1 | Rapporté par 'Umar ibn al-Khattab : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : « Les actions ne valent que par les intentions, et à chacun selon ce qu'il a eu comme intention. Celui donc dont l'émigration a été pour obtenir un bien de ce bas-monde ou pour épouser une femme, son émigration n'est que vers ce pour quoi il a émigré. »
2 | Rapporté par 'Aïcha, mère des croyants : Al-Harith ibn Hisham demanda au Messager d'Allah ﷺ : « Ô Messager d'Allah, comment te vient la Révélation ? » Le Messager d'Allah ﷺ répondit : « Parfois elle me vient comme le tintement d'une cloche – et c'est la forme la plus éprouvante pour moi – alors cela se dissipe de moi et j'ai retenu ce qui a été dit. Parfois l'Ange se présente à moi sous la forme d'un homme, il me parle et je retiens ce qu'il dit. » 'Aïcha رضي الله عنها dit : Je l'ai vu alors que la Révélation descendait sur lui un jour de grand froid, et lorsqu'elle se dissipait de lui, son front ruisselait de sueur.
3 | Rapporté par 'Aïcha, mère des croyants : La première chose par laquelle débuta la Révélation pour le Messager d'Allah ﷺ fut la vision véridique durant le sommeil : il ne voyait aucune vision sans qu'elle ne vienne claire comme l'aube. Ensuite, la solitude lui devint chère, et il se retirait dans la grotte de Hira pour s'y adonner à l'adoration – c'est-à-dire la dévotion – durant plusieurs nuits consécutives avant de retourner vers sa famille. Il emportait de quoi se ravitailler, puis revenait auprès de Khadija pour se ravitailler de la même manière, jusqu'à ce que la Vérité lui vint alors qu'il était dans la grotte de Hira. L'Ange vint à lui et dit : « Lis. » Il répondit : « Je ne suis pas lecteur. » Il dit : « Alors il me saisit et me serra fortement jusqu'à ce que j'en fusse épuisé, puis il me relâcha et dit : Lis. Je dis : Je ne suis pas lecteur. Il me saisit et me serra une seconde fois jusqu'à ce que j'en fusse épuisé, puis il me relâcha et dit : Lis. Je dis : Je ne suis pas lecteur. Il me saisit et me serra une troisième fois, puis il me relâcha et dit : {Lis au nom de ton Seigneur qui a créé, créé l'homme d'une adhérence. Lis ! Et ton Seigneur est le Très-Généreux.} » Le Messager d'Allah ﷺ retourna avec cela, le cœur tremblant. Il entra chez Khadija bint Khuwaylid رضي الله عنها et dit : « Couvrez-moi, couvrez-moi ! » Ils le couvrirent jusqu'à ce que la peur se dissipe de lui. Puis il raconta à Khadija ce qui s'était passé et dit : « J'ai craint pour ma vie. » Khadija répondit : « Jamais, par Allah, Allah ne t'humiliera jamais. Tu entretiens les liens de parenté, tu portes le fardeau des faibles, tu donnes à celui qui n'a rien, tu accueilles l'hôte et tu aides dans les malheurs de la vérité. » Khadija l'emmena alors chez Waraqa ibn Nawfal ibn Asad ibn 'Abd al-'Uzza, cousin de Khadija – c'était un homme qui s'était christianisé durant la période préislamique, il écrivait en hébreu, transcrivait de l'Évangile en hébreu ce qu'Allah voulait qu'il écrive, c'était un vieil homme devenu aveugle. Khadija lui dit : « Ô fils de mon oncle, écoute ce que ton neveu a à dire. » Waraqa dit : « Ô fils de mon frère, que vois-tu ? » Le Messager d'Allah ﷺ lui raconta ce qu'il avait vu. Waraqa dit : « C'est le Namous (l'Ange) qu'Allah a fait descendre sur Moïse ﷺ. Si seulement j'étais jeune et que je vivais jusqu'au jour où ton peuple te chassera ! » Le Messager d'Allah ﷺ dit : « Me chasseront-ils ? » Il répondit : « Oui. Jamais un homme n'est venu avec ce que tu as apporté sans être traité en ennemi. Et si j'atteins ce jour, je te soutiendrai d'un soutien ferme. » Puis Waraqa ne tarda pas à mourir et la Révélation s'interrompit.
4 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdillah al-Ansari (en parlant de la période d'interruption de la Révélation) : Dans son récit, il dit : « Alors que je marchais, j'entendis soudain une voix venant du ciel. Je levai les yeux et voici que l'Ange qui m'était venu à Hira était assis sur un siège entre le ciel et la terre. Je fus saisi de frayeur à son sujet, je revins et dis : Couvrez-moi ! Alors Allah, Exalté soit-Il, révéla : {Ô toi, l'enveloppé ! Lève-toi et avertis... et fuis toute souillure.} Ainsi la Révélation s'intensifia et se poursuivit. » (Les parenthèses explicatives de la version anglaise : 'O you (i.e. Muhammad)! wrapped up in garments!' Arise and warn (the people against Allah's Punishment),... up to 'and desert the idols.' (74.1-5))
5 | Rapporté par Sa‘îd ibn Jubayr :   Ibn ‘Abbas a dit : « Au sujet de la parole d'Allah, Exalté soit-Il : “Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation.” Le Messager d'Allah ﷺ éprouvait une grande difficulté lors de la descente de la Révélation et remuait les lèvres. Je les remue devant vous comme le Messager d'Allah ﷺ les remuait. »   Sa‘îd a dit : « Je les remue comme j'ai vu Ibn ‘Abbas les remuer. »   Alors Allah, Exalté soit-Il, révéla : « Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation. C'est à Nous de l'assembler dans ta poitrine et de te le faire réciter. Lorsque Nous te l'avons récité, suis sa récitation ; écoute-le et sois attentif. Ensuite, c'est à Nous d'en expliquer le sens. Ensuite, c'est à Nous de te le faire réciter. »   Ainsi, chaque fois que Jibrîl venait au Messager d'Allah ﷺ, celui-ci l'écoutait, et lorsque Jibrîl s'en allait, le Prophète ﷺ le récitait comme Jibrîl le lui avait récité.
6 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ était le plus généreux des gens, et il atteignait le sommet de la générosité durant le mois de Ramadan lorsque Jibril le rencontrait. Jibril le rencontrait chaque nuit de Ramadan et ils étudiaient ensemble le Coran. Le Messager d'Allah ﷺ était alors plus généreux dans le bien que le vent envoyé (dans sa rapidité et son empressement à faire le bien).
7 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Abou Soufyan ibn Harb l’a informé que Héraclius avait envoyé quelqu’un vers lui alors qu’il accompagnait une caravane de Quraychites — ils étaient commerçants au Shâm — durant la période de trêve conclue entre le Messager d’Allah ﷺ et Abou Soufyan ainsi que les mécréants de Quraych. Ils se rendirent donc auprès de lui alors qu’ils étaient à Iliyâ’ (Jérusalem). Il les fit venir dans son conseil, entouré des grands de Byzance. Puis il les fit approcher et fit venir son interprète, puis il dit : « Lequel d’entre vous est le plus proche par la parenté de cet homme qui prétend être prophète ? » Abou Soufyan dit : « Je suis le plus proche de lui par la parenté. » Il dit : « Faites-le approcher de moi, et rapprochez ses compagnons, placez-les derrière lui. » Puis il dit à son interprète : « Dis-leur : Je vais interroger celui-ci au sujet de cet homme ; si jamais il me ment, alors démentez-le. » Par Allah, si la pudeur de voir mes compagnons rapporter de moi un mensonge ne m’en avait empêché, j’aurais menti à son sujet. La première chose qu’il me demanda fut : « Quelle est sa lignée parmi vous ? » Je répondis : « Il est de noble lignée parmi nous. » Il dit : « Quelqu’un parmi vous a-t-il déjà tenu ce propos avant lui ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « Y a-t-il eu parmi ses ancêtres un roi ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « Les notables ou les faibles le suivent-ils ? » Je répondis : « Ce sont plutôt les faibles qui le suivent. » Il dit : « Sont-ils de plus en plus nombreux ou diminuent-ils ? » Je répondis : « Ils augmentent. » Il dit : « L’un d’eux renonce-t-il à sa religion, mécontent de celle-ci, après y être entré ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « L’accusiez-vous de mensonge avant qu’il ne dise ce qu’il a dit ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « Trahit-il ? » Je répondis : « Non, mais nous sommes en trêve avec lui et nous ne savons pas ce qu’il fera durant cette période. » Et je n’ai pas trouvé d’occasion d’introduire autre chose que cette parole. Il dit : « L’avez-vous combattu ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Comment s’est déroulé votre combat contre lui ? » Je répondis : « La guerre entre nous et lui est alternée : il remporte sur nous et nous remportons sur lui. » Il dit : « Que vous ordonne-t-il ? » Je répondis : « Il dit : “Adorez Allah seul, sans rien Lui associer, et abandonnez ce que disaient vos ancêtres.” Il nous ordonne la prière, la véracité, la chasteté et le maintien des liens de parenté. »  Il dit alors à l’interprète : « Dis-lui : Je t’ai interrogé sur sa lignée, et tu as mentionné qu’il est de noble lignée parmi vous ; ainsi, les messagers sont envoyés dans la lignée de leur peuple. Je t’ai demandé si quelqu’un parmi vous avait déjà tenu ce propos, tu as répondu que non ; si quelqu’un l’avait dit avant lui, j’aurais pensé qu’il suivait une parole déjà dite. Je t’ai demandé s’il y avait parmi ses ancêtres un roi, tu as dit que non ; si cela avait été le cas, j’aurais pensé qu’il cherchait à récupérer le royaume de son père. Je t’ai demandé si vous l’accusiez de mensonge avant qu’il ne dise ce qu’il a dit, tu as répondu que non ; je sais donc qu’il n’aurait pas abandonné le mensonge envers les gens pour mentir contre Allah. Je t’ai demandé si les notables ou les faibles le suivaient, tu as dit que ce sont les faibles qui le suivent ; ce sont eux les adeptes des messagers. Je t’ai demandé s’ils augmentaient ou diminuaient, tu as dit qu’ils augmentent ; ainsi en est-il de la foi jusqu’à ce qu’elle soit complète. Je t’ai demandé si quelqu’un renonçait à sa religion, mécontent de celle-ci, après y être entré, tu as dit que non ; ainsi en est-il de la foi lorsque sa douceur pénètre les cœurs. Je t’ai demandé s’il trahissait, tu as dit que non ; ainsi les messagers ne trahissent pas. Je t’ai demandé ce qu’il vous ordonne, tu as dit qu’il vous ordonne d’adorer Allah, sans rien Lui associer, et qu’il vous interdit l’adoration des idoles, et qu’il vous ordonne la prière, la véracité et la chasteté. Si ce que tu dis est vrai, il possédera bientôt l’endroit où se tiennent mes deux pieds. Je savais qu’il allait apparaître, mais je ne pensais pas qu’il serait de chez vous. Si je savais que je pourrais parvenir jusqu’à lui, je me serais donné la peine de le rencontrer, et si j’étais auprès de lui, je laverais ses pieds. »  Puis il fit venir la lettre du Messager d’Allah ﷺ que Dihya avait apportée au gouverneur de Busra, qui la remit à Héraclius. Il la lut, et il y était écrit : « Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. De Muhammad, serviteur d’Allah et Son Messager, à Héraclius, le grand de Byzance. Paix sur celui qui suit la guidée. Ceci dit : Je t’invite par l’appel de l’Islam. Embrasse l’Islam, tu seras sauf, Allah te donnera ta récompense deux fois. Si tu te détournes, tu porteras le péché des Arisiyyin (les cultivateurs, c’est-à-dire ton peuple). Et {Ô gens du Livre ! Venez à une parole commune entre nous et vous : que nous n’adorions qu’Allah, sans rien Lui associer, et que nul d’entre nous ne prenne d’autres comme seigneurs en dehors d’Allah. Puis, s’ils se détournent, dites : “Soyez témoins que nous sommes soumis (musulmans).”} » (3:64)  Abou Soufyan dit : « Lorsque Héraclius eut dit ce qu’il dit et achevé la lecture de la lettre, le tumulte devint grand autour de lui, les voix s’élevèrent et on nous fit sortir. Je dis alors à mes compagnons, une fois dehors : “L’affaire du fils d’Abi Kabsha (le Prophète ﷺ) a pris de l’ampleur, au point que le roi des Banû al-Asfar (Byzantins) le craint.” Je fus alors convaincu qu’il finirait par triompher, jusqu’à ce qu’Allah fasse entrer l’Islam dans mon cœur. »  Ibn an-Nâdhûr, qui était le gouverneur d’Iliyâ’ et le chef religieux des chrétiens du Shâm, rapporte : « Lorsque Héraclius arriva à Iliyâ’, il se leva un matin l’âme troublée. Certains de ses dignitaires lui dirent : “Nous avons remarqué ton état.” Ibn an-Nâdhûr ajoute : Héraclius était devin, il consultait les astres. Il leur dit : “La nuit dernière, en observant les étoiles, j’ai vu que le roi des gens de la circoncision est apparu. Qui pratique la circoncision dans cette communauté ?” Ils répondirent : “Seuls les Juifs pratiquent la circoncision, ne t’en préoccupe pas, écris à tes villes pour qu’ils tuent tous les Juifs qui s’y trouvent.” Alors qu’ils étaient sur cette affaire, on amena à Héraclius un homme envoyé par le roi de Ghassân, qui lui rapportait des nouvelles du Messager d’Allah ﷺ. Après l’avoir interrogé, Héraclius dit : “Allez voir s’il est circoncis ou non.” Ils le regardèrent et lui dirent qu’il était circoncis. Il l’interrogea sur les Arabes, il répondit : “Ils pratiquent la circoncision.” Héraclius dit : “C’est donc le roi de cette communauté qui est apparu.” »  Puis Héraclius écrivit à un de ses pairs à Rome, qui était son égal en science, et partit pour Homs. Il n’en partit pas avant d’avoir reçu la réponse de son ami, qui confirmait l’avis de Héraclius concernant l’apparition du Prophète ﷺ et le fait qu’il était bien un prophète. Héraclius convoqua alors les grands de Byzance dans son palais à Homs, fit fermer les portes, puis apparut et dit : « Ô gens de Byzance, voulez-vous la réussite, la droiture et la stabilité de votre royaume ? Donnez donc allégeance à ce Prophète. » Ils se précipitèrent alors vers les portes comme des onagres sauvages, mais les trouvèrent fermées. Lorsqu’il vit leur hostilité et désespéra de leur foi, il ordonna qu’on les lui ramène et leur dit : « Ce que j’ai dit tout à l’heure n’était qu’une épreuve pour tester la fermeté de votre attachement à votre religion, et je l’ai constaté. » Ils se prosternèrent alors devant lui et furent satisfaits de lui. Ce fut la dernière affaire de Héraclius.  Raconté par Sâlih ibn Kaysân, Yûnus et Ma‘mar d’après az-Zuhrî.
8 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'islam est bâti sur cinq [piliers] : l'attestation qu'il n'y a pas de divinité en dehors d'Allah et que Muhammad est le Messager d'Allah, l'accomplissement de la prière, l'acquittement de la zakat, le pèlerinage, et le jeûne du mois de Ramadan. »
9 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « La foi comporte plus de soixante branches, et la pudeur est une branche de la foi. » (Ce terme "pudeur" couvre un grand nombre de concepts à prendre ensemble ; parmi eux, le respect de soi, la modestie, la réserve, la scrupulosité, etc.)
10 | Rapporté par 'Abdallah ibn 'Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Le musulman est celui dont les musulmans sont à l'abri du mal de sa langue et de sa main, et l'émigré est celui qui abandonne ce qu'Allah a interdit. »
11 | Rapporté par Abou Moussa : Ils dirent : « Ô Messager d'Allah, quel islam est le meilleur ? » Il dit : « Celui dont les musulmans sont à l'abri du mal de sa langue et de sa main. »
12 | Rapporté par 'Abdallah ibn 'Amr : Un homme interrogea le Prophète ﷺ : « Quel islam est le meilleur ? » Il dit : « C'est que tu donnes à manger et que tu adresses le salut à celui que tu connais et à celui que tu ne connais pas. »
13 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Aucun de vous ne croit vraiment jusqu'à ce qu'il aime pour son frère ce qu'il aime pour lui-même. »
14 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, aucun de vous ne croit vraiment jusqu'à ce que je sois plus aimé de lui que son père et son enfant. »
15 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Aucun de vous ne croit vraiment jusqu'à ce que je sois plus aimé de lui que son père, son enfant et l'ensemble des gens. »
16 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Trois choses, si elles se trouvent chez quelqu'un, il goûtera à la douceur de la foi : qu'Allah et Son Messager soient plus aimés de lui que tout autre, qu'il aime une personne uniquement pour Allah, et qu'il déteste retourner à la mécréance comme il déteste être jeté dans le feu. »
17 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Le signe de la foi est l'amour des Ansar, et le signe de l'hypocrisie est la haine des Ansar. »
18 | Rapporté par 'Ubada ibn As-Samit : Le Messager d'Allah ﷺ, alors qu'un groupe de ses compagnons était autour de lui, dit : « Prêtez-moi serment d'allégeance sur le fait de ne rien associer à Allah, de ne pas voler, de ne pas commettre la fornication, de ne pas tuer vos enfants, de ne pas apporter de calomnie que vous inventez entre vos mains et vos pieds, et de ne pas désobéir dans ce qui est convenable. Celui d'entre vous qui s'acquitte de cela, sa récompense sera auprès d'Allah. Celui qui commet l'un de ces péchés et reçoit une punition dans ce bas-monde, cela sera une expiation pour lui. Et celui qui commet l'un de ces péchés puis qu'Allah le couvre, il est à la discrétion d'Allah : s'Il veut, Il lui pardonne, et s'Il veut, Il le châtie. » Nous lui avons donc prêté allégeance sur cela. (indique le Messager d'Allah)
19 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khudrî : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il est sur le point de venir un temps où le meilleur bien du musulman sera un troupeau de moutons avec lequel il suivra les sommets des montagnes et les lieux où tombe la pluie, fuyant avec sa religion les épreuves. »
20 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ leur ordonnait quelque chose, il leur prescrivait des œuvres selon ce qu’ils pouvaient supporter. Ils dirent : « Nous ne sommes pas comme toi, ô Messager d’Allah, Allah t’a pardonné tes péchés passés et futurs. » Alors il se mettait en colère, au point que la colère se voyait sur son visage, puis il disait : « Le plus pieux d’entre vous et le plus savant d’entre vous à propos d’Allah, c’est moi. »
21 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Trois choses, quiconque les possède goûtera à la douceur de la foi : que Allah et Son Messager soient plus aimés de lui que tout autre, qu’il aime un serviteur uniquement pour Allah, et qu’il déteste retourner à la mécréance après qu’Allah l’en a sauvé, comme il déteste être jeté dans le feu. »
22 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khudrî : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens du Paradis entreront au Paradis, et les gens du Feu entreront au Feu. Ensuite, Allah, le Très-Haut, dira : “Faites sortir de là quiconque a dans son cœur le poids d’un grain de moutarde de foi.” Ils seront alors sortis de là, alors qu’ils seront noircis, puis ils seront jetés dans le fleuve de la vie — ou de la pluie, Malik doutait — et ils pousseront comme pousse une graine sur le bord d’un torrent. N’as-tu pas vu qu’elle sort jaune et tordue ? » (Wuhayb a rapporté de ‘Amr : « de la vie », et il a dit : « un grain de moutarde de bien ».)
23 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khudrî : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, j’ai vu les gens qui m’étaient présentés, et ils portaient des tuniques, dont certaines atteignaient la poitrine, et d’autres étaient en dessous de cela. ‘Omar ibn Al-Khattâb m’a été présenté, et il portait une tunique qu’il traînait. » Ils dirent : « Comment as-tu interprété cela, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « La religion. »
24 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ passa près d’un homme parmi les Ansâr qui exhortait son frère au sujet de la pudeur. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Laisse-le, car la pudeur fait partie de la foi. »
25 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai reçu l’ordre de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils attestent qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah, qu’ils accomplissent la prière et qu’ils s’acquittent de la zakat. S’ils font cela, ils préservent de moi leur sang et leurs biens, sauf selon le droit de l’islam, et leur compte appartient à Allah. »
26 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ fut interrogé : « Quelle est la meilleure œuvre ? » Il répondit : « La foi en Allah et en Son Messager. » On demanda : « Et ensuite ? » Il dit : « Le combat dans le sentier d’Allah. » On demanda : « Et ensuite ? » Il dit : « Un pèlerinage agréé (par Allah). »
27 | Rapporté par Sa‘d : Le Messager d’Allah ﷺ donna à un groupe de gens alors que j’étais assis, mais il laissa de côté un homme qui était, à mes yeux, le meilleur d’entre eux. Je dis : « Ô Messager d’Allah, pourquoi as-tu laissé un tel ? Par Allah, je le considère comme un croyant. » Le Prophète ﷺ dit : « Ou un musulman. » Je me tus un moment, puis, ce que je savais de lui me domina, alors je revins à ma question et dis : « Pourquoi as-tu laissé un tel ? Par Allah, je le considère comme un croyant. » Il dit : « Ou un musulman. » Puis, ce que je savais de lui me domina, alors je revins à ma question et le Messager d’Allah ﷺ revint à sa réponse, puis il dit : « Ô Sa‘d, je donne à un homme alors qu’un autre m’est plus cher que lui, par crainte qu’Allah ne le précipite sur son visage dans le Feu. »
28 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr : Un homme demanda au Messager d’Allah ﷺ : « Quel islam est le meilleur ? » Il dit : « Que tu donnes à manger et que tu adresses le salut à celui que tu connais et à celui que tu ne connais pas. »
29 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a dit : « On m’a montré l’Enfer et voici que la majorité de ses habitants sont des femmes qui sont ingrates. » On demanda : « Sont-elles ingrates envers Allah ? » Il répondit : « Elles sont ingrates envers leur mari et envers les bienfaits (actions charitables) qui leur sont faits. Si tu as toujours été bienfaisant envers l’une d’elles durant toute une vie, puis qu’elle voit en toi quelque chose (qui ne lui plaît pas), elle dira : “Je n’ai jamais reçu de toi de bien.” »
30 | Rapporté par Al-Ma‘rûr : À Ar-Rabadhah, j’ai rencontré Abû Dharr portant un manteau, et son serviteur portait lui aussi un manteau. Je l’interrogeai sur ce fait ; il répondit : « J’ai injurié un homme en traitant sa mère d’épithètes injurieuses. » Le Prophète ﷺ me dit : « Ô Abû Dharr, l’as-tu injurié par sa mère ? Tu es un homme en qui subsiste encore de l’ignorance. Vos serviteurs sont vos frères qu’Allah a placés sous vos mains. Que celui dont un serviteur est sous sa main le nourrisse de ce dont il mange et l’habille de ce dont il s’habille. Ne leur imposez pas (slaves) ce qui les dépasse (power), et si vous leur imposez quelque chose, alors aidez-les. »
31 | Rapporté par Al-Ahnaf ibn Qays : Je partis pour soutenir cet homme, et Abou Bakra me rencontra et me dit : « Où vas-tu ? » Je répondis : « Je vais soutenir cet homme. » Il dit : « Retourne, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Lorsque deux musulmans se rencontrent avec leurs épées, le tueur et le tué sont tous deux dans le Feu.” Je dis : “Ô Messager d’Allah, celui qui tue, c’est compréhensible, mais qu’en est-il du tué ?” Il dit : “Il était soucieux de tuer son compagnon.” »
32 | Rapporté par ‘Abdullah : Lorsque fut révélée la parole d’Allah : {Ceux qui ont cru et n’ont pas mêlé à leur foi d’injustice…} les compagnons du Messager d’Allah ﷺ dirent : « Lequel d’entre nous n’a pas commis d’injustice ? » Allah fit descendre : {Le polythéisme est certes une grande injustice.}
33 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les signes de l’hypocrite sont trois : lorsqu’il parle, il ment ; lorsqu’il promet, il manque à sa promesse ; et lorsqu’on lui confie un dépôt, il trahit. » (Si vous gardez quelque chose en dépôt chez lui, il ne vous le rendra pas.)
34 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Quatre choses, celui qui les possède est un hypocrite pur, et celui qui possède l’une d’elles possède une caractéristique d’hypocrisie jusqu’à ce qu’il l’abandonne : lorsqu’on lui confie un dépôt, il trahit ; lorsqu’il parle, il ment ; lorsqu’il conclut un pacte, il trahit ; et lorsqu’il dispute, il transgresse. »
35 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque veille la nuit du Destin avec foi et en espérant la récompense, ses péchés antérieurs lui seront pardonnés. »
36 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah s’engage envers quiconque sort dans Son chemin, ne le faisant sortir que la foi en Moi et la croyance en Mes messagers, à le faire revenir avec la récompense ou le butin qu’il aura obtenu, ou à le faire entrer au Paradis. Si je ne craignais pas d’imposer une difficulté à ma communauté, je ne serais jamais resté en arrière d’aucune expédition. Et j’aimerais être tué dans le sentier d’Allah, puis être ramené à la vie, puis être tué, puis être ramené à la vie, puis être tué. »
37 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque veille (en prière) pendant le Ramadan avec foi et en espérant la récompense, ses péchés antérieurs lui seront pardonnés. »
38 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque jeûne le Ramadan avec foi et en espérant la récompense, ses péchés antérieurs lui seront pardonnés. »
39 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Certes, la religion est facilité, et nul ne cherche à se montrer rigoureux dans la religion sans qu’elle ne le domine. Soyez donc modérés, rapprochez-vous (de la perfection), et recevez la bonne nouvelle, et cherchez de l’aide par l’adoration au début du jour, à la fin du jour, et à un moment de la nuit. »
40 | Rapporté par Al-Bara’ : Lorsque le Prophète ﷺ arriva à Médine, il descendit d’abord chez ses ancêtres — ou il a dit : chez ses oncles maternels — parmi les Ansar. Il pria en direction de Bayt al-Maqdis (Jérusalem) pendant seize ou dix-sept mois, mais il aimait que sa qibla soit en direction de la Maison (la Ka‘ba). La première prière qu’il accomplit en direction de la Maison fut la prière du ‘Asr, et des gens prièrent avec lui. Un homme parmi ceux qui avaient prié avec lui sortit et passa devant des gens dans une mosquée alors qu’ils étaient en inclinaison, et il dit : « Je témoigne par Allah que j’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ en direction de La Mecque. » Alors ils se tournèrent tels qu’ils étaient vers la Maison. Les Juifs avaient été satisfaits lorsqu’il priait en direction de Bayt al-Maqdis, ainsi que les gens du Livre, mais lorsqu’il tourna son visage vers la Maison, ils le désapprouvèrent. Zouhayr a dit : Abou Ishaq nous a rapporté d’Al-Bara’ dans ce hadith que des hommes étaient morts sur l’ancienne qibla avant qu’elle ne soit changée et avaient été tués, et nous ne savions pas quoi dire à leur sujet, alors Allah, Exalté soit-Il, révéla : {Et Allah n’est pas tel qu’Il fasse perdre votre foi.}
41 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudri : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Lorsque le serviteur embrasse l’islam et que son islam est bon, Allah lui efface toutes les mauvaises actions qu’il a commises auparavant. Ensuite, il y a la rétribution : la bonne action vaut dix fois sa valeur jusqu’à sept cents fois, et la mauvaise action est comptée comme telle, à moins qu’Allah ne la lui pardonne. »
42 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un de vous améliore son islam, chaque bonne action qu’il accomplit sera inscrite pour lui de dix à sept cents fois sa valeur, et chaque mauvaise action qu’il accomplit sera inscrite comme telle. »
43 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ entra chez moi alors qu’une femme était assise auprès de moi. Il dit : « Qui est-ce ? » Je répondis : « C’est unetelle », en mentionnant la quantité de ses prières. Il dit : « Doucement ! Accomplissez des œuvres selon votre capacité, car par Allah, Allah ne se lasse pas jusqu’à ce que vous vous lassiez. » Et la pratique religieuse la plus aimée de lui était celle à laquelle la personne persévérait.
44 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Sortira du Feu quiconque aura dit : “La ilaha illa Allah” (Nul n’est digne d’être adoré en dehors d’Allah), et dans son cœur il y aura le poids d’un grain d’orge de bien. Sortira du Feu quiconque aura dit : “La ilaha illa Allah”, et dans son cœur il y aura le poids d’un grain de blé de bien. Sortira du Feu quiconque aura dit : “La ilaha illa Allah”, et dans son cœur il y aura le poids d’un atome de bien. » Abou ‘Abdallah a dit : Aban nous a rapporté de Qatada d’Anas, du Prophète ﷺ : « de foi » à la place de « de bien ».
45 | Rapporté par ‘Omar ibn Al-Khattab : Un homme parmi les Juifs lui dit : « Ô Commandeur des croyants, il y a un verset dans votre Livre que vous lisez ; si ce verset nous avait été révélé, à nous les Juifs, nous aurions fait de ce jour une fête. » Il dit : « Quel verset ? » Il répondit : {Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion, et accompli sur vous Mon bienfait, et agréé pour vous l’islam comme religion.} ‘Omar dit : « Nous connaissons ce jour et le lieu où il a été révélé au Prophète ﷺ : il était debout à ‘Arafat, un jour de vendredi. »
46 | Rapporté par Talha ibn ‘Ubayd Allah : Un homme des gens du Najd, aux cheveux ébouriffés, vint auprès du Messager d’Allah ﷺ. On entendait le bourdonnement de sa voix, mais on ne comprenait pas ce qu’il disait jusqu’à ce qu’il s’approche. Il s’avéra alors qu’il interrogeait au sujet de l’islam. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Cinq prières dans la journée et la nuit. » Il dit : « Est-ce qu’il y a autre chose qui m’est obligatoire ? » Il répondit : « Non, sauf si tu accomplis des prières surérogatoires. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Et le jeûne de Ramadan. » Il dit : « Est-ce qu’il y a autre chose qui m’est obligatoire ? » Il répondit : « Non, sauf si tu jeûnes de façon surérogatoire. » Le Messager d’Allah ﷺ lui mentionna aussi la zakat. Il dit : « Est-ce qu’il y a autre chose qui m’est obligatoire ? » Il répondit : « Non, sauf si tu donnes de façon surérogatoire. » L’homme s’en alla en disant : « Par Allah, je n’ajouterai rien à cela et je n’en diminuerai rien. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il a réussi s’il a dit vrai. »
47 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui suit un convoi funéraire d’un musulman, par foi et en espérant la récompense, et qui reste avec lui jusqu’à ce que la prière soit accomplie sur lui et que l’enterrement soit terminé, il reviendra avec une récompense de deux qirats, chaque qirat étant comme (la montagne) Uhud. Et celui qui accomplit la prière funéraire puis revient avant que le défunt ne soit enterré, il reviendra avec une récompense d’un qirat. »
48 | Rapporté par ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ a dit : « Insulter un musulman est une perversité, et le combattre est une mécréance. »
49 | Rapporté par Anas : ‘Ubada ibn al-Samit m’a informé que le Messager d’Allah ﷺ sortit pour informer au sujet de la nuit du Destin (Laylat al-Qadr). Deux hommes parmi les musulmans se disputèrent, alors il dit : « Je suis sorti pour vous informer de la nuit du Destin, mais untel et untel se sont disputés, alors elle a été retirée, et il se peut que cela soit meilleur pour vous. Cherchez-la dans la septième, la neuvième et la cinquième (des dix dernières nuits). »
50 | Rapporté par Abou Hourayra : Un jour, le Prophète ﷺ se tenait au milieu des gens, et Gabriel vint à lui et dit : « Qu’est-ce que la foi ? » Le Prophète ﷺ répondit : « La foi est de croire en Allah, en Ses anges, en la rencontre avec Lui, en Ses messagers et en la résurrection. » Il dit : « Qu’est-ce que l’islam ? » Le Prophète ﷺ répondit : « L’islam est d’adorer Allah et de ne Lui associer aucun partenaire, d’accomplir la prière, de s’acquitter de la zakât obligatoire et de jeûner le mois de Ramadan. » Il dit : « Qu’est-ce que l’ihsân ? » Le Prophète ﷺ répondit : « C’est d’adorer Allah comme si tu Le voyais, car si tu ne Le vois pas, alors Il te voit. » Il dit : « Quand sera l’Heure ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Celui qui est interrogé n’en sait pas plus que le questionneur. Mais je vais t’informer de ses signes : lorsque la servante donnera naissance à son maître, et lorsque les pasteurs de chameaux noirs rivaliseront dans la construction de hauts édifices. L’Heure est l’une de cinq choses que nul ne connaît sauf Allah. » Puis le Prophète ﷺ récita le verset : {Certes, auprès d’Allah se trouve la connaissance de l’Heure}. Puis il se retourna et dit : « Ramenez-le. » Mais ils ne virent rien. Il dit : « C’était Gabriel, il venait enseigner aux gens leur religion. » Abou ‘Abd Allah a dit : Il considéra tout cela comme faisant partie de la foi.
51 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Abbas : Abou Soufyan m’a informé que Héraclius lui dit : « Je t’ai demandé s’ils (les compagnons du Prophète) augmentaient ou diminuaient, et tu as prétendu qu’ils augmentaient ; ainsi en est-il de la foi jusqu’à ce qu’elle soit complète. Et je t’ai demandé si quelqu’un, après être entré dans sa religion, s’en détournait par dégoût, et tu as prétendu que non ; ainsi en est-il de la foi : lorsqu’elle s’est mêlée à la douceur du cœur, personne ne la déteste. »
52 | Rapporté par An-Nu‘man ibn Bachir : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le licite est clair et l’illicite est clair, et entre les deux il y a des choses douteuses que beaucoup de gens ne connaissent pas. Celui qui se préserve des choses douteuses préserve sa religion et son honneur. Et celui qui tombe dans les choses douteuses est comme un berger qui fait paître (ses bêtes) autour d’un enclos réservé, il est sur le point d’y pénétrer. Certes, chaque roi a un enclos, et l’enclos d’Allah sur Sa terre ce sont Ses interdits. Certes, il y a dans le corps un morceau de chair : s’il est sain, tout le corps est sain, et s’il est corrompu, tout le corps est corrompu. Certes, c’est le cœur. »
53 | Rapporté par Abou Jamra : J’avais l’habitude de m’asseoir avec Ibn ‘Abbas, il me faisait asseoir sur son lit et me dit : « Reste auprès de moi jusqu’à ce que je t’attribue une part de mes biens. » Je restai avec lui deux mois, puis il dit : « Lorsque la délégation de ‘Abd al-Qays vint auprès du Prophète ﷺ, il dit : “Qui sont les gens ? Ou qui est la délégation ?” Ils dirent : ‘Rabi‘a.’ Il dit : “Bienvenue au peuple – ou à la délégation – sans honte ni regret.” Ils dirent : “Ô Messager d’Allah, nous ne pouvons venir à toi que pendant le mois sacré, et entre nous et toi il y a ce clan des mécréants de Moudar. Ordonne-nous donc un ordre décisif que nous rapporterons à ceux qui sont derrière nous, et avec lequel nous entrerons au Paradis.” Ils l’interrogèrent aussi sur les boissons. Il leur ordonna quatre choses et leur en interdit quatre. Il leur ordonna de croire en Allah seul. Il dit : “Savez-vous ce que c’est que de croire en Allah seul ?” Ils dirent : “Allah et Son Messager savent mieux.” Il dit : “Attester qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah, accomplir la prière, s’acquitter de la zakat, jeûner Ramadan, et donner le cinquième du butin.” Il leur interdit quatre choses : le hantam, le dubba’, le naqir et le muzaffat (ou le muqayyar). Il dit : “Apprenez-les et transmettez-les à ceux qui sont derrière vous.” (Les noms cités sont des récipients dans lesquels on préparait des boissons alcoolisées ; le Prophète ﷺ mentionna le récipient mais visait la boisson elle-même.)
54 | Rapporté par ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les actes ne valent que par les intentions, et à chacun selon ce qu’il a eu comme intention. Celui dont l’émigration fut pour Allah et Son Messager, alors son émigration est pour Allah et Son Messager. Et celui dont l’émigration fut pour un bien de ce bas-monde qu’il voulait atteindre ou pour épouser une femme, alors son émigration est pour ce vers quoi il a émigré. »
55 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Le Prophète ﷺ a dit : « Si un homme dépense pour sa famille en espérant la récompense, cela lui sera compté comme une aumône. »
56 | Rapporté par Sa'd ibn Abi Waqqas : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Tu ne dépenseras aucune dépense en recherchant par elle le visage d'Allah sans qu'il ne t'en soit accordé une récompense, même ce que tu mets dans la bouche de ta femme. »
57 | Rapporté par Jarir ibn Abdullah : J'ai prêté allégeance au Messager d'Allah ﷺ pour ceci : établir la prière, donner la zakat, et conseiller sincèrement chaque musulman.
58 | Rapporté par Ziyad ibn 'Ilaqa : J'ai entendu Jarir ibn Abdullah dire, le jour où mourut al-Mughira ibn Shu'ba, il se leva, loua Allah et fit Son éloge, puis dit : « Craignez Allah, Lui seul sans associé, et observez la dignité et la sérénité jusqu'à ce que votre émir vienne à vous, il viendra bientôt. Demandez pardon pour votre émir, car il aimait le pardon. » Puis il dit : « Quant à ce qui suit : je suis venu au Prophète ﷺ et j'ai dit : “Je te prête allégeance pour l'islam.” Il a posé comme condition sur moi la sincérité envers chaque musulman. Je lui ai donc prêté allégeance sur cela. Par le Seigneur de cette mosquée, je suis sincère envers vous. » Puis il demanda pardon et descendit.
59 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors que le Prophète ﷺ était assis dans une assemblée à parler aux gens, un bédouin vint et dit : « Quand sera l'Heure ? » Le Messager d'Allah ﷺ continua à parler. Certains parmi les gens dirent : « Il a entendu ce qu'il a dit, mais il a détesté ce qu'il a dit. » D'autres dirent : « Non, il ne l'a pas entendu. » Lorsqu'il eut terminé son discours, il dit : « Où est — il me semble — celui qui a interrogé sur l'Heure ? » Il dit : « Me voici, ô Messager d'Allah. » Il dit : « Lorsque l'on perdra la confiance, attends l'Heure. » Il dit : « Comment sera-t-elle perdue ? » Il dit : « Lorsque l'affaire sera confiée à ceux qui n'en sont pas dignes, attends l'Heure. »
60 | Rapporté par Abdullah ibn Amr : Le Prophète ﷺ resta en arrière lors d'un voyage que nous avions fait. Il nous rejoignit alors que la prière nous pressait et que nous faisions nos ablutions, et nous passions nos mains mouillées sur nos pieds. Alors il s'écria d'une voix forte : « Malheur aux talons à cause du Feu ! » deux ou trois fois.
61 | Rapporté par Ibn Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Parmi les arbres, il y a un arbre dont les feuilles ne tombent pas, et il est l'exemple du musulman. Dites-moi quel est cet arbre. » Les gens se mirent à évoquer les arbres du désert. Abdullah dit : « Il me vint à l'esprit que c'était le palmier-dattier, mais j'eus honte. » Puis ils dirent : « Informe-nous de quel arbre il s'agit, ô Messager d'Allah. » Il dit : « C'est le palmier-dattier. »
62 | Rapporté par Ibn Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Parmi les arbres, il y a un arbre dont les feuilles ne tombent pas, et il est l'exemple du musulman. Dites-moi quel est cet arbre. » Les gens se mirent à évoquer les arbres du désert. Abdullah dit : « Il me vint à l'esprit que c'était le palmier-dattier. » Puis ils dirent : « Informe-nous de quel arbre il s'agit, ô Messager d'Allah. » Il dit : « C'est le palmier-dattier. »
63 | Rapporté par Anas ibn Malik : Alors que nous étions assis avec le Prophète ﷺ dans la mosquée, un homme entra sur un chameau, le fit agenouiller dans la mosquée, l'attacha, puis dit : « Lequel d'entre vous est Muhammad ? » Le Prophète ﷺ était alors allongé parmi eux. Nous dîmes : « Cet homme blanc, allongé là. » L'homme lui dit : « Ô fils d'Abd al-Muttalib. » Le Prophète ﷺ lui répondit : « Je t'ai répondu. » L'homme dit au Prophète ﷺ : « Je vais t'interroger, et je serai exigeant dans la question, alors ne te fâche pas contre moi. » Il dit : « Demande ce que tu veux. » Il dit : « Je t'interroge par ton Seigneur et le Seigneur de ceux qui t'ont précédé, est-ce Allah qui t'a envoyé à tous les gens ? » Il dit : « Par Allah, oui. » Il dit : « Je t'adjure par Allah, est-ce Allah qui t'a ordonné de prier les cinq prières dans la journée et la nuit ? » Il dit : « Par Allah, oui. » Il dit : « Je t'adjure par Allah, est-ce Allah qui t'a ordonné de jeûner ce mois de l'année ? » Il dit : « Par Allah, oui. » Il dit : « Je t'adjure par Allah, est-ce Allah qui t'a ordonné de prendre cette aumône de nos riches pour la distribuer à nos pauvres ? » Le Prophète ﷺ dit : « Par Allah, oui. » L'homme dit : « J'ai cru en ce que tu as apporté, et je suis le messager de ceux qui sont derrière moi de mon peuple, et je suis Dimam ibn Tha'laba, frère des Banou Sa'd ibn Bakr. »
64 | Rapporté par Abdullah ibn Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ remit une lettre à un homme et lui ordonna de la remettre au chef du Bahreïn. Celui-ci la transmit à Kisra, qui la lut puis la déchira. Je pense qu'Ibn al-Musayyab a dit : Le Messager d'Allah ﷺ invoqua contre eux : « Qu'ils soient déchirés de toute part. »
65 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ écrivit une lettre — ou voulut écrire une lettre — et on lui dit : « Ils ne lisent pas de lettre sans qu'elle soit scellée. » Il se fit alors faire une bague en argent, sur laquelle était gravé : « Muhammad, Messager d'Allah. » C'est comme si je voyais la blancheur de cette bague dans sa main. J'ai demandé à Qatada : « Qui a dit que l'inscription était “Muhammad, Messager d'Allah” ? » Il répondit : « Anas. »
66 | Rapporté par Abou Waqid al-Laythi : Alors que le Messager d'Allah ﷺ était assis dans la mosquée avec des gens, trois hommes arrivèrent. Deux d'entre eux se dirigèrent vers le Messager d'Allah ﷺ et l'autre s'en alla. Les deux restèrent debout devant le Messager d'Allah ﷺ, puis l'un d'eux trouva une place dans le cercle et s'y assit, tandis que l'autre s'assit derrière eux, et le troisième s'en alla. Lorsque le Messager d'Allah ﷺ eut terminé, il dit : « Voulez-vous que je vous informe au sujet de ces trois hommes ? L'un d'eux s'est réfugié auprès d'Allah, alors Allah l'a accueilli ; le second a eu honte, alors Allah a eu honte de lui ; et le troisième s'est détourné, alors Allah s'est détourné de lui. »
67 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman ibn Abi Bakra, d’après son père : Le Prophète ﷺ s’est assis sur son chameau, et un homme tenait la bride — ou la rêne — de celui-ci. Il dit : « Quel jour sommes-nous aujourd’hui ? » Nous gardâmes le silence, pensant qu’il allait peut-être lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas le jour du sacrifice ? » Nous répondîmes : « Si. » Il dit : « Et quel mois est-ce ? » Nous gardâmes encore le silence, pensant qu’il allait peut-être lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas le mois de Dhoul-Hijja ? » Nous répondîmes : « Si. » Il dit : « En vérité, votre sang, vos biens et votre honneur sont sacrés entre vous, comme la sacralité de ce jour-ci, en ce mois-ci, dans cette cité-ci. Que le présent transmette à l’absent, car il se peut que celui à qui cela sera transmis soit plus apte à le comprendre que celui qui l’a entendu. »
68 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : Le Prophète ﷺ nous dispensait l’exhortation à intervalles durant les jours, par crainte de nous lasser.
69 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Rendez les choses faciles et ne les rendez pas difficiles, et annoncez la bonne nouvelle et ne faites pas fuir. »
70 | Rapporté par Abou Waïl : ‘Abdallah faisait un rappel aux gens chaque jeudi. Un homme lui dit : « Ô Abou ‘Abd ar-Rahman, j’aimerais que tu nous rappelles chaque jour. » Il répondit : « Ce qui m’en empêche, c’est que je crains de vous lasser. Je vous dispense l’exhortation comme le Prophète ﷺ nous la dispensait, par crainte de l’ennui pour nous. »
71 | Rapporté par Mou‘awiya : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Celui à qui Allah veut du bien, Il lui accorde la compréhension de la religion. Je ne suis qu’un répartiteur, et c’est Allah qui donne. Cette communauté restera toujours attachée à l’ordre d’Allah, et ceux qui s’opposent à eux ne leur nuiront pas, jusqu’à ce que vienne l’ordre d’Allah. »
72 | Rapporté par Moujahid : J’ai accompagné Ibn ‘Omar jusqu’à Médine, et je ne l’ai entendu rapporter du Messager d’Allah ﷺ qu’un seul hadith. Il dit : « Nous étions auprès du Prophète ﷺ, et on lui apporta des cœurs de palmier. Il dit : “Parmi les arbres, il en est un dont l’exemple est comme celui du musulman.” Je voulus dire que c’était le palmier, mais comme j’étais le plus jeune du groupe, je me tus. Le Prophète ﷺ dit alors : “C’est le palmier.” »
73 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Mas‘oud : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a pas de jalousie sauf envers deux personnes : un homme à qui Allah a donné une richesse et qui la dépense dans la vérité, et un homme à qui Allah a donné la sagesse, qui juge selon elle et l’enseigne. »
74 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Il s’est disputé avec Al-Hurr ibn Qays ibn Hisn Al-Fazari au sujet du compagnon de Moussa. Ibn ‘Abbas a dit qu’il s’agissait de Khidr. Alors ‘Ubayy ibn Ka‘b passa près d’eux, et Ibn ‘Abbas l’appela et lui dit : « Mon compagnon et moi avons divergé au sujet du compagnon de Moussa, celui à qui Moussa demanda le chemin pour le rencontrer. As-tu entendu le Prophète ﷺ mentionner son histoire ? » Il répondit : « Oui, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Alors que Moussa était assis parmi un groupe des Enfants d’Israël, un homme vint et lui dit : ‘Connais-tu quelqu’un de plus savant que toi ?’ Moussa répondit : ‘Non.’ Allah révéla alors à Moussa : ‘Si, Notre serviteur Khidr.’ Moussa demanda le chemin pour le rencontrer, et Allah fit du poisson un signe pour lui, et il lui fut dit : ‘Lorsque tu perdras le poisson, retourne, car tu le rencontreras.’ Moussa suivait la trace du poisson dans la mer. Le jeune serviteur de Moussa lui dit : ‘Te rappelles-tu quand nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J’ai oublié le poisson, et ce n’est que Satan qui m’a fait oublier de m’en souvenir.’ Moussa dit : ‘C’est ce que nous cherchions.’ Ils revinrent donc sur leurs pas, et trouvèrent Khidr. Ce qui advint d’eux ensuite est ce qu’Allah — le Très-Haut et Béni — a raconté dans Son Livre.” »
75 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ m’a serré contre lui et a dit : « Ô Allah, enseigne-lui le Livre. »
76 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Je suis venu, monté sur une ânesse, alors que j’avais presque atteint la puberté, et le Messager d’Allah ﷺ priait à Mina sans mur devant lui. Je suis passé devant une partie du rang, j’ai laissé l’ânesse paître, puis je suis entré dans le rang, et cela ne fut pas désapprouvé pour moi.
77 | Rapporté par Mahmoud ibn ar-Rabi‘ : Je me souviens du Prophète ﷺ qui, alors que j’avais cinq ans, prit de l’eau d’un seau avec sa bouche et la projeta sur mon visage.
78 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Il s’est disputé avec Al-Hurr ibn Qays ibn Hisn Al-Fazari au sujet du compagnon de Moussa. ‘Ubayy ibn Ka‘b passa près d’eux, et Ibn ‘Abbas l’appela et lui dit : « Mon compagnon et moi avons divergé au sujet du compagnon de Moussa, celui à qui il demanda le chemin pour le rencontrer. As-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ mentionner son histoire ? » ‘Ubayy répondit : « Oui, j’ai entendu le Prophète ﷺ mentionner son histoire en disant : “Alors que Moussa était assis parmi un groupe des Enfants d’Israël, un homme vint et lui dit : ‘Connais-tu quelqu’un de plus savant que toi ?’ Moussa répondit : ‘Non.’ Allah — le Très-Haut et Béni — révéla à Moussa : ‘Si, Notre serviteur Khidr.’ Il demanda le chemin pour le rencontrer, et Allah fit du poisson un signe pour lui, et il lui fut dit : ‘Lorsque tu perdras le poisson, retourne, car tu le rencontreras.’ Moussa ﷺ suivait la trace du poisson dans la mer. Le jeune serviteur de Moussa lui dit : ‘Te rappelles-tu quand nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J’ai oublié le poisson, et ce n’est que Satan qui m’a fait oublier de m’en souvenir.’ Moussa dit : ‘C’est ce que nous cherchions.’ Ils revinrent donc sur leurs pas, et trouvèrent Khidr. Ce qui advint d’eux ensuite est ce qu’Allah a raconté dans Son Livre.” »
79 | Rapporté par Abû Mûsâ : Le Prophète ﷺ a dit : « Le parallèle de la guidance et du savoir qu’Allah m’a envoyés est comme une pluie abondante tombant sur la terre : une partie en était une terre pure qui a absorbé l’eau et a fait pousser une végétation et des herbes en abondance ; une autre était aride, elle retint l’eau, et Allah en fit profiter les gens : ils burent, abreuvèrent leurs bêtes et entreprirent l’irrigation des terres pour la culture ; une autre partie était stérile : ce n’étaient que des terrains plats qui ne retiennent pas l’eau et ne font pas pousser d’herbe (alors cette terre n’apporta aucun bienfait). Tel est le parallèle de celui qui comprend la religion d’Allah et bénéficie de ce qu’Allah m’a révélé, il apprend et enseigne. Et le parallèle de celui qui n’y prête aucune attention et n’accepte pas la guidance d’Allah avec laquelle j’ai été envoyé (il est comme ce terrain stérile). » Abû ‘Abd Allâh a dit : Ishâq a dit : « Il y avait parmi elle une partie qui retenait l’eau : un terrain plat recouvert d’eau, et la plaine, la surface égale de la terre. »
80 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les signes de l’Heure, la science sera retirée, l’ignorance prévaudra, la consommation du vin se répandra et la fornication apparaîtra. »
81 | Rapporté par Anas : Je vais vous raconter un hadith que personne d’autre que moi ne vous racontera après moi : j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Parmi les signes de l’Heure, il y aura la diminution de la science, l’apparition de l’ignorance, l’apparition de la fornication, la multiplication des femmes et la diminution des hommes, au point qu’un seul homme sera responsable de cinquante femmes. »
82 | Rapporté par Ibn ‘Omar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Pendant que je dormais, on m’a apporté une coupe de lait, j’en ai bu jusqu’à ce que j’en voie l’humidité (le lait) sortir de mes ongles, puis j’ai donné le reste à ‘Omar ibn al-Khattab. » Ils dirent : « Quelle en est l’interprétation, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « La science. »
83 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr ibn al-‘As : Le Messager d’Allah ﷺ s’arrêta lors du pèlerinage d’adieu à Mina pour les gens qui l’interrogeaient. Un homme vint et dit : « Je ne m’en suis pas rendu compte et j’ai rasé (ma tête) avant d’égorger (la bête). » Il dit : « Égorge et il n’y a pas de mal. » Un autre vint et dit : « Je ne m’en suis pas rendu compte et j’ai égorgé avant de jeter (les cailloux). » Il dit : « Jette et il n’y a pas de mal. » Le Prophète ﷺ ne fut interrogé ce jour-là sur rien qui ait été fait avant ou après son temps prescrit sans qu’il ne dise : « Fais-le et il n’y a pas de mal. »
84 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ fut interrogé lors de son pèlerinage : « J’ai égorgé avant de jeter (les cailloux). » Il fit un geste de la main et dit : « Il n’y a pas de mal. » Il dit : « J’ai rasé (ma tête) avant d’égorger. » Il fit un geste de la main : « Il n’y a pas de mal. »
85 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « La science sera saisie, l’ignorance et les troubles apparaîtront, et le harj augmentera. » On dit : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que le harj ? » Il fit un geste de la main, la tournant, comme s’il voulait dire : le meurtre.
86 | Rapporté par Asma’ : Je suis venue auprès de ‘Aïcha alors qu’elle priait et j’ai dit : « Qu’arrive-t-il aux gens ? » Elle fit un signe vers le ciel, et les gens étaient debout. Elle dit : « Gloire à Allah. » Je dis : « Un signe ? » Elle fit un signe de la tête, c’est-à-dire : oui. Je me suis alors levée jusqu’à ce que l’évanouissement me prenne, et je me suis mise à verser de l’eau sur ma tête. Le Prophète ﷺ loua et glorifia Allah عز وجل, puis il dit : « Il n’est rien que je n’aie vu sans l’avoir vu à ma place, jusqu’au Paradis et à l’Enfer. Il m’a été révélé que vous serez éprouvés dans vos tombes, comme — ou à peu près, je ne sais plus lequel Asma’ a dit — l’épreuve du Messie imposteur (al-Masîh ad-Dajjâl). On dira : “Que sais-tu de cet homme ?” Quant au croyant — ou à celui qui est certain, je ne sais plus lequel Asma’ a dit — il dira : “C’est Muhammad, le Messager d’Allah. Il nous est venu avec les preuves évidentes et la guidée, nous avons répondu et suivi. C’est Muhammad.” (Trois fois.) Il sera dit : “Dors en paix, nous savons que tu étais convaincu de lui.” Quant à l’hypocrite — ou au douteux, je ne sais plus lequel Asma’ a dit — il dira : “Je ne sais pas, j’ai entendu les gens dire quelque chose alors je l’ai dit.” »
87 | Rapporté par Abou Jamra : J’étais l’interprète entre Ibn ‘Abbas et les gens. Ibn ‘Abbas dit : La délégation d’Abd al-Qays vint auprès du Prophète ﷺ qui dit : « Qui est la délégation — ou qui sont les gens ? » Ils dirent : « (Nous sommes) Rabî‘a. » Il dit : « Bienvenue à la délégation — ou au groupe — sans honte ni regret. » Ils dirent : « Nous venons à toi d’une contrée lointaine, et entre nous et toi il y a ce clan de mécréants de Mudar, et nous ne pouvons venir à toi qu’en un mois sacré. Ordonne-nous donc un ordre que nous rapporterons à ceux qui sont derrière nous, par lequel nous entrerons au Paradis. » Il leur ordonna quatre choses et leur en interdit quatre. Il leur ordonna de croire en Allah عز وجل seul. Il dit : « Savez-vous ce que signifie croire en Allah seul ? » Ils dirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Attester qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah, accomplir la prière, acquitter la zakat, jeûner le Ramadan, et donner le cinquième du butin. » Il leur interdit les récipients en courge, en poterie verte, en bitume. Chou‘ba dit : Peut-être a-t-il dit : le naqîr, ou peut-être al-muqayyar. Il dit : « Mémorisez-le et transmettez-le à ceux qui sont derrière vous. »
88 | Rapporté par ‘Uqba ibn al-Harith : Il épousa la fille d’Abi Ihab ibn ‘Aziz. Une femme vint alors à lui et dit : « J’ai allaité ‘Uqba et celle qu’il a épousée. » ‘Uqba lui dit : « Je ne savais pas que tu m’avais allaité, ni tu ne me l’as dit. » Il se rendit alors auprès du Messager d’Allah ﷺ à Médine et l’interrogea. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Comment pourrais-tu (la garder comme épouse) alors qu’il a été dit (qu’elle est ta sœur de lait) ? » ‘Uqba se sépara donc d’elle, et elle épousa un autre homme.
89 | Rapporté par ‘Umar : J’avais un voisin parmi les Ansar dans les Banî Umayya ibn Zayd, qui habitait dans les hauteurs de Médine. Nous nous relayions pour descendre auprès du Messager d’Allah ﷺ : il descendait un jour et je descendais un jour. Lorsque je descendais, je lui rapportais les nouvelles de ce jour-là, qu’il s’agisse de la révélation ou d’autre chose, et lorsqu’il descendait, il faisait de même. Un jour, mon compagnon ansarite descendit lors de son tour, et frappa à ma porte d’un coup fort. Il dit : « Est-il là ? » Je fus effrayé et sortis vers lui. Il dit : « Il s’est produit un événement grave. » Je suis alors entré chez Hafsa, et la trouvai en train de pleurer. Je lui dis : « Le Messager d’Allah ﷺ vous a-t-il répudiées ? » Elle répondit : « Je ne sais pas. » Puis j’entrai auprès du Prophète ﷺ et lui dis, debout : « As-tu répudié tes femmes ? » Il répondit : « Non. » Je dis alors : « Allahou Akbar. »
90 | Rapporté par Abû Mas‘ûd al-Ansârî : Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, je n’arrive presque pas à rattraper la prière à cause de la longueur avec laquelle untel nous la fait. » Je n’ai jamais vu le Prophète ﷺ plus en colère dans une exhortation que ce jour-là. Il dit : « Ô gens, vous faites fuir (les autres). Que celui qui dirige la prière pour les gens l’allège, car parmi eux se trouvent le malade, le faible et celui qui a une nécessité. »
91 | Rapporté par Zayd ibn Khâlid al-Juhanî : Un homme interrogea le Prophète ﷺ au sujet de la trouvaille (luqata). Il dit : « Connais sa corde (ou il dit : son récipient) et son enveloppe, puis annonce-la publiquement pendant un an, ensuite profites-en, et si son propriétaire vient, rends-la-lui. » Il demanda alors au sujet du chameau égaré. Le Prophète ﷺ se mit en colère au point que ses joues rougirent (ou il dit : son visage rougit), et il dit : « Qu’as-tu à faire avec lui ? Il a sa gourde et ses sabots, il va à l’eau et broute les arbres, alors laisse-le jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. » Il demanda alors au sujet de la brebis égarée. Il dit : « Elle est pour toi, pour ton frère ou pour le loup. »
92 | Rapporté par Abû Mûsâ : Le Prophète ﷺ fut interrogé sur des choses qu’il n’aimait pas, et lorsque l’on insista auprès de lui, il se mit en colère, puis dit aux gens : « Interrogez-moi sur ce que vous voulez. » Un homme dit : « Qui est mon père ? » Il dit : « Ton père est Hudhâfa. » Un autre se leva et dit : « Qui est mon père, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Ton père est Sâlim, l’affranchi de Shayba. » Lorsque ‘Umar vit ce qui se manifestait sur son visage, il dit : « Ô Messager d’Allah, nous nous repentons auprès d’Allah, le Tout-Puissant et Majestueux. »
93 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Messager d’Allah ﷺ sortit, alors ‘Abdullah ibn Hudhâfa se leva et dit : « Qui est mon père ? » Il dit : « Ton père est Hudhâfa. » Puis il répéta à plusieurs reprises : « Interrogez-moi. » Alors ‘Umar s’agenouilla sur ses genoux et dit : « Nous sommes satisfaits d’Allah comme Seigneur, de l’Islam comme religion et de Muhammad ﷺ comme Prophète. » Alors il se tut.
94 | Rapporté par Anas : Lorsque le Prophète ﷺ saluait, il saluait trois fois, et lorsqu’il disait une parole, il la répétait trois fois.
95 | Rapporté par Anas : Lorsque le Prophète ﷺ disait une parole, il la répétait trois fois afin qu’on la comprenne de lui, et lorsqu’il arrivait auprès d’un groupe et les saluait, il les saluait trois fois.
96 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr : Le Messager d’Allah ﷺ resta en arrière lors d’un voyage que nous avions fait. Il nous rejoignit alors que nous étions en train de faire les ablutions pour la prière d’al-‘Asr, qui était sur le point d’expirer, et nous passions nos mains mouillées sur nos pieds (sans les laver correctement). Il s’écria d’une voix forte : « Malheur aux talons à cause du Feu ! » deux ou trois fois.
97 | Rapporté par Abû Burda, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Trois personnes auront une double récompense : un homme des Gens du Livre qui a cru en son prophète et a cru en Muhammad ﷺ ; l’esclave qui accomplit le droit d’Allah et le droit de ses maîtres ; et un homme qui possède une esclave, l’éduque et l’instruit de la meilleure manière, puis l’affranchit et l’épouse, il aura alors une double récompense. » Puis ‘Âmir dit : « Nous t’avons donné cela gratuitement, alors qu’on se déplaçait jusqu’à Médine pour moins que cela. »
98 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Je témoigne que le Prophète ﷺ — ou ‘Atâ’ a dit : « Je témoigne au sujet d’Ibn ‘Abbâs » — que le Messager d’Allah ﷺ sortit avec Bilâl, pensant que les femmes ne l’avaient pas entendu, alors il les exhorta et leur ordonna de faire l’aumône. Les femmes se mirent alors à jeter leurs boucles d’oreilles et leurs bagues, et Bilâl les recueillait dans le pan de son vêtement.
99 | Rapporté par Abû Hurayra : Il fut dit : « Ô Messager d’Allah, qui est la personne la plus heureuse de bénéficier de ton intercession le Jour de la Résurrection ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « J’ai pensé, ô Abû Hurayra, que personne ne me poserait cette question avant toi, en raison de ton empressement à rechercher le hadith. La personne la plus heureuse de bénéficier de mon intercession le Jour de la Résurrection sera celle qui aura dit : “La ilaha illa Allah”, sincèrement, du fond de son cœur ou de son âme. »
100 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr ibn al-‘Âs : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah ne retire pas la science en l’ôtant des serviteurs, mais Il retire la science en reprenant les savants, si bien que lorsqu’il ne reste plus aucun savant, les gens prennent pour chefs des ignorants : on les interroge, ils émettent des avis sans science, s’égarent et égarent les autres. »
101 | Rapporté par Abû Sa‘îd al-Khudrî : Les femmes dirent au Prophète ﷺ : « Les hommes ont pris le dessus sur toi, accorde-nous un jour de ta part. » Il leur promit un jour où il les rencontra, les exhorta et leur donna des ordres. Il leur dit entre autres : « Aucune d’entre vous dont trois enfants meurent ne sera touchée par le Feu, ils seront pour elle un voile contre le Feu. » Une femme demanda : « Et deux ? » Il répondit : « Et deux. »
102 | Rapporté par Abou Saïd Al-Khoudri : (les sous-rappoteurs diffèrent). Abou Hourayra a précisé que les trois enfants mentionnés dans le hadith susmentionné n’avaient pas atteint l’âge du péché (c’est-à-dire l’âge de la puberté).
103 | Rapporté par Aïcha : L’épouse du Prophète صلى الله عليه وسلم, lorsqu’elle entendait quelque chose qu’elle ne comprenait pas, interrogeait à ce sujet jusqu’à ce qu’elle le comprenne. Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Celui qui sera soumis à un examen minutieux de ses comptes sera châtié. » J’ai dit : « Allah n’a-t-Il pas dit : {Il sera soumis à un compte facile} ? » Il répondit : « Cela, c’est la présentation (des comptes), mais celui dont le compte sera discuté périra. »
104 | Rapporté par Abou Chourayh : Il dit à Amr ibn Saïd, alors qu’il envoyait des troupes à La Mecque : « Permets-moi, ô émir, de te rapporter une parole que le Prophète صلى الله عليه وسلم a prononcée le lendemain du jour de la conquête. Mes deux oreilles l’ont entendue, mon cœur l’a comprise, et mes deux yeux l’ont vu au moment où il la disait. Il a loué Allah et l’a glorifié, puis il a dit : “C’est Allah qui a rendu La Mecque sacrée, et non les gens. Il n’est donc pas permis à quiconque croit en Allah et au Jour dernier d’y verser du sang ou d’y couper un arbre. Si quelqu’un prétend que le combat y est permis parce que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم y a combattu, dites-lui : ‘Allah a accordé la permission à Son Messager, mais Il ne vous l’a pas accordée. Il ne m’a été permis d’y combattre qu’une heure du jour, puis son inviolabilité est revenue aujourd’hui comme elle l’était hier. Que le présent transmette cela à l’absent.’” On demanda à Abou Chourayh : « Qu’a répondu Amr ? » Il dit : « Je sais mieux que toi, ô Abou Chourayh ! La Mecque ne protège pas un désobéissant, ni quelqu’un qui s’enfuit après avoir versé le sang, ni quelqu’un qui s’enfuit avec un crime. »
105 | Rapporté par Abou Bakra : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Vos sangs, vos biens — et Muhammad pense qu’il a aussi dit : et vos honneurs — sont sacrés pour vous comme la sacralité de ce jour-ci dans ce mois-ci. Que le présent parmi vous transmette à l’absent. » Et Muhammad disait : « Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit vrai. » Il a répété deux fois : « N’ai-je pas transmis ? »
106 | Rapporté par Ali : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Ne mentez pas sur moi, car quiconque mentira sur moi qu’il entre dans le Feu. »
107 | Rapporté par Abdallah ibn Az-Zoubayr : J’ai dit à mon père : « Je ne t’entends pas rapporter des hadiths du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم comme untel et untel. » Az-Zoubayr répondit : « Je ne l’ai pas quitté, mais je l’ai entendu dire : “Quiconque ment sur moi, qu’il prenne place dans le Feu.” »
108 | Rapporté par Anas : Ce qui m’empêche de vous rapporter beaucoup de hadiths, c’est que le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Quiconque ment intentionnellement sur moi, qu’il prenne place dans le Feu. »
109 | Rapporté par Salama : J’ai entendu le Prophète صلى الله عليه وسلم dire : « Quiconque rapporte sur moi ce que je n’ai pas dit, qu’il prenne place dans le Feu. »
110 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Nommez-vous de mon nom, mais ne vous donnez pas ma kunya. Et quiconque me voit en rêve m’a bien vu, car le diable ne peut prendre mon apparence. Et quiconque ment intentionnellement sur moi, qu’il prenne place dans le Feu. »
111 | Rapporté par Abou Jouhayfa : J’ai dit à Ali : « Avez-vous un livre ? » Il répondit : « Non, sauf le Livre d’Allah, ou une compréhension qu’Allah accorde à un musulman, ou ce qui se trouve dans ce feuillet. » Je dis : « Qu’y a-t-il dans ce feuillet ? » Il répondit : « Le prix du sang (diyya), la libération du captif, et aucun musulman ne doit être tué en rétribution pour un mécréant. »
112 | Rapporté par Abou Hourayra : Les Khouza’a tuèrent un homme des Banî Layth, l’année de la conquête de La Mecque, en représailles pour un des leurs qu’on avait tué. Le Prophète صلى الله عليه وسلم en fut informé, il monta sa monture et fit un discours en disant : « Allah a retenu de La Mecque le meurtre — ou l’éléphant (Abou Abdallah a douté du mot) — et Il a donné pouvoir à Son Messager صلى الله عليه وسلم et aux croyants sur elle. Sachez qu’elle n’a été rendue licite à personne avant moi, et elle ne sera licite à personne après moi. Elle ne m’a été rendue licite qu’une heure du jour. Elle est à cette heure sacrée comme elle l’était hier. On n’y arrache pas ses épines, on n’y coupe pas ses arbres, on n’y ramasse pas ses objets perdus sauf pour celui qui les annonce. Quant à celui qui est tué, il a droit à l’une des deux options : soit le prix du sang, soit que la famille du tué exerce la loi du talion. » Un homme du Yémen vint alors et dit : « Écris-moi cela, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Écrivez pour Abou Untel. » Un homme de Qouraych dit : « Sauf l’idhkhir, ô Messager d’Allah, car nous l’utilisons dans nos maisons et nos tombes. » Le Prophète صلى الله عليه وسلم dit : « Sauf l’idhkhir, sauf l’idhkhir. » (Il est dit : “yuqâdu” avec le qaf.) On demanda à Abou Abdallah : « Qu’a-t-il écrit pour lui ? » Il répondit : « Il lui a écrit ce discours. »
113 | Rapporté par Abou Hourayra : Aucun des compagnons du Prophète صلى الله عليه وسلم n’a rapporté de hadiths plus que moi, sauf Abdallah ibn Amr, car il écrivait et moi je n’écrivais pas.
114 | Rapporté par Ibn Abbas : Lorsque la maladie du Prophète صلى الله عليه وسلم s’aggrava, il dit : « Apportez-moi de quoi écrire, afin que je vous écrive un document après lequel vous ne vous égarerez jamais. » ‘Omar dit : « Le Prophète صلى الله عليه وسلم est accablé par la douleur, et nous avons le Livre d’Allah, cela nous suffit. » Ils divergèrent alors et le tumulte s’accrut. Il dit : « Levez-vous de chez moi, il ne convient pas qu’on se dispute en ma présence. » Ibn Abbas sortit en disant : « Quelle grande calamité que ce qui a empêché le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم d’écrire son document à cause de leur divergence et de leur vacarme. »
115 | Rapporté par Oum Salama : Le Prophète ﷺ se réveilla une nuit et dit : « Gloire à Allah ! Que de tentations ont été descendues cette nuit et que de trésors ont été ouverts ! Réveillez les occupantes des appartements (ses épouses), car il se peut qu'une femme vêtue dans ce bas-monde soit nue dans l'au-delà. »
116 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ nous dirigea la prière du ‘icha’ à la fin de sa vie, puis, après qu’il eut terminé (la prière) (avec le salut), il se leva et dit : « Voyez-vous cette nuit-ci ? Au bout de cent ans à partir de cette nuit, il ne restera plus aucun de ceux qui sont à la surface de la terre. »
117 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai passé la nuit chez ma tante Maïmouna bint Al-Harith, épouse du Prophète ﷺ, et le Prophète ﷺ était chez elle lors de sa nuit. Le Prophète ﷺ accomplit la prière du ‘icha’, puis vint à sa demeure et pria quatre rak‘a, puis il dormit. Ensuite il se leva, puis dit : « Le garçon a-t-il dormi ? » ou une parole semblable. Puis il se leva et je me suis levé à sa gauche, alors il me fit passer à sa droite. Il pria cinq rak‘a, puis pria deux rak‘a, puis il dormit jusqu’à ce que j’entende son ronflement — ou un son semblable — puis il sortit pour la prière.
118 | Rapporté par Abou Hourayra : Les gens disent qu’Abou Hourayra rapporte beaucoup de hadiths. Si ce n’était à cause de deux versets dans le Livre d’Allah, je n’aurais rapporté aucun hadith. Puis il récita : {Ceux qui cachent ce que Nous avons fait descendre de preuves claires…} jusqu’à Sa parole : {Le Miséricordieux}. Nos frères parmi les Mouhajiroun étaient occupés par le commerce dans les marchés, et nos frères parmi les Ansar étaient occupés par le travail dans leurs biens. Quant à Abou Hourayra, il restait auprès du Messager d’Allah ﷺ, se contentant de ce qui rassasiait son ventre, et il assistait à ce à quoi ils n’assistaient pas, et retenait ce qu’ils ne retenaient pas.
119 | Rapporté par Abou Hourayra : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah, j'entends de toi beaucoup de hadiths que j'oublie. » Il dit : « Étends ton vêtement. » Je l'ai donc étendu. Il prit alors avec ses deux mains (quelque chose) puis dit : « Sers-t'en pour te couvrir. » Je m'en suis servi pour me couvrir, et après cela je n'ai rien oublié. Ibrahim ibn al-Mundhir a rapporté : Ibn Abi Fudayk a rapporté cela ou a dit : Il prit avec sa main dedans.
120 | Rapporté par Abou Hourayra : J'ai mémorisé de la part du Messager d'Allah ﷺ deux récipients de science. Quant à l'un d'eux, je l'ai diffusé, et quant à l'autre, si je le diffusais, cette gorge serait coupée.
121 | Rapporté par Jarir : Le Prophète ﷺ m'a dit lors du pèlerinage d'adieu : « Fais taire les gens. » Puis il dit : « Ne revenez pas après moi mécréants, frappant les cous les uns des autres. »
122 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : J'ai dit à Ibn ‘Abbas : « Nauf al-Bikali prétend que Moussa n'est pas le Moussa des Banî Israël, mais un autre Moussa. » Il répondit : « L'ennemi d'Allah ment. » Ubai ibn Ka‘b nous a rapporté du Prophète ﷺ : « Le Prophète Moussa s'est levé pour faire un discours devant les Banî Israël. On lui demanda : “Qui est l'homme le plus savant ?” Il répondit : “C'est moi le plus savant.” Allah lui fit un reproche parce qu'il n'avait pas rapporté la science à Allah. Allah lui révéla alors : “Un de Mes serviteurs, au confluent des deux mers, est plus savant que toi.” Moussa dit : “Ô mon Seigneur, comment puis-je le rencontrer ?” Il lui fut dit : “Prends un poisson dans un panier, et lorsque tu le perdras, il sera là.” Il partit donc accompagné de son jeune serviteur Yûsha‘ ibn Nûn, et ils portaient un poisson dans un panier. Lorsqu'ils furent près du rocher, ils posèrent leurs têtes et s'endormirent. Le poisson s'échappa du panier et prit son chemin dans la mer en creusant un tunnel. Cela fut étonnant pour Moussa et son serviteur. Ils poursuivirent le reste de leur nuit et de leur journée. Au matin, Moussa dit à son serviteur : “Apporte-nous notre nourriture, nous avons certes rencontré de la fatigue dans ce voyage.” Moussa ne ressentit la fatigue qu'après avoir dépassé l'endroit qui lui avait été indiqué. Son serviteur lui dit : “Te souviens-tu lorsque nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J'ai oublié le poisson.” Moussa dit : “C'est ce que nous cherchions.” Ils retournèrent donc sur leurs traces jusqu'à ce qu'ils atteignent le rocher. Là, ils trouvèrent un homme couvert d'un vêtement — ou il dit : s'étant couvert de son vêtement. Moussa le salua. Al-Khidr dit : “D'où vient la salutation dans ton pays ?” Moussa dit : “Je suis Moussa.” Il demanda : “Le Moussa des Banî Israël ?” Il répondit : “Oui.” Il dit : “Puis-je te suivre afin que tu m'enseignes de ce qu'il t'a été appris de la droiture ?” Il dit : “Tu ne pourras pas être patient avec moi. Ô Moussa, je possède une science de la science d'Allah qu'Il m'a enseignée et que tu ne connais pas, et tu possèdes une science qu'Allah t'a enseignée et que je ne connais pas.” Moussa dit : “Si Allah le veut, tu me trouveras patient et je ne désobéirai à aucun de tes ordres.” Ils partirent donc, marchant sur le rivage de la mer sans embarcation. Un bateau passa près d'eux, ils leur parlèrent pour qu'ils les embarquent. Al-Khidr fut reconnu, alors ils les embarquèrent sans contrepartie. Un oiseau vint alors se poser sur le bord du bateau, il piqua une ou deux fois dans la mer. Al-Khidr dit : “Ô Moussa, ma science et la tienne, comparées à la science d'Allah, ne diminuent celle-ci que comme la goutte prise par cet oiseau dans la mer.” Al-Khidr se dirigea alors vers une planche du bateau et l'arracha. Moussa dit : “Ces gens nous ont embarqués sans contrepartie, et tu as abîmé leur bateau pour noyer ses occupants ?” Il dit : “Ne t'ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?” Moussa dit : “Ne me tiens pas rigueur pour ce que j'ai oublié.” Ce fut la première fois que Moussa oublia. Ils partirent et trouvèrent un garçon jouant avec d'autres garçons. Al-Khidr saisit sa tête par le haut et l'arracha de ses mains. Moussa dit : “As-tu tué une âme pure sans qu'elle en ait tué une autre ?” Il dit : “Ne t'ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?” — Ibn ‘Uyaynah dit : et cela est plus affirmatif — Ils partirent jusqu'à ce qu'ils arrivèrent auprès des habitants d'un village. Ils leur demandèrent de la nourriture, mais ceux-ci refusèrent de les accueillir. Ils trouvèrent alors un mur qui menaçait de s'écrouler, et Al-Khidr le redressa de sa main. Moussa dit : “Si tu voulais, tu aurais pu demander un salaire pour cela.” Il dit : “Ceci est la séparation entre toi et moi.” Le Prophète ﷺ dit : « Qu'Allah fasse miséricorde à Moussa ! Nous aurions aimé qu'il soit resté patient afin que nous soit racontée davantage leur histoire. »
123 | Rapporté par Abou Moussa : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d'Allah, qu'est-ce que le combat dans le sentier d'Allah ? Car l'un de nous combat par colère, et l'autre combat par esprit de clan. » Il leva la tête vers lui — et il ne leva la tête vers lui que parce qu'il était debout — puis dit : « Celui qui combat pour que la parole d'Allah soit la plus haute, alors il est dans le sentier d'Allah, le Puissant et Majestueux. »
124 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : J'ai vu le Prophète ﷺ près de la Jamra alors qu'il était interrogé. Un homme dit : « Ô Messager d'Allah, j'ai immolé avant de lapider. » Il dit : « Lapide et il n'y a pas de mal. » Un autre dit : « Ô Messager d'Allah, je me suis rasé la tête avant d'immoler. » Il dit : « Immole et il n'y a pas de mal. » Ce jour-là, il ne fut interrogé sur rien qui ait été avancé ou retardé sans qu'il ne dise : « Fais-le et il n'y a pas de mal. »
125 | Rapporté par ‘Abdallah : Alors que je marchais avec le Prophète ﷺ dans une ruine de Médine, et qu'il s'appuyait sur un bâton de palmier qu'il tenait, il passa devant un groupe de juifs. Certains d'entre eux dirent aux autres : « Interrogez-le au sujet de l'Esprit. » D'autres dirent : « Ne l'interrogez pas, il pourrait vous dire quelque chose que vous n'aimeriez pas. » Certains dirent : « Nous allons l'interroger. » L'un d'eux se leva et dit : « Ô Abou al-Qasim, qu'est-ce que l'Esprit ? » Il se tut. Je pensai qu'il recevait une révélation. Je me suis donc levé, et lorsqu'il fut délivré de cela, il dit : {Ils t'interrogent au sujet de l'Esprit. Dis : L'Esprit relève de l'ordre de mon Seigneur, et vous n'avez reçu que peu de science.} Al-A‘mash dit : C'est ainsi dans notre lecture.
126 | Rapporté par Al-Aswad : Ibn az-Zubayr m'a dit : « ‘Aïcha te confiait souvent des choses en secret. Que t'a-t-elle dit au sujet de la Ka‘ba ? » J'ai dit : Elle m'a dit que le Prophète ﷺ a dit : « Ô ‘Aïcha, si ton peuple n'était pas encore proche du temps de l'ignorance — Ibn az-Zubayr dit : de la mécréance — j'aurais démoli la Ka‘ba et lui aurais fait deux portes : une par laquelle les gens entrent, et une par laquelle ils sortent. » Ibn az-Zubayr l'a fait par la suite.
127 | Rapporté par Abou at-Tufayl : La déclaration mentionnée ci-dessus de ‘Ali.
128 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ avait Mu‘adh comme compagnon derrière lui sur la monture. Il dit : « Ô Mu‘adh ibn Jabal ! » Il répondit : « Me voici, ô Messager d’Allah, et à ton service ! » Il dit : « Ô Mu‘adh ! » Il répondit : « Me voici, ô Messager d’Allah, et à ton service ! » (Cela se répéta) trois fois. Puis il dit : « Il n’y a personne qui atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah, sincèrement de son cœur, sans qu’Allah ne lui interdise le Feu. » Mu‘adh dit : « Ô Messager d’Allah, ne devrais-je pas en informer les gens afin qu’ils s’en réjouissent ? » Il répondit : « Ils s’y reposeraient alors. » Et Mu‘adh rapporta cela au moment de sa mort, de peur de commettre un péché (en cachant ce savoir).
129 | Rapporté par Anas : Il m’a été rapporté que le Prophète ﷺ a dit à Mu‘adh : « Quiconque rencontre Allah sans rien Lui associer entrera au Paradis. » Mu‘adh dit : « Ne devrais-je pas annoncer cette bonne nouvelle aux gens ? » Il répondit : « Non, j’ai peur qu’ils s’y reposent. »
130 | Rapporté par Oum Salama : Oum Soulaym vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, Allah n’a pas honte de la vérité. Une femme doit-elle faire le ghusl si elle a un rêve érotique ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui, si elle voit le liquide. » Oum Salama se couvrit alors le visage et dit : « Ô Messager d’Allah, une femme a-t-elle des rêves érotiques ? » Il répondit : « Oui, que ta main droite soit couverte de poussière (expression arabe signifiant “tu ne réussiras pas”), et par quoi son enfant lui ressemblerait-il alors ? »
131 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les arbres, il en est un dont les feuilles ne tombent pas et qui est comme le musulman. Dites-moi de quel arbre il s’agit. » Les gens se mirent à penser aux arbres du désert, et il me vint à l’esprit que c’était le palmier-dattier, mais j’eus honte (de le dire). Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, informe-nous de quel arbre il s’agit. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est le palmier-dattier. » J’ai alors raconté à mon père ce qui m’était venu à l’esprit, et il me dit : « Si tu l’avais dit, cela m’aurait été plus cher que de posséder telle ou telle chose. »
132 | Rapporté par ‘Ali : J’étais un homme qui avait fréquemment des écoulements pré-éjaculatoires, alors j’ai demandé à Al-Miqdad d’interroger le Prophète ﷺ à ce sujet. Al-Miqdad l’interrogea et il répondit : « Il faut faire les ablutions (woudou’) pour cela. »
133 | Rapporté par Nafi‘ : ‘Abdallah ibn ‘Umar a dit : Un homme se leva dans la mosquée et dit : « Ô Messager d’Allah, d’où nous ordonnes-tu d’entrer en état d’ihram ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Les habitants de Médine entrent en ihram à partir de Dhoul-Houlayfa, les gens du Cham à partir d’Al-Jouhfa, et les gens du Najd à partir de Qarn. » Ibn ‘Umar ajouta : « Et ils prétendent que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Les gens du Yémen entrent en ihram à partir de Yalamlam.” » Et Ibn ‘Umar disait : « Je n’ai pas compris cela du Messager d’Allah ﷺ. »
134 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Un homme interrogea le Prophète ﷺ : « Que doit porter le pèlerin en état d’ihram ? » Il répondit : « Il ne doit pas porter de chemise, ni de turban, ni de pantalon, ni de burnous, ni de vêtement touché par le wars ou le safran. S’il ne trouve pas de sandales, qu’il porte des chaussons (khuffayn) et qu’il les coupe pour qu’ils soient en dessous des chevilles. »
135 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière de celui qui a eu un hadath n’est pas acceptée tant qu’il n’a pas fait les ablutions. » Un homme du Hadramawt demanda : « Qu’est-ce que le hadath, ô Abou Hourayra ? » Il répondit : « Un pet ou un gaz. »
136 | Rapporté par Nou‘aym al-Moujmir : Je suis monté avec Abou Hourayra sur le toit de la mosquée, il fit ses ablutions et dit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Ma communauté sera appelée le Jour de la Résurrection avec des visages et des membres brillants à cause des traces des ablutions. Que celui d’entre vous qui peut allonger sa blancheur le fasse.” »
137 | Rapporté par ‘Abbad ibn Tamim : Son oncle se plaignit au Messager d’Allah ﷺ d’un homme à qui il semble ressentir quelque chose pendant la prière. Il dit : « Qu’il ne rompe pas (sa prière), ou qu’il ne s’en aille pas, jusqu’à ce qu’il entende un son ou sente une odeur. »
138 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ dormit jusqu’à ce qu’il ronfle, puis il pria – ou il s’allongea jusqu’à ce que l’on entende son souffle, puis il se leva et pria. (Ibn ‘Abbas dit :) J’ai passé la nuit chez ma tante Maymouna. Le Prophète ﷺ se leva une partie de la nuit, puis, au cours de la nuit, il se leva, fit ses ablutions à partir d’une outre suspendue, des ablutions légères – ‘Amr les qualifie de légères et de peu abondantes – puis il se leva pour prier. Je fis des ablutions semblables aux siennes, puis je vins et me tins à sa gauche – ou Sufyan dit : à sa gauche – alors il me fit passer à sa droite. Puis il pria autant qu’Allah voulut, puis il s’allongea et dormit jusqu’à ce qu’il ronfle. Ensuite, le muezzin vint l’informer de la prière, il se leva avec lui pour la prière, pria sans refaire d’ablutions. Nous avons dit à ‘Amr : « Des gens disent que le Messager d’Allah ﷺ, ses yeux dorment mais son cœur ne dort pas. » ‘Amr dit : « J’ai entendu ‘Oubayd ibn ‘Oumar dire : Les visions des Prophètes sont une révélation. » Puis il récita : {Je vois en rêve que je t’immole}.
139 | Rapporté par Oussama ibn Zayd : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il descendit d’Arafat, puis, arrivé au défilé, il descendit, urina, puis fit ses ablutions sans les parfaire. Je dis : « La prière, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « La prière est devant toi. » Il remonta, puis, arrivé à Mouzdalifa, il descendit, fit ses ablutions et les parfait, puis l’appel à la prière fut lancé et il pria le maghrib. Ensuite, chacun fit agenouiller son chameau à sa place, puis l’appel à la prière fut lancé pour la prière du ‘icha et il pria, sans prier entre les deux.
140 | Rapporté par Ibn `Abbas : Il fit les ablutions et lava son visage, puis il prit une poignée d'eau, s'en rinça la bouche et aspira de l'eau par le nez, puis il prit une poignée d'eau, fit ainsi (en la joignant à son autre main), et se lava le visage avec les deux, puis il prit une poignée d'eau et se lava la main droite, puis il prit une poignée d'eau et se lava la main gauche, puis il passa ses mains mouillées sur sa tête, puis il prit une poignée d'eau et en aspergea son pied droit jusqu'à le laver, puis il prit une autre poignée et lava son pied gauche (c'est-à-dire le gauche), puis il dit : C'est ainsi que j'ai vu le Messager d'Allah ﷺ faire ses ablutions.
141 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : Si l'un de vous, lorsqu'il vient vers son épouse, dit : « Bismillah, Allahumma jannibna ash-shaytan wa jannib ash-shaytan ma razaqtana » (Au nom d'Allah. Ô Allah ! Éloigne-nous du diable et éloigne le diable de ce que Tu nous accordes), puis qu'un enfant est décrété entre eux, il ne lui nuira pas.
142 | Rapporté par Anas : Lorsque le Prophète ﷺ entrait dans les toilettes, il disait : « Allahumma inni a`udhu bika minal khubuthi wal khaba'ith » (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre les démons mâles et femelles).
143 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ entra dans les toilettes, et je lui plaçai de l'eau pour les ablutions. Il dit : « Qui a mis cela ? » On l'en informa, alors il dit : « Ô Allah, accorde-lui la compréhension de la religion. »
144 | Rapporté par Abou Ayyoub al-Ansari : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : Lorsque l'un de vous va à la selle, qu'il ne fasse pas face à la Qibla et ne lui tourne pas le dos. Orientez-vous vers l'est ou l'ouest.
145 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Des gens disent : Lorsque tu t'assieds pour faire tes besoins, ne fais pas face à la Qibla ni à Bayt al-Maqdis. `Abdullah ibn `Umar dit : Un jour, je suis monté sur le toit de notre maison et j'ai vu le Messager d'Allah ﷺ assis sur deux briques, faisant face à Bayt al-Maqdis pour ses besoins. Et il dit : Peut-être fais-tu partie de ceux qui prient sur leurs hanches ? Je répondis : Je ne sais pas, par Allah. Malik dit : Il veut dire celui qui prie sans se soulever du sol, il se prosterne alors qu'il est collé à la terre.
146 | Rapporté par `Aïcha : Les épouses du Prophète ﷺ sortaient la nuit lorsqu'elles avaient besoin d'aller aux lieux d'aisance, qui étaient un terrain vaste et découvert. `Umar disait au Prophète ﷺ : « Mets un voile à tes femmes. » Mais le Messager d'Allah ﷺ ne le faisait pas. Une nuit, Sawda bint Zam'a, l'épouse du Prophète ﷺ, sortit un soir, et c'était une femme grande. `Umar l'interpella : « Nous t'avons reconnue, ô Sawda ! » Il faisait cela par désir que la révélation du hijab descende. Alors Allah fit descendre le verset du hijab.
147 | Rapporté par `Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Il vous a été permis de sortir pour satisfaire vos besoins naturels. » (Hicham dit : c’est-à-dire pour répondre à l’appel de la nature.)
148 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Je suis monté sur le toit de la maison de Hafsa pour une affaire, et j'ai vu le Messager d'Allah ﷺ accomplir ses besoins, tournant le dos à la Qibla et faisant face au Sham.
149 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Un jour, je suis monté sur le toit de notre maison et j'ai vu le Messager d'Allah ﷺ assis sur deux briques, faisant face à Bayt al-Maqdis.
150 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Prophète ﷺ sortait pour ses besoins, j'allais, ainsi qu'un garçon, avec un récipient d'eau. (C'est-à-dire, il s'en servait pour se nettoyer.)
151 | Rapporté par Anas : Lorsque le Messager d'Allah ﷺ sortait pour ses besoins, je le suivais, ainsi qu'un garçon parmi nous, avec un récipient d'eau.
152 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ entrait dans les toilettes, un garçon et moi portions un récipient d’eau (pour nettoyer ses parties intimes) et une petite lance (anaza) dont il se servait d’abord pour se nettoyer à sec, puis il se rinçait à l’eau.
153 | Rapporté par Abou Qatada : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : Lorsque l'un de vous boit, qu'il ne respire pas dans le récipient, et lorsqu'il va aux toilettes, qu'il ne touche pas son sexe de la main droite, et qu'il ne se nettoie pas avec la main droite.
154 | Rapporté par Abou Qatada : Le Prophète ﷺ a dit : Lorsque l'un de vous urine, qu'il ne saisisse pas son sexe avec sa main droite, qu'il ne se nettoie pas avec sa main droite, et qu'il ne respire pas dans le récipient.
155 | Rapporté par Abou Hourayra : J'ai suivi le Prophète ﷺ alors qu'il sortait pour ses besoins, et il ne se retournait pas. Je me suis approché de lui, alors il dit : « Apporte-moi des pierres pour que je m'essuie avec – ou quelque chose de semblable – et ne m'apporte ni os ni excrément. » Je lui apportai des pierres dans le pan de mon vêtement, que je déposai à côté de lui, puis je me détournai de lui. Lorsqu'il eut terminé, il s'essuya avec elles.
156 | Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ alla aux toilettes et m'ordonna de lui apporter trois pierres. J'en trouvai deux et cherchai le troisième sans le trouver, alors je pris un morceau d'excrément desséché et le lui apportai. Il prit les deux pierres et jeta l'excrément en disant : « Ceci est une souillure. »
157 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a fait les ablutions une fois pour chaque membre.
158 | Rapporté par ‘Abdullâh ibn Zayd : Le Prophète ﷺ a fait les ablutions deux fois pour chaque membre.
159 | Rapporté par Humrân : J’ai vu ‘Uthmân ibn ‘Affân demander un récipient, puis il versa de l’eau sur ses deux mains et les lava trois fois, puis il introduisit sa main droite dans le récipient, se rinça la bouche, aspira de l’eau par le nez et la rejeta, puis il lava son visage trois fois, puis ses deux mains jusqu’aux coudes trois fois, puis il passa ses mains mouillées sur sa tête, puis il lava ses deux pieds trois fois jusqu’aux chevilles. Ensuite il dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque fait les ablutions comme les miennes, puis prie deux unités de prière sans se parler à lui-même pendant celles-ci, ses péchés antérieurs lui seront pardonnés. »
160 | Rapporté par ‘Urwa, d’après Humrân : Lorsque ‘Uthmân eut accompli ses ablutions, il dit : « Ne vais-je pas vous rapporter un hadith ? Si ce n’était à cause d’un verset, je ne vous l’aurais pas rapporté. J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Aucun homme ne fait les ablutions et ne les perfectionne, puis ne prie la prière prescrite, sans qu’il ne lui soit pardonné ce qu’il y a entre elle et la suivante, jusqu’à ce qu’il l’accomplisse.” » ‘Urwa dit : Le verset est : {Ceux qui cachent ce que Nous avons fait descendre de preuves...} (2:159).
161 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui fait les ablutions, qu’il aspire de l’eau par le nez puis la rejette, et celui qui se nettoie avec des pierres, qu’il le fasse en nombre impair. »
162 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous fait ses ablutions, qu’il mette de l’eau dans son nez puis qu’il la rejette, et celui qui se nettoie avec des pierres, qu’il le fasse en nombre impair. Et lorsque l’un de vous se réveille de son sommeil, qu’il lave sa main avant de la plonger dans l’eau de ses ablutions, car nul ne sait où sa main a passé la nuit. »
163 | Rapporté par ‘Abdullâh ibn ‘Amr : Le Prophète ﷺ resta en arrière de nous lors d’un voyage que nous avions entrepris. Il nous rejoignit alors que nous étions pressés par l’heure de la prière du ‘Asr. Nous commencions à faire nos ablutions en passant simplement nos mains mouillées sur nos pieds. Il s’écria d’une voix forte : « Malheur aux talons à cause du Feu ! » deux ou trois fois.
164 | Rapporté par Humrân, l’affranchi de ‘Uthmân ibn ‘Affân : J’ai vu ‘Uthmân demander de l’eau pour les ablutions, puis il versa de l’eau sur ses mains à partir de son récipient et les lava trois fois, puis il introduisit sa main droite dans l’eau, se rinça la bouche, aspira de l’eau par le nez et la rejeta, puis il lava son visage trois fois, puis ses mains jusqu’aux coudes trois fois, puis il passa ses mains mouillées sur sa tête, puis il lava chaque pied trois fois. Ensuite il dit : « J’ai vu le Prophète ﷺ faire ses ablutions de la même manière que les miennes, et il a dit : “Quiconque fait les ablutions comme les miennes, puis prie deux unités de prière sans se parler à lui-même pendant celles-ci, Allah lui pardonne ses péchés antérieurs.” »
165 | Rapporté par Abû Hurayra : Alors qu’il passait près de nous et que les gens faisaient leurs ablutions à partir d’un récipient, il dit : « Accomplissez parfaitement les ablutions, car Abû al-Qâsim ﷺ a dit : “Malheur aux talons à cause du Feu !” »
166 | Rapporté par ‘Ubayd ibn Jurayj : J’ai dit à ‘Abdullâh ibn ‘Umar : « Ô Abû ‘Abd ar-Rahmân, je t’ai vu faire quatre choses que je n’ai vu aucun de tes compagnons faire. » Il dit : « Quelles sont-elles, ô Ibn Jurayj ? » Je dis : « Je ne t’ai vu toucher aucun des coins (de la Ka‘ba) sauf les deux yéménites, je t’ai vu porter des sandales en cuir tanné, je t’ai vu te teindre avec du jaune, et je t’ai vu, lorsque tu étais à La Mecque, alors que les gens entraient en état d’ihrâm à la vue du croissant, toi tu ne le faisais qu’au jour de Tarwiya. » ‘Abdullâh répondit : « Quant aux coins, je n’ai vu le Messager d’Allah ﷺ toucher que les deux coins yéménites. Quant aux sandales en cuir tanné, j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ porter des sandales sans poils et faire les ablutions en les portant, alors j’aime les porter. Quant à la teinture jaune, j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ s’en teindre, alors j’aime m’en teindre. Quant à l’ihrâm, je n’ai pas vu le Messager d’Allah ﷺ entrer en état d’ihrâm avant que sa monture ne se mette en marche. »
167 | Rapporté par Umm ‘Atiyya : Le Prophète ﷺ leur dit lors du lavage de sa fille : « Commencez par son côté droit et par les parties lavées lors des ablutions. »
168 | Rapporté par ‘Â’isha : Le Prophète ﷺ aimait commencer par la droite dans le fait de chausser ses sandales, de peigner ses cheveux, dans sa purification et dans toutes ses affaires.
169 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ alors que l’heure de la prière du ‘Asr était arrivée. Les gens cherchèrent de l’eau pour faire les ablutions mais n’en trouvèrent pas. On apporta alors au Messager d’Allah ﷺ de l’eau pour les ablutions. Il mit sa main dans ce récipient et ordonna aux gens de faire leurs ablutions à partir de celui-ci. J’ai vu l’eau jaillir de sous ses doigts jusqu’à ce que tous aient accompli leurs ablutions.
170 | Rapporté par Ibn Sîrîn : J’ai dit à ‘Ubayda : « Nous avons chez nous des cheveux du Prophète ﷺ que nous avons obtenus d’Anas ou de la famille d’Anas. » Il dit : « Avoir un seul cheveu de lui m’est plus cher que le monde et tout ce qu’il contient. »
171 | Rapporté par Anas : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se fit raser la tête, Abû Talha fut le premier à prendre de ses cheveux.
172 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un chien boit dans le récipient de l’un de vous, qu’il le lave sept fois. »
173 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Un homme vit un chien manger de la terre à cause de la soif. L’homme prit alors sa chaussure, puisa de l’eau avec et donna à boire au chien jusqu’à ce qu’il étanche sa soif. Allah lui en fut reconnaissant et le fit entrer au Paradis. »
174 | Rapporté par Hamza ibn ‘Abdullah : Son père a dit : « À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, les chiens urinaient, entraient et sortaient dans la mosquée, et ils ne répandaient rien de tout cela (ils ne jetaient pas d’eau sur ces traces). »
175 | Rapporté par ‘Adiyy ibn Hâtim : J’ai interrogé le Prophète ﷺ, et il a dit : « Si tu envoies ton chien dressé et qu’il tue (la proie), alors mange. Mais s’il en mange, alors ne mange pas, car il ne l’a retenue que pour lui-même. » J’ai dit : « J’envoie mon chien et je trouve avec lui un autre chien. » Il dit : « Alors ne mange pas, car tu as prononcé le nom d’Allah sur ton chien, et tu ne l’as pas prononcé sur un autre chien. »
176 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le serviteur demeure en prière tant qu’il est dans la mosquée en attendant la prière, tant qu’il n’a pas fait hadath. » Un homme non-arabe demanda : « Qu’est-ce que le hadath, ô Abou Hourayra ? » Il répondit : « Le son. » Il voulait dire : le pet.
177 | Rapporté par ‘Abbad ibn Tamîm, d’après son oncle : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’il ne s’en aille pas tant qu’il n’a pas entendu un son ou trouvé une odeur. »
178 | Rapporté par ‘Ali : J’étais un homme qui avait fréquemment des écoulements (pré-éjaculatoires), et j’avais honte d’interroger le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. J’ai donc demandé à Al-Miqdâd ibn Al-Aswad de l’interroger pour moi. Il l’interrogea et il dit : « Il faut faire les ablutions (woudou’) pour cela. »
179 | Rapporté par Zayd ibn Khâlid : Il dit : J’ai demandé à ‘Uthmân ibn ‘Affân – qu’Allah l’agrée – : « Que penses-tu d’un homme qui a eu un rapport sexuel sans éjaculer ? » ‘Uthmân répondit : « Il fait les ablutions comme il les fait pour la prière, et il lave son sexe. » ‘Uthmân ajouta : « Je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. » J’ai interrogé à ce sujet ‘Ali, Az-Zubayr, Talha et Ubayy ibn Ka‘b – qu’Allah les agrée – et ils ont ordonné cela. (Cet ordre a été abrogé plus tard et le bain rituel est devenu obligatoire dans de tels cas.)
180 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Le Messager d’Allah ﷺ fit appeler un homme des Ansâr, qui vint alors que de l’eau coulait de sa tête. Le Prophète ﷺ dit : « Peut-être t’avons-nous pressé ? » Il répondit : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Si tu es pressé ou que tu n’as pas eu d’éjaculation, alors il t’incombe de faire les ablutions. » (Cet ordre a été abrogé plus tard, c’est-à-dire qu’il faut prendre un bain rituel.)
181 | Rapporté par Oussâma ibn Zayd : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ descendit de ‘Arafat, il se dirigea vers un ravin et y fit ses besoins. Oussâma ibn Zayd dit : « Je me mis à verser de l’eau sur lui et il fit ses ablutions. Je dis : “Ô Messager d’Allah, vas-tu prier ?” Il répondit : “Le lieu de prière est devant toi.” »
182 | Rapporté par Al-Moughîra ibn Chou‘ba : Il était en voyage avec le Messager d’Allah ﷺ, qui s’en alla pour un besoin, et Al-Moughîra versa alors de l’eau sur lui, et il fit ses ablutions : il lava son visage, puis ses avant-bras jusqu’aux coudes, passa ses mains mouillées sur sa tête et sur ses deux khouff (chaussons de cuir).
183 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbâs : Il passa une nuit chez Maymouna, l’épouse du Prophète ﷺ, qui était sa tante maternelle. Il dit : « Je me suis allongé en travers de l’oreiller, tandis que le Messager d’Allah ﷺ et sa famille s’allongèrent dans sa longueur. Le Messager d’Allah ﷺ dormit jusqu’à la moitié de la nuit, ou un peu avant ou un peu après, puis il se réveilla, s’assit et essuya le sommeil de son visage avec sa main, puis il récita les dix derniers versets de la sourate Âl ‘Imrân. Ensuite, il se leva vers une outre suspendue, fit ses ablutions à partir d’elle, et les fit parfaitement, puis il se leva pour prier. Ibn ‘Abbâs dit : « Je me levai et fis comme il avait fait, puis j’allai me placer à ses côtés. Il posa sa main droite sur ma tête, prit mon oreille droite et la tordit, puis il pria deux unités de prière, puis deux, puis deux, puis deux, puis deux, puis deux, puis il fit le witr, puis il se recoucha jusqu’à ce que le muezzin vienne à lui. Il se leva alors, pria deux unités légères, puis sortit et accomplit la prière de l’aube. »
184 | Rapporté par Asmâ’ bint Abî Bakr : Je vins chez ‘Â’isha, l’épouse du Prophète ﷺ, lors de l’éclipse du soleil. Les gens étaient debout en train de prier et elle priait aussi. Je lui dis : « Qu’ont les gens ? » Elle fit un geste de la main vers le ciel et dit : « Subhan Allah ». Je demandai : « Est-ce un signe ? » Elle fit signe que oui. Je restai debout jusqu’à ce que l’obscurité m’emporte (je perdis connaissance) et je me mis à verser de l’eau sur ma tête. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ eut terminé, il loua Allah et Le glorifia, puis il dit : « Il n’est rien, du Paradis à l’Enfer, que je n’aie vu en ce lieu. Il m’a été inspiré (et j’ai compris) que vous serez éprouvés dans vos tombes, comme, ou presque comme, l’épreuve du Dajjâl — je ne sais lequel des deux Asmâ’ a dit —. On fera venir l’un d’entre vous et on lui dira : “Qu’as-tu su de cet homme ?” Quant au croyant (ou à celui qui est certain, je ne sais lequel des deux Asmâ’ a dit), il répondra : “C’est Muhammad, le Messager d’Allah, il est venu à nous avec des preuves évidentes et la guidée ; nous avons répondu, cru et suivi.” Il lui sera dit : “Dors en paix, nous savons que tu étais croyant.” Quant à l’hypocrite (ou au douteux, je ne sais lequel des deux Asmâ’ a dit), il dira : “Je ne sais pas ; j’ai entendu les gens dire quelque chose et j’ai répété.” »
185 | Rapporté par ‘Amr ibn Yahyâ Al-Mâzinî : Un homme demanda à ‘Abdullah ibn Zayd, qui était le grand-père de ‘Amr ibn Yahyâ : « Peux-tu me montrer comment le Messager d’Allah ﷺ faisait ses ablutions ? » ‘Abdullah ibn Zayd répondit : « Oui. » Il demanda de l’eau, la versa sur ses mains et les lava deux fois, puis il se rinça la bouche et le nez trois fois, puis il lava son visage trois fois, puis il lava ses mains deux fois jusqu’aux coudes, puis il passa ses mains mouillées sur sa tête, les fit aller et venir, commençant par l’avant de sa tête jusqu’à la nuque, puis les ramena à l’endroit d’où il était parti, puis il lava ses pieds.
186 | Rapporté par `Amr : J’ai assisté à `Amr ibn Abi Hasan interrogeant `Abdullah ibn Zayd au sujet des ablutions du Prophète ﷺ. Il demanda qu’on lui apporte un récipient d’eau, puis il fit devant eux les ablutions du Prophète ﷺ : il versa de l’eau du récipient sur sa main et lava ses mains trois fois, puis il introduisit sa main dans le récipient, se rinça la bouche, aspira de l’eau par le nez et la rejeta avec trois poignées d’eau, puis il introduisit sa main et lava son visage trois fois, puis il introduisit sa main et lava ses mains jusqu’aux coudes deux fois, puis il introduisit sa main et passa ses mains mouillées sur sa tête, les amenant vers l’avant puis vers l’arrière une seule fois, puis il lava ses pieds jusqu’aux chevilles.
187 | Rapporté par Abou Juhaïfa : Le Messager d’Allah ﷺ sortit vers nous à l’heure de la chaleur, on lui apporta de l’eau pour les ablutions et il fit ses ablutions. Les gens prenaient le reste de son eau d’ablution et s’en frottaient le corps (comme une chose bénie). Le Prophète ﷺ accomplit deux rak‘a de la prière du zuhr puis deux rak‘a de la prière du ‘asr, alors qu’il y avait devant lui une petite lance (ou un bâton) placée devant lui (comme sutra).
188 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ demanda un gobelet contenant de l’eau, y lava ses mains et son visage, y cracha une gorgée d’eau, puis il leur dit : « Buvez-en et versez-en sur vos visages et vos nuques. »
189 | Rapporté par Ibn Chihab : Mahmoud ibn ar-Rabi‘, qui est celui dans le visage duquel le Messager d’Allah ﷺ avait craché de l’eau alors qu’il était enfant, de leur puits, et ‘Urwa (d’après al-Miswar et d’autres, chacun confirmant la parole de l’autre), a dit : « Lorsque le Prophète ﷺ faisait ses ablutions, ils étaient sur le point de se battre pour obtenir le reste de son eau d’ablution. »
190 | Rapporté par as-Sa’ib ibn Yazid : Ma tante m’a emmené auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, le fils de ma sœur souffre. » Il passa sa main sur ma tête et invoqua la bénédiction d’Allah pour moi, puis il fit ses ablutions et je bus de son eau d’ablution. Ensuite, je me suis placé derrière lui et j’ai regardé le sceau de la prophétie entre ses épaules, qui était comme le bouton de la tente (certains disent : l’œuf de la perdrix, etc.).
191 | Rapporté par `Amr ibn Yahya (d’après son père) : `Abdullah ibn Zayd versa de l’eau du récipient sur ses mains et les lava, puis il se rinça la bouche ou aspira de l’eau par le nez et la rejeta avec une seule poignée d’eau, et il fit cela trois fois, puis il lava ses mains jusqu’aux coudes deux fois, puis il passa ses mains mouillées sur sa tête, en avant et en arrière, puis il lava ses pieds jusqu’aux chevilles, puis il dit : « Ainsi sont les ablutions du Messager d’Allah ﷺ. »
192 | Rapporté par `Amr ibn Yahya (d’après son père) : J’ai vu `Amr ibn Abi Hasan demander à `Abdullah ibn Zayd au sujet des ablutions du Prophète ﷺ. `Abdullah ibn Zayd demanda un récipient d’eau et fit les ablutions devant eux : il versa de l’eau sur ses mains et les lava trois fois, puis il introduisit sa main dans le récipient, se rinça la bouche, aspira de l’eau par le nez et la rejeta trois fois avec trois poignées d’eau, puis il introduisit sa main dans le récipient et lava son visage trois fois, puis il introduisit sa main dans le récipient et lava ses mains jusqu’aux coudes deux fois, puis il introduisit sa main dans le récipient et passa ses mains mouillées sur sa tête, les amenant vers l’avant puis vers l’arrière, puis il introduisit sa main dans le récipient et lava ses pieds. Moussa nous a rapporté que Wuhaib a dit : « Il passa ses mains mouillées sur sa tête une seule fois. »
193 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Les hommes et les femmes faisaient leurs ablutions ensemble à l’époque du Messager d’Allah ﷺ.
194 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ est venu me rendre visite alors que j’étais malade et inconscient. Il fit ses ablutions et versa sur moi de l’eau de ses ablutions, alors je repris conscience et dis : « Ô Messager d’Allah, à qui ira mon héritage, car je n’ai ni ascendants ni descendants ? » Alors le verset des parts héréditaires fut révélé.
195 | Rapporté par Anas : L’heure de la prière arriva, ceux dont la maison était proche se rendirent auprès de leur famille, et il resta un groupe de personnes. On apporta alors au Messager d’Allah ﷺ un récipient de pierre contenant de l’eau. Le récipient était trop petit pour qu’il puisse y étendre sa paume, mais tout le groupe fit ses ablutions. Nous avons demandé : « Combien étiez-vous ? » Il répondit : « Quatre-vingts et plus. »
196 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ demanda un gobelet contenant de l’eau, il y lava ses mains et son visage, puis y cracha de l’eau de sa bouche.
197 | Rapporté par `Abdullah ibn Zayd : Le Messager d’Allah ﷺ vint chez nous et nous lui avons sorti de l’eau dans un récipient en cuivre. Il fit ses ablutions : il lava son visage trois fois, ses mains jusqu’aux coudes deux fois, puis il passa ses mains mouillées sur sa tête, les amenant vers l’avant puis vers l’arrière, puis il lava ses pieds.
198 | Rapporté par `Aïcha : Lorsque la maladie du Prophète ﷺ s’aggrava et que sa souffrance devint intense, il demanda la permission à ses épouses d’être soigné dans ma maison. Elles le lui accordèrent. Le Prophète ﷺ sortit alors, soutenu par deux hommes, ses pieds traînant sur le sol, entre al-‘Abbas et un autre homme. ‘Ubaydullah dit : « J’ai informé `Abdullah ibn `Abbas de ce qu’a dit `Aïcha. » Ibn `Abbas dit : « Sais-tu qui était l’autre homme ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « C’était ‘Ali. » `Aïcha rapportait que le Prophète ﷺ, après être entré dans sa maison et que sa souffrance se soit intensifiée, dit : « Versez-moi de l’eau de sept outres dont les liens n’ont pas été défaits, afin que je puisse donner des recommandations aux gens. » Il fut assis dans un récipient appartenant à Hafsa, l’épouse du Prophète ﷺ, puis nous nous mîmes à lui verser cette eau jusqu’à ce qu’il nous fasse signe que cela suffisait, puis il sortit vers les gens.
199 | Rapporté par `Amr ibn Yahya (d’après son père) : Mon oncle avait l’habitude d’exagérer dans les ablutions. Il demanda à `Abdullah ibn Zayd de lui expliquer comment il avait vu le Prophète ﷺ faire ses ablutions. Il demanda un récipient d’eau, versa de l’eau sur ses mains et les lava trois fois, puis il introduisit sa main dans le récipient, se rinça la bouche et aspira de l’eau par le nez, puis la rejeta trois fois avec une seule poignée d’eau, puis il introduisit sa main, prit de l’eau avec et lava son visage trois fois, puis il lava ses mains jusqu’aux coudes deux fois, puis il prit de l’eau avec sa main et la passa sur sa tête, allant d’arrière en avant puis d’avant en arrière, puis il lava ses pieds. Il dit : « C’est ainsi que j’ai vu le Prophète ﷺ faire ses ablutions. »
200 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ demanda de l’eau : on lui apporta une coupe large à la base et peu profonde contenant un peu d’eau. Il y plongea ses doigts. J’observai l’eau jaillir d’entre ses doigts. J’estimai que les personnes qui firent leurs ablutions avec cette eau étaient au nombre de soixante-dix à quatre-vingts.
201 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ se lavait — ou se baignait — avec un sā‘ jusqu’à cinq mudd d’eau, et faisait ses ablutions avec un mudd.
202 | Rapporté par Sa‘d ibn Abī Waqqās : Le Prophète ﷺ a passé ses mains mouillées sur les khuffs (chaussons en cuir). Et ‘Abdullāh ibn ‘Umar interrogea ‘Umar à ce sujet, et il répondit : Oui, si Sa‘d te rapporte quelque chose du Prophète ﷺ, ne demande à personne d’autre à ce sujet. Mousā ibn ‘Uqba a dit : Abū al-Nadr m’a informé qu’Abū Salama lui a rapporté que Sa‘d lui a rapporté, et ‘Umar dit à ‘Abdullāh quelque chose de semblable.
203 | Rapporté par al-Mughīra ibn Shu‘ba : Le Messager d’Allah ﷺ sortit pour son besoin, et al-Mughīra le suivit avec un récipient contenant de l’eau. Lorsqu’il eut terminé son besoin, il versa de l’eau sur lui, et il fit ses ablutions et passa ses mains mouillées sur les khuffs (chaussons en cuir).
204 | Rapporté par Ja‘far ibn ‘Amr ibn Umayya al-Damrī : Son père lui a rapporté qu’il a vu le Prophète ﷺ passer ses mains mouillées sur les khuffs (chaussons en cuir). Harb ibn Shaddād et Abān ont rapporté de Yahyā de la même façon.
205 | Rapporté par Ja‘far ibn ‘Amr : Son père a dit : J’ai vu le Prophète ﷺ passer ses mains mouillées sur son turban et sur ses khuffs (chaussons en cuir).
206 | Rapporté par ‘Urwa ibn al-Mughīra : Mon père a dit : J’étais avec le Prophète ﷺ en voyage, et je me précipitai pour retirer ses khuffs (chaussons en cuir), mais il dit : « Laisse-les, car je les ai mis alors qu’ils étaient purs. » Puis il passa ses mains mouillées dessus.
207 | Rapporté par ‘Abdullāh ibn ‘Abbās : Le Messager d’Allah ﷺ mangea une épaule de mouton, puis pria sans refaire ses ablutions.
208 | Rapporté par Ja‘far ibn ‘Amr ibn Umayya : Son père a dit : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ découper un morceau de l’épaule d’un mouton, puis il fut appelé à la prière, il posa le couteau et pria sans refaire ses ablutions.
209 | Rapporté par Suwayd ibn al-Nu‘mān : Il informa qu’il était sorti avec le Messager d’Allah ﷺ l’année de Khaybar, jusqu’à ce qu’ils arrivent à al-Sahbā’, qui est la plus proche de Khaybar. Il pria al-‘Asr, puis demanda de la nourriture, et on ne lui apporta que du sawīq. Il ordonna qu’on y verse de l’eau, puis le Messager d’Allah ﷺ mangea, et nous mangeâmes, puis il se leva pour al-Maghrib, se rinça la bouche et nous fîmes de même, puis il pria sans refaire ses ablutions.
210 | Rapporté par Maymūna : Le Prophète ﷺ mangea chez elle une épaule (de mouton), puis pria sans refaire ses ablutions.
211 | Rapporté par Ibn ‘Abbās : Le Messager d’Allah ﷺ but du lait, se rinça la bouche et dit : « Il a du gras. »
212 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous s’assoupit pendant qu’il prie, qu’il dorme jusqu’à ce que le sommeil s’en aille, car l’un d’entre vous, s’il prie en étant somnolent, ne sait pas, il se peut qu’il demande pardon et qu’il insulte sa propre personne. »
213 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous s’assoupit pendant la prière, qu’il dorme jusqu’à ce qu’il sache ce qu’il récite. »
214 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ faisait ses ablutions avant chaque prière. J’ai demandé : Que faisiez-vous ? Il répondit : L’ablution suffisait à l’un de nous tant qu’il n’avait pas rompu son état de pureté.
215 | Rapporté par Suwayd ibn al-Nu‘mān : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ l’année de Khaybar, jusqu’à ce que nous arrivions à al-Sahbā’. Le Messager d’Allah ﷺ nous fit prier al-‘Asr, puis, après la prière, il demanda de la nourriture, et on ne lui apporta que du sawīq. Nous avons mangé et bu, puis le Prophète ﷺ se leva pour al-Maghrib, se rinça la bouche, puis il nous fit prier al-Maghrib sans refaire ses ablutions.
216 | Rapporté par Ibn ‘Abbās : Le Prophète ﷺ passa près d’un mur parmi les murs de Médine ou de La Mecque, et il entendit la voix de deux personnes qui étaient châtiées dans leurs tombes. Le Prophète ﷺ dit : « Ils sont châtiés, et ils ne sont pas châtiés pour une grande chose. » Puis il dit : « Bien sûr, l’un d’eux ne se protégeait pas de son urine, et l’autre colportait la médisance. » Puis il demanda une branche de palmier, la cassa en deux morceaux, et en plaça un sur chaque tombe. On lui dit : Ô Messager d’Allah, pourquoi as-tu fait cela ? Il dit : « Peut-être que leur châtiment sera allégé tant qu’elles ne seront pas sèches, ou jusqu’à ce qu’elles sèchent. »
217 | Rapporté par Anas ibn Mālik : Lorsque le Prophète ﷺ allait pour son besoin, je lui apportais de l’eau avec laquelle il se lavait.
218 | Rapporté par Ibn ‘Abbās : Le Prophète ﷺ passa près de deux tombes et dit : « Ils sont certes châtiés, et ils ne sont pas châtiés pour une grande chose. Quant à l’un d’eux, il ne se protégeait pas de l’urine, et quant à l’autre, il colportait la médisance. » Puis il prit une branche de palmier fraîche, la fendit en deux, et en planta une sur chaque tombe. Ils dirent : Ô Messager d’Allah, pourquoi as-tu fait cela ? Il dit : « Peut-être que leur châtiment sera allégé tant qu’elles ne seront pas sèches. » (Voir la note de bas de page du hadith)
219 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ vit un bédouin uriner dans la mosquée et dit : « Laissez-le. » Lorsqu'il eut terminé, il demanda de l'eau et la versa dessus.
220 | Rapporté par Abou Hourayra : Un bédouin se leva et urina dans la mosquée, alors les gens voulurent l'arrêter, mais le Prophète ﷺ leur dit : « Laissez-le et versez sur son urine un seau d'eau ou un récipient d'eau, car vous avez été envoyés pour faciliter les choses, et non pour les rendre difficiles. »
221 | Rapporté par Anas ibn Malik : le Prophète ﷺ a dit comme indiqué ci-dessus.
222 | Rapporté par Aïcha, mère des croyants : On apporta un enfant au Messager d'Allah ﷺ, et il urina sur son vêtement. Il demanda alors de l'eau et la versa dessus.
223 | Rapporté par Oumm Qays bint Mihsin : Elle apporta son jeune fils, qui n'avait pas encore mangé de nourriture, au Messager d'Allah ﷺ. Le Messager d'Allah ﷺ le fit asseoir sur ses genoux, et il urina sur son vêtement. Il demanda alors de l'eau, l'aspergea et ne le lava pas.
224 | Rapporté par Houdhayfa : Le Prophète ﷺ se rendit à un tas d'ordures d'un peuple et urina debout, puis il demanda de l'eau. Je lui apportai de l'eau et il fit ses ablutions.
225 | Rapporté par Hudhayfa : Je me trouvais avec le Prophète ﷺ et nous marchions ensemble. Il arriva à un tas d’ordures appartenant à des gens, derrière un mur, puis il se tint debout comme l’un d’entre vous se tient debout et urina. Je m’éloignai de lui, mais il me fit signe de venir, alors je vins vers lui et je me tins près de son dos jusqu’à ce qu’il ait terminé.
226 | Rapporté par Abou Waïl : Abou Moussa al-Ash‘ari était très strict concernant l’urine et disait : « Les enfants d’Israël, lorsque l’un d’eux avait de l’urine sur son vêtement, il le découpait. » Hudhayfa dit alors : « Si seulement il s’abstenait ! Le Messager d’Allah ﷺ se rendit sur un tas d’ordures d’un peuple et urina debout. »
227 | Rapporté par Asma’ : Une femme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Que doit faire l’une d’entre nous si elle a ses menstrues sur son vêtement ? » Il répondit : « Qu’elle gratte la tache, puis qu’elle la frotte avec de l’eau, qu’elle la lave et qu’elle prie avec. »
228 | Rapporté par Aïcha : Fatima bint Abi Hubaïsh vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, je suis une femme qui a des saignements persistants et je ne deviens pas pure. Dois-je délaisser la prière ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Non, ce n’est qu’une veine, ce n’est pas les menstrues. Lorsque tes règles arrivent, délaisse la prière, et lorsqu’elles cessent, lave le sang de toi puis prie. » Mon père a dit : « Puis fais les ablutions pour chaque prière, jusqu’à ce que ce temps revienne. »
229 | Rapporté par Aïcha : Je lavais la souillure de janaba sur le vêtement du Prophète ﷺ, puis il sortait pour la prière alors que des traces d’eau étaient encore visibles sur son vêtement.
230 | Rapporté par Soulayman ibn Yassar : J’ai interrogé Aïcha au sujet du sperme qui touche le vêtement. Elle répondit : « Je le lavais du vêtement du Messager d’Allah ﷺ, puis il sortait pour la prière alors que des traces de lavage, des taches d’eau, étaient encore visibles sur son vêtement. »
231 | Rapporté par ‘Amr ibn Maymoun : J’ai interrogé Soulayman ibn Yassar au sujet du vêtement touché par la janaba. Il dit qu’Aïcha avait dit : « Je le lavais du vêtement du Messager d’Allah ﷺ, puis il sortait pour la prière alors que des traces de lavage, des taches d’eau, étaient encore visibles sur son vêtement. »
232 | Rapporté par Aïcha : Je lavais le sperme du vêtement du Prophète ﷺ, puis je remarquais encore une ou plusieurs taches dessus.
233 | Rapporté par Anas : Des gens des tribus de ‘Ukl ou ‘Urayna vinrent à Médine, mais ils trouvèrent son climat difficile. Le Prophète ﷺ leur ordonna d’aller vers les chamelles laitières et de boire de leur lait et de leur urine. Ils partirent, et lorsqu’ils furent rétablis, ils tuèrent le berger du Prophète ﷺ et emmenèrent les troupeaux. La nouvelle parvint au Prophète ﷺ au début de la journée, alors il envoya des hommes à leur poursuite. Quand le jour s’éleva, ils furent ramenés. Il ordonna alors qu’on leur coupe les mains et les pieds, que leurs yeux soient marqués au fer, puis ils furent jetés sur la lave de Médine ; ils demandaient de l’eau, mais on ne leur en donnait pas. Abou Qilaba dit : « Ceux-là ont volé, tué, renié la foi après y avoir cru, et ont combattu Allah et Son Messager. »
234 | Rapporté par Anas : Avant la construction de la mosquée, le Prophète ﷺ priait dans les enclos à moutons.
235 | Rapporté par Maymouna : On interrogea le Messager d’Allah ﷺ au sujet d’une souris tombée dans du beurre fondu. Il dit : « Retirez-la, ainsi que ce qui l’entoure, puis jetez-les. Et mangez votre beurre. »
236 | Rapporté par Maymouna : On interrogea le Prophète ﷺ au sujet d’une souris tombée dans du beurre fondu. Il dit : « Prenez-la, ainsi que ce qui l’entoure, puis jetez-les. »
237 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Toute blessure qu’un musulman reçoit dans le sentier d’Allah apparaîtra au Jour de la Résurrection telle qu’elle était au moment où elle a été infligée : le sang en jaillira, sa couleur sera celle du sang, et son odeur sera celle du musc. »
238 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous sommes les derniers, mais les premiers (le Jour de la Résurrection). »
239 | Rapporté par le même transmetteur : « Que nul d’entre vous n’urine dans de l’eau stagnante qui ne coule pas, puis ne s’y lave ensuite. »
240 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Mas‘oud : Alors que le Messager d’Allah ﷺ priait près de la Maison (la Ka‘ba), Abou Jahl et quelques-uns de ses compagnons étaient assis. L’un d’eux dit à l’autre : « Qui parmi vous ira chercher les entrailles d’un chameau des Banou Untel et les déposera sur le dos de Muhammad lorsqu’il se prosternera ? » Le plus misérable d’entre eux se leva, les apporta, et attendit que le Prophète ﷺ se prosterne, puis les plaça sur son dos entre ses épaules, tandis que je regardais, sans pouvoir rien faire, car je n’avais personne pour m’aider. Ils se mirent à rire et à se pencher les uns sur les autres, et le Messager d’Allah ﷺ resta prosterné, ne levant pas la tête, jusqu’à ce que Fatima vienne, les retire de son dos, puis il leva la tête et dit : « Ô Allah, châtie les Quraych ! » trois fois. Cela leur fut pénible lorsqu’il invoqua contre eux – ils pensaient que l’invocation dans cette ville était exaucée. Puis il nomma : « Ô Allah, châtie Abou Jahl, Utba ibn Rabi‘a, Shayba ibn Rabi‘a, Al-Walid ibn Utba, Umayya ibn Khalaf, Uqba ibn Abi Mu‘ayt, » et il en cita un septième dont je ne me souviens pas. Par Allah, entre les mains duquel est mon âme, j’ai vu ceux que le Messager d’Allah ﷺ avait nommés gisant morts dans le puits de Badr.
241 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a craché dans son vêtement.
242 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
243 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd As-Sa'idi : Les gens l'interrogèrent : « Par quoi la blessure du Prophète ﷺ a-t-elle été soignée ? » Il répondit : « Il ne reste personne parmi les gens qui en sache plus que moi. 'Ali apportait de l'eau dans son bouclier, et Fatima lavait le sang de son visage. Puis on prit une natte en paille que l'on brûla, et la cendre fut placée dans sa blessure. »
244 | Rapporté par Abou Bourda : Mon père a dit : Je suis allé auprès du Prophète ﷺ et je l'ai trouvé tenant un siwak dans sa main, se nettoyant les dents, en disant : « Ouh, ouh », comme s'il était pris de haut-le-cœur, alors que le siwak était dans sa bouche.
245 | Rapporté par Houdhayfa : Lorsque le Prophète ﷺ se levait la nuit, il nettoyait sa bouche avec le siwak.
246 | Rapporté par Ibn 'Omar : Le Prophète ﷺ a dit : « Je me suis vu en rêve en train de me nettoyer les dents avec un siwak. Deux hommes sont venus à moi, l'un étant plus âgé que l'autre. J'ai tendu le siwak au plus jeune des deux, mais il m'a été dit : “Donne-le au plus âgé.” Alors je l'ai donné au plus âgé des deux. »
247 | Rapporté par Al-Bara' ibn 'Azib : Le Prophète ﷺ m'a dit : « Lorsque tu te rends à ton lit, fais tes ablutions comme pour la prière, puis allonge-toi sur ton côté droit et dis : “Ô Allah, je remets mon visage à Toi, je confie mon affaire à Toi, je m'abandonne à Toi, par désir et crainte de Toi. Il n'y a de refuge ni de salut contre Toi si ce n'est auprès de Toi. Ô Allah, je crois en Ton Livre que Tu as révélé et en Ton Prophète que Tu as envoyé.” Si tu meurs cette nuit-là, tu mourras dans la nature originelle (fitra). Que ces paroles soient les dernières que tu prononces. » Je les répétai devant le Prophète ﷺ, et lorsque j'arrivai à « Ô Allah, je crois en Ton Livre que Tu as révélé », je dis : « et en Ton Messager ». Il dit : « Non, mais dis : “et en Ton Prophète que Tu as envoyé.” »
248 | Rapporté par Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Lorsque le Prophète ﷺ faisait le bain rituel après une souillure majeure, il commençait par laver ses mains, puis faisait les ablutions comme pour la prière. Ensuite, il introduisait ses doigts dans l'eau et les passait à la racine de ses cheveux, puis il versait trois poignées d'eau sur sa tête avec ses deux mains, puis il répandait l'eau sur tout son corps.
249 | Rapporté par Maymouna, épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d'Allah ﷺ fit ses ablutions comme pour la prière, à l'exception de ses pieds, puis il lava sa partie intime et ce qui avait été souillé, ensuite il versa de l'eau sur lui, puis il déplaça ses pieds et les lava. Tel était son bain rituel après une souillure majeure.
250 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ et moi nous lavions à partir d’un seul récipient appelé al-faraq.
251 | Rapporté par Abou Salama : Le frère d'Aïcha et moi sommes entrés auprès d'elle, et son frère l'interrogea au sujet du bain du Prophète ﷺ. Elle fit apporter un récipient d’environ un sa‘, se lava et versa de l’eau sur sa tête, alors qu’un voile nous séparait d’elle.
252 | Rapporté par Abou Ja‘far : J’étais avec mon père chez Jabir ibn ‘Abdallah, et des gens l’interrogèrent au sujet du bain rituel. Il dit : « Un sa‘ te suffit. » Un homme dit : « Un sa‘ ne me suffit pas. » Jabir répondit : « Un sa‘ suffisait à quelqu’un qui avait plus de cheveux que toi et qui était meilleur que toi », puis il dirigea la prière en vêtement.
253 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ et Maymouna faisaient le bain rituel à partir d’un seul récipient.
254 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quant à moi, je verse de l’eau sur ma tête trois fois », et il montra cela avec ses deux mains.
255 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ versait de l’eau sur sa tête trois fois.
256 | Rapporté par Abou Ja‘far : Jâbir m’a dit : « Ton cousin est venu me voir, faisant allusion à Al-Hassan ibn Muhammad ibn Al-Hanafiyya. Il a demandé : “Comment se fait le ghusl après la janâba ?” J’ai répondu : “Le Prophète ﷺ prenait trois poignées d’eau et les versait sur sa tête, puis il versait de l’eau sur le reste de son corps.” Al-Hassan m’a dit : “Je suis un homme à la chevelure abondante.” J’ai répondu : “Le Prophète ﷺ avait plus de cheveux que toi.” »
257 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Maymouna a dit : « J’ai mis de l’eau à disposition du Prophète ﷺ pour le ghusl. Il a lavé ses mains deux ou trois fois, puis il a versé de l’eau sur sa main gauche et a lavé ses parties intimes. Ensuite, il a frotté sa main sur la terre, puis il s’est rincé la bouche, a inspiré de l’eau par le nez et l’a expirée, puis il a lavé son visage et ses mains. Ensuite, il a versé de l’eau sur son corps, puis il s’est déplacé de l’endroit où il était et a lavé ses pieds. »
258 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ faisait le ghusl après la janâba, il demandait qu’on lui apporte quelque chose ressemblant à un récipient pour traire, il en prenait dans sa main, puis commençait par le côté droit de sa tête, ensuite le côté gauche, puis il faisait couler l’eau sur sa tête avec ses deux mains.
259 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Maymouna a dit : « J’ai versé de l’eau pour le ghusl du Prophète ﷺ. Il a versé de l’eau de sa main droite sur sa main gauche et les a lavées, puis il a lavé ses parties intimes. Ensuite, il a frotté sa main sur la terre, puis il l’a lavée, puis il s’est rincé la bouche et a inspiré de l’eau par le nez, puis il a lavé son visage et a versé de l’eau sur sa tête. Ensuite, il s’est écarté et a lavé ses pieds. Puis on lui a apporté une serviette, mais il ne s’en est pas servi. »
260 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs, d’après Maymouna : Le Prophète ﷺ fit le ghusl après la janâba. Il lava d’abord ses parties intimes avec sa main, puis il frotta cette main contre le mur, puis il la lava. Ensuite, il fit les ablutions comme pour la prière. Lorsqu’il eut terminé son ghusl, il lava ses pieds.
261 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ et moi faisions le ghusl à partir d’un seul récipient, nos mains y entrant tour à tour.
262 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ faisait le ghusl après la janâba, il lavait d’abord ses mains.
263 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ et moi faisions le ghusl à partir d’un seul récipient après la janâba. ‘Abd Ar-Rahmân ibn Al-Qâsim rapporte de son père, d’après ‘Aïcha, un hadith similaire.
264 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Prophète ﷺ et l’une de ses femmes faisaient le ghusl à partir d’un seul récipient. Muslim et Wahb rapportent de Shu‘ba : « après la janâba ».
265 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Maymouna a dit : « J’ai mis de l’eau à disposition du Messager d’Allah ﷺ pour qu’il fasse le ghusl. Il a versé de l’eau sur ses mains et les a lavées deux ou trois fois, puis il a versé de l’eau de sa main droite sur sa main gauche et a lavé ses parties intimes. Ensuite, il a frotté sa main sur la terre, puis il s’est rincé la bouche et a inspiré de l’eau par le nez, puis il a lavé son visage et ses mains, puis il a lavé sa tête trois fois, puis il a versé de l’eau sur son corps. Ensuite, il s’est déplacé de l’endroit où il était et a lavé ses pieds. »
266 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs, d’après Maymouna bint Al-Hârith : J’ai préparé de l’eau pour le ghusl du Messager d’Allah ﷺ et j’ai dressé un voile. Il a versé de l’eau sur ses mains et les a lavées une ou deux fois — Souleymân dit : « Je ne sais pas s’il a mentionné la troisième fois ou non » — puis il a versé de l’eau de sa main droite sur sa main gauche et a lavé ses parties intimes. Ensuite, il a frotté sa main sur la terre ou sur le mur, puis il s’est rincé la bouche et a inspiré de l’eau par le nez, puis il a lavé son visage, ses mains et sa tête. Ensuite, il a versé de l’eau sur son corps, puis il s’est écarté et a lavé ses pieds. Je lui ai tendu un tissu, il a fait un geste de la main pour indiquer qu’il n’en voulait pas et ne l’a pas pris.
267 | Rapporté par Muhammad ibn Al-Muntathir, d’après son père : J’ai mentionné cela à ‘Aïcha, elle a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Abou ‘Abd Ar-Rahmân. J’appliquais du parfum sur le Messager d’Allah ﷺ, puis il faisait le tour de ses femmes, puis au matin il entrait en état d’ihrâm, alors que l’odeur du parfum se dégageait encore de lui. »
268 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Prophète ﷺ faisait le tour de ses femmes en une seule heure du jour ou de la nuit, et elles étaient onze. J’ai dit à Anas : « Le Prophète ﷺ en avait-il la capacité ? » Il répondit : « Nous disions que le Prophète ﷺ avait reçu la force de trente hommes. » Sa‘îd rapporte de Qatâda qu’Anas leur a parlé de neuf femmes seulement (et non onze).
269 | Rapporté par ‘Ali : J’étais un homme qui avait fréquemment des écoulements de liquide pré-éjaculatoire, alors j’ai demandé à un homme d’interroger le Prophète ﷺ à ce sujet, en raison de ma relation avec sa fille. Il l’a questionné et le Prophète ﷺ a dit : « Fais les ablutions et lave ton sexe. »
270 | Rapporté par Muhammad ibn Al-Muntathir, d’après son père : J’ai interrogé ‘Aïcha à propos de la parole d’Ibn ‘Umar : « Je n’aime pas entrer en état d’ihrâm alors que l’odeur du parfum se dégage de moi. » ‘Aïcha dit : « J’ai parfumé le Messager d’Allah ﷺ, puis il a fait le tour de ses femmes, puis il est entré en état d’ihrâm au matin. »
271 | Rapporté par Aïcha : C’est comme si je voyais l’éclat du parfum dans la raie des cheveux du Prophète ﷺ alors qu’il était en état d’ihram.
272 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ faisait le bain rituel après une souillure majeure, il lavait ses mains, faisait ses ablutions comme pour la prière, puis se lavait, puis il passait sa main dans ses cheveux, jusqu’à ce qu’il pense avoir bien mouillé sa peau, alors il versait de l’eau sur sa tête trois fois, puis lavait le reste de son corps. Elle a dit : Je me lavais, moi et le Messager d’Allah ﷺ, à partir d’un seul récipient, nous puisions tous les deux de celui-ci.
273 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ faisait le bain rituel après une souillure majeure, il lavait ses mains, faisait ses ablutions comme pour la prière, puis se lavait, puis il passait sa main dans ses cheveux, jusqu’à ce qu’il pense avoir bien mouillé sa peau, alors il versait de l’eau sur sa tête trois fois, puis lavait le reste de son corps. Elle a dit : Je me lavais, moi et le Messager d’Allah ﷺ, à partir d’un seul récipient, nous puisions tous les deux de celui-ci.
274 | Rapporté par Maymouna : Le Messager d’Allah ﷺ fit préparer de l’eau pour le bain rituel après une souillure majeure. Il versa de l’eau avec sa main droite sur sa main gauche deux ou trois fois, puis lava sa partie intime, puis frotta sa main sur la terre — ou le mur — deux ou trois fois, puis se rinça la bouche et le nez, puis lava son visage et ses avant-bras, puis versa de l’eau sur sa tête, puis lava son corps. Ensuite, il se déplaça et lava ses pieds. Elle dit : Je lui apportai un tissu, mais il n’en voulut pas et se mit à essuyer l’eau de ses mains.
275 | Rapporté par Abou Hourayra : On annonça l’établissement de la prière et les rangs furent alignés. Le Messager d’Allah ﷺ sortit vers nous ; lorsqu’il se tint à sa place de prière, il se rappela qu’il était en état de souillure majeure. Il nous dit alors : « Restez à votre place. » Puis il retourna, fit le bain rituel, puis revint vers nous, sa tête dégoulinant d’eau, il prononça le takbir et nous priâmes avec lui.
276 | Rapporté par Maymouna : J’ai préparé de l’eau pour le bain du Prophète ﷺ et je l’ai couvert d’un vêtement. Il versa de l’eau sur ses mains et les lava, puis versa de l’eau avec sa main droite sur sa main gauche et lava sa partie intime, puis frotta sa main sur la terre et la lava, puis se rinça la bouche, il aspira de l’eau dans ses narines, se moucha, lava son visage et ses avant-bras, puis versa de l’eau sur sa tête et sur son corps. Ensuite, il se déplaça et lava ses pieds. Je lui tendis un tissu mais il ne le prit pas et partit en essuyant l’eau de ses mains.
277 | Rapporté par Aïcha : Lorsque l’une d’entre nous était en état de souillure majeure, elle versait de l’eau avec ses deux mains trois fois sur sa tête, puis elle passait sa main sur son côté droit, puis avec l’autre main sur son côté gauche.
278 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les enfants d’Israël se lavaient nus, se regardant les uns les autres, tandis que Moussa se lavait seul. Ils dirent : “Par Allah, rien n’empêche Moussa de se laver avec nous si ce n’est qu’il a une hernie.” Un jour, Moussa alla se laver, posa son vêtement sur une pierre, et la pierre s’enfuit avec son vêtement. Moussa la poursuivit en disant : ‘Mon vêtement, ô pierre !’ jusqu’à ce que les enfants d’Israël le voient et dirent : “Par Allah, Moussa n’a aucun défaut.” Il reprit alors son vêtement et se mit à frapper la pierre. » Abou Hourayra dit : « Par Allah, il y a encore sur la pierre six ou sept marques dues aux coups de Moussa. »
279 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Pendant qu’Ayyoub se lavait nu, des sauterelles d’or tombèrent sur lui. Ayyoub se mit à les ramasser dans son vêtement. Son Seigneur l’appela : “Ô Ayyoub, ne t’ai-Je pas enrichi au point que tu n’aies plus besoin de cela ?” Il répondit : “Oui, par Ta puissance ! Mais je ne saurais me passer de Ta bénédiction.” »
280 | Rapporté par Oum Hani bint Abi Talib : Je suis allée voir le Messager d’Allah ﷺ l’année de la conquête (de La Mecque) et je l’ai trouvé en train de se laver, tandis que Fatima le couvrait. Il dit : « Qui est là ? » Je répondis : « C’est moi, Oum Hani. »
281 | Rapporté par Maymouna : J’ai couvert le Prophète ﷺ pendant qu’il faisait le bain rituel après une souillure majeure. Il lava ses mains, puis versa de l’eau avec sa main droite sur sa main gauche, puis lava sa partie intime et ce qui avait été touché, puis frotta sa main sur le mur ou sur la terre, puis fit ses ablutions comme pour la prière, sauf les pieds, puis versa de l’eau sur son corps, puis se déplaça et lava ses pieds.
282 | Rapporté par Oum Salama, mère des croyants : Oum Soulaym, l’épouse d’Abou Talha, vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, Allah ne craint pas de dire la vérité : une femme doit-elle faire le bain rituel si elle a eu un rêve humide (une décharge sexuelle nocturne) ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui, si elle voit de l’eau (trace de liquide). »
283 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ me rencontra dans une des rues de Médine alors que j’étais en état de souillure majeure. Je me suis éloigné de lui, puis je suis allé me laver. Quand je revins, il dit : « Où étais-tu, ô Abou Hourayra ? » Je répondis : « J’étais en état de souillure majeure, et j’ai eu honte de m’asseoir avec toi alors que je n’étais pas pur. » Il dit : « Gloire à Allah ! Le croyant n’est jamais impur. »
284 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète d’Allah ﷺ faisait le tour de toutes ses épouses en une seule nuit, et il avait alors neuf épouses.
285 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ me rencontra alors que j’étais en état de souillure majeure. Il prit ma main et je marchai avec lui jusqu’à ce qu’il s’assît. Je me retirai discrètement, allai à la maison, fis le bain rituel, puis revins alors qu’il était toujours assis. Il me dit : « Où étais-tu, ô Abou Hourayra ? » Je lui expliquai la raison. Il dit : « Gloire à Allah, ô Abou Hourayra ! Le croyant n’est jamais impur. »
286 | Rapporté par Abou Salama : J’ai interrogé ‘Aïcha : « Le Prophète ﷺ dormait-il alors qu’il était en état de janâba ? » Elle répondit : « Oui, et il faisait les ablutions. »
287 | Rapporté par Ibn ‘Omar : ‘Omar ibn al-Khattab a demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Est-ce que l’un de nous peut dormir alors qu’il est en état de janâba ? » Il répondit : « Oui, si l’un de vous fait ses ablutions, qu’il dorme alors qu’il est en état de janâba. »
288 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ voulait dormir alors qu’il était en état de janâba, il lavait sa partie intime et faisait les ablutions comme pour la prière.
289 | Rapporté par ‘Abdallah : ‘Omar consulta le Prophète ﷺ : « Est-ce que l’un de nous peut dormir alors qu’il est en état de janâba ? » Il répondit : « Oui, s’il fait les ablutions. »
290 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : ‘Omar ibn al-Khattab mentionna au Messager d’Allah ﷺ qu’il lui arrivait d’être en état de janâba pendant la nuit. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Fais les ablutions et lave ta partie intime, puis dors. »
291 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’homme s’assoit entre les quatre membres de la femme puis s’efforce avec elle, alors le ghusl devient obligatoire. » (‘Amr ibn Marzouk a rapporté de la part de Shu’ba quelque chose de semblable. Moussa a dit : Aban nous a rapporté, il a dit : Qatada nous a informés, Al-Hassan de même.)
292 | Rapporté par Zayd ibn Khalid al-Jouhani : J’ai interrogé ‘Othman ibn ‘Affan au sujet d’un homme qui a des rapports avec son épouse sans éjaculer. ‘Othman répondit : « Il fait les ablutions comme pour la prière et lave sa partie intime. » ‘Othman ajouta : « Je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. » J’ai interrogé à ce sujet ‘Ali ibn Abi Talib, Az-Zubayr ibn al-‘Awwam, Talha ibn ‘Ubayd Allah et Ubayy ibn Ka‘b — qu’Allah les agrée — et ils ont ordonné la même chose. Yahya a dit : Abou Salama m’a informé qu’‘Urwa ibn az-Zubayr l’a informé qu’Abou Ayyoub l’a informé qu’il avait entendu cela du Messager d’Allah ﷺ. (Cet ordre a été abrogé par la suite, il faut donc faire le ghusl. Voir le hadith n°291)
293 | Rapporté par Ubayy ibn Ka‘b : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet d’un homme qui a des rapports avec sa femme sans éjaculer. Il répondit : « Il lave ce qui a touché la femme de sa personne, puis il fait les ablutions et prie. » (Abou ‘Abdallah a dit : Le ghusl est plus prudent, et c’est le dernier avis. Nous avons seulement mentionné cela en raison de leur divergence.)
294 | Rapporté par ‘Aïcha : Nous sommes sortis sans autre intention que celle du Hajj. Lorsque nous sommes arrivés à Sarif, j’ai eu mes menstrues. Le Messager d’Allah ﷺ est venu me voir alors que je pleurais. Il dit : « Qu’as-tu ? As-tu tes menstrues ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « C’est une chose qu’Allah a prescrite aux filles d’Adam. Accomplis ce qu’accomplit le pèlerin, sauf que tu ne fais pas le tawaf autour de la Maison. » Elle dit : Le Messager d’Allah ﷺ fit sacrifier des vaches pour ses épouses.
295 | Rapporté par ‘Aïcha : Je coiffais la tête du Messager d’Allah ﷺ alors que j’étais en période de menstrues.
296 | Rapporté par ‘Urwa : On m’a demandé : « Une femme en période de menstrues peut-elle me servir ? Ou une femme en état de janâba peut-elle s’approcher de moi ? » ‘Urwa répondit : « Tout cela est facile pour moi, elles me servent toutes, et il n’y a aucun mal pour quiconque à ce sujet. ‘Aïcha m’a informé qu’elle coiffait la tête du Messager d’Allah ﷺ alors qu’elle était en période de menstrues, et le Messager d’Allah ﷺ était alors en retraite spirituelle dans la mosquée ; il lui tendait sa tête alors qu’il était dans la mosquée et elle, dans sa chambre, et elle le coiffait alors qu’elle était en période de menstrues. »
297 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ s’appuyait sur mes genoux alors que j’étais en période de menstrues, puis il récitait le Coran.
298 | Rapporté par Oum Salama : Alors que j’étais allongée avec le Prophète ﷺ sous une seule couverture, j’ai eu mes menstrues. Je me suis discrètement éloignée et j’ai pris mes vêtements de menstrues. Il dit : « As-tu tes menstrues ? » Je répondis : « Oui. » Il m’appela alors et je me suis allongée avec lui sous la même couverture.
299 | Rapporté par ‘Aïcha : Je me lavais avec le Prophète ﷺ dans un seul récipient, alors que nous étions tous deux en état de janâba. Il me demandait de mettre un vêtement autour de ma taille, puis il me touchait alors que j’étais en période de menstrues. Et lorsqu’il était en retraite spirituelle, il sortait sa tête vers moi et je la lavais alors que j’étais en période de menstrues.
300 | Rapporté par ‘Aïcha : Je me lavais avec le Prophète ﷺ dans un seul récipient, alors que nous étions tous deux en état de janâba. Il me demandait de mettre un vêtement autour de ma taille, puis il me touchait alors que j’étais en période de menstrues. Et lorsqu’il était en retraite spirituelle, il sortait sa tête vers moi et je la lavais alors que j’étais en période de menstrues.
301 | Rapporté par ‘Aïcha : Je me lavais avec le Prophète ﷺ dans un seul récipient, alors que nous étions tous deux en état de janâba. Il m’ordonnait de m’envelopper d’un pagne, puis il me touchait alors que j’étais en période de menstrues. Et lorsqu’il était en retraite spirituelle, il sortait sa tête vers moi alors qu’il était en i‘tikâf, et je la lui lavais alors que j’étais en période de menstrues.
302 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman ibn Al-Aswad, d’après son père, d’après ‘Aïcha : L’une d’entre nous, lorsqu’elle avait ses menstrues et que le Messager d’Allah ﷺ voulait la toucher, il lui ordonnait de s’envelopper d’un pagne au début de ses menstrues, puis il la touchait. Elle ajouta : « Et lequel d’entre vous maîtrise ses désirs comme le Prophète ﷺ maîtrisait les siens ? »
303 | Rapporté par Maymouna : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ voulait toucher l’une de ses femmes alors qu’elle avait ses menstrues, il lui ordonnait de s’envelopper d’un pagne.
304 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Le Messager d’Allah ﷺ sortit un jour de l’Aïd al-Adha – ou de l’Aïd al-Fitr – vers le lieu de prière. Il passa devant les femmes et dit : « Ô assemblée de femmes : faites l’aumône, car j’ai vu que vous étiez la majorité des habitants du Feu. » Elles dirent : « Et pourquoi, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Vous multipliez les malédictions et vous êtes ingrates envers vos époux. Je n’ai vu personne dont la raison et la religion soient aussi déficientes que vous, et qui puisse détourner l’homme réfléchi de sa résolution comme l’une d’entre vous. » Elles dirent : « Et en quoi consiste notre déficience de raison et de religion, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Le témoignage de la femme n’est-il pas équivalent à la moitié de celui de l’homme ? » Elles dirent : « Si. » Il dit : « Cela provient de la déficience de sa raison. Et n’est-il pas vrai que lorsque la femme a ses menstrues, elle ne prie pas et ne jeûne pas ? » Elles dirent : « Si. » Il dit : « Cela provient de la déficience de sa religion. »
305 | Rapporté par ‘Aïcha : Nous sommes sorties avec le Prophète ﷺ, ne mentionnant que le pèlerinage. Lorsque nous sommes arrivés à Sarif, j’ai eu mes menstrues. Le Prophète ﷺ est venu vers moi alors que je pleurais et il dit : « Qu’est-ce qui te fait pleurer ? » Je répondis : « Par Allah, j’aurais aimé ne pas avoir accompli le pèlerinage cette année. » Il dit : « Peut-être as-tu eu tes menstrues ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « C’est une chose qu’Allah a prescrite aux filles d’Adam. Fais donc ce que fait le pèlerin, sauf que tu ne feras pas le tawaf autour de la Maison jusqu’à ce que tu sois purifiée. »
306 | Rapporté par ‘Aïcha : Fâtima bint Abî Hubaïch a dit au Messager d’Allah ﷺ : « Ô Messager d’Allah, je ne deviens pas pure (du saignement). Dois-je délaisser la prière ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ce n’est qu’une veine, ce n’est pas les menstrues. Lorsque les menstrues arrivent, alors délaisse la prière, et lorsque leur durée est passée, lave le sang de toi et prie. »
307 | Rapporté par Asmâ’ bint Abî Bakr : Une femme interrogea le Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, que doit faire l’une d’entre nous si du sang de menstrues atteint son vêtement ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si du sang de menstrues atteint le vêtement de l’une d’entre vous, qu’elle le gratte, puis qu’elle le lave avec de l’eau, puis qu’elle prie avec. »
308 | Rapporté par ‘Aïcha : L’une d’entre nous, lorsqu’elle avait ses menstrues, grattait la tache de sang sur son vêtement au moment de sa purification, la lavait, puis aspergeait d’eau le reste du vêtement, ensuite elle priait avec.
309 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ fit la retraite spirituelle avec l’une de ses femmes qui avait des saignements en dehors de ses menstrues ; elle voyait le sang, et parfois elle plaçait un récipient sous elle à cause du sang. Et ‘Aïcha vit une fois de l’eau de carthame et dit : « Cela ressemble à ce que trouvait untel. »
310 | Rapporté par ‘Aïcha : L’une des femmes du Messager d’Allah ﷺ fit la retraite spirituelle avec lui, et elle voyait du sang et des pertes jaunes, et le récipient était sous elle pendant qu’elle priait.
311 | Rapporté par ‘Aïcha : L’une des Mères des croyants fit la retraite spirituelle alors qu’elle avait des saignements en dehors de ses menstrues.
312 | Rapporté par ‘Aïcha : Aucune d’entre nous n’avait plus d’un seul vêtement dans lequel elle avait ses menstrues. Lorsque du sang l’atteignait, elle y mettait de la salive et le grattait avec son ongle.
313 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya : Il nous était interdit de porter le deuil pour un mort plus de trois jours, sauf pour un mari : quatre mois et dix jours. Nous ne devions pas mettre de khôl, ni de parfum, ni porter de vêtement teint, sauf un vêtement de ‘asb (une sorte de tissu yéménite, très grossier et rugueux). Il nous était permis, lors de la purification après les menstrues, d’utiliser une petite quantité de safran (kust azfar). Et il nous était interdit de suivre les cortèges funèbres.
314 | Rapporté par ‘Aïcha : Une femme interrogea le Prophète ﷺ au sujet de son bain après les menstrues. Il lui ordonna comment se laver, puis dit : « Prends un morceau de tissu parfumé au musc et purifie-toi avec. » Elle demanda : « Comment dois-je me purifier avec ? » Il dit : « Purifie-toi avec. » Elle dit : « Comment ? » Il dit : « Gloire à Allah ! Purifie-toi ! » Je l’attirai vers moi et lui dis : « Suis la trace du sang avec. »
315 | Rapporté par ‘Aïcha : Une femme des Ansâr demanda au Prophète ﷺ : « Comment dois-je me laver après les menstrues ? » Il dit : « Prends un morceau de tissu imprégné de musc et frotte-toi les parties génitales avec, en répétant trois fois le geste. » Puis le Prophète ﷺ eut de la pudeur et détourna son visage, ou il dit : « Purifie-toi avec. » Je l’attirai vers moi et je lui expliquai ce que voulait le Prophète ﷺ.
316 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai prononcé la talbiya avec le Messager d’Allah ﷺ lors du pèlerinage d’adieu. J’étais parmi ceux qui ont accompli le tamattu‘, et je n’avais pas conduit de bête sacrificielle. Elle a affirmé qu’elle a eu ses menstrues et n’a pas été purifiée jusqu’à la nuit de ‘Arafat. Je lui dis : « Ô Messager d’Allah, voici la nuit de ‘Arafat, et j’ai accompli le tamattu‘ avec une ‘umra. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Dénoue tes cheveux, peigne-les et suspends ta ‘umra. » J’ai fait cela. Lorsque j’ai terminé le hajj, il ordonna à ‘Abd ar-Rahman, la nuit d’al-Hasba, de m’emmener à at-Tan‘îm pour que j’accomplisse une ‘umra à la place de celle que j’avais faite.
317 | Rapporté par ‘Aïcha : Nous sommes sortis à l’apparition du croissant de Dhul-Hijja. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui souhaite prononcer la talbiya pour une ‘umra, qu’il le fasse, car si je n’avais pas conduit de bête sacrificielle, j’aurais prononcé la talbiya pour une ‘umra. » Certains d’entre eux ont prononcé la talbiya pour une ‘umra, d’autres pour le hajj. J’étais parmi ceux qui ont prononcé la talbiya pour une ‘umra. Le jour de ‘Arafat m’a trouvée alors que j’étais en période de menstrues. J’ai rapporté cela au Prophète ﷺ, et il m’a dit : « Laisse ta ‘umra, dénoue tes cheveux, peigne-les et prononce la talbiya pour le hajj. » J’ai fait cela. Lorsque vint la nuit d’al-Hasba, il envoya avec moi mon frère ‘Abd ar-Rahman ibn Abî Bakr, et je suis sortie à at-Tan‘îm, où j’ai prononcé la talbiya pour une ‘umra à la place de ma première ‘umra. Hicham a dit : Il n’y avait dans tout cela ni offrande, ni jeûne, ni aumône.
318 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « En vérité, Allah — Majestueux et Sublime — a confié à la matrice un ange qui dit : “Ô Seigneur, une goutte de sperme ! Ô Seigneur, une adhérence ! Ô Seigneur, un morceau de chair !” Puis, lorsque Allah veut décréter sa création, il dit : “Sera-t-il mâle ou femelle ? Malheureux ou heureux ? Quelle sera sa subsistance et quelle sera sa durée de vie ?” Tout cela est écrit dans le ventre de sa mère. »
319 | Rapporté par ‘Aïcha : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ lors du pèlerinage d’adieu. Certains d’entre nous ont prononcé la talbiya pour une ‘umra, d’autres pour le hajj. Lorsque nous sommes arrivés à La Mecque, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a fait l’ihram pour une ‘umra et n’a pas conduit de bête sacrificielle, qu’il termine son ihram ; et celui qui a fait l’ihram pour une ‘umra et a conduit une bête sacrificielle, qu’il ne termine pas son ihram avant d’avoir immolé sa bête ; et celui qui a fait l’ihram pour le hajj, qu’il accomplisse son hajj jusqu’au bout. » Elle dit : J’ai eu mes menstrues et je suis restée en état de menstrues jusqu’au jour de ‘Arafat, et je n’avais prononcé la talbiya que pour une ‘umra. Le Prophète ﷺ m’ordonna de dénouer mes cheveux, de les peigner, de prononcer la talbiya pour le hajj et de laisser la ‘umra. J’ai fait cela jusqu’à ce que j’aie terminé mon hajj. Ensuite, il envoya avec moi ‘Abd ar-Rahman ibn Abî Bakr et m’ordonna d’accomplir une ‘umra depuis at-Tan‘îm à la place de ma ‘umra.
320 | Rapporté par ‘Aïcha : Fâtima bint Abî Hubaych avait des saignements en dehors des périodes menstruelles, alors elle interrogea le Prophète ﷺ à ce sujet. Il dit : « C’est une veine, ce n’est pas la menstruation. Lorsque la menstruation arrive, abandonne la prière, et quand elle s’arrête, lave-toi et prie. »
321 | Rapporté par Mu‘âdha : Une femme demanda à ‘Aïcha : « L’une d’entre nous doit-elle rattraper ses prières lorsqu’elle est purifiée ? » Elle répondit : « Es-tu une Harûrite ? Nous avions nos menstrues à l’époque du Prophète ﷺ et il ne nous ordonnait pas de le faire. » Ou elle dit : « Nous ne le faisions pas. »
322 | Rapporté par Zaynab bint Abî Salama : Umm Salama a dit : J’ai eu mes menstrues alors que j’étais avec le Prophète ﷺ sous une couverture. Je me suis discrètement retirée, j’ai pris mes vêtements de menstrues et je les ai mis. Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « As-tu eu tes menstrues ? » J’ai répondu : « Oui. » Il m’a alors appelée et m’a fait entrer avec lui sous la couverture. Elle rapporta aussi que le Prophète ﷺ l’embrassait alors qu’il jeûnait, et que le Prophète ﷺ et elle se lavaient tous deux de la grande impureté dans un même récipient.
323 | Rapporté par Umm Salama : Alors que j’étais allongée avec le Prophète ﷺ sous une couverture, j’ai eu mes menstrues. Je me suis discrètement retirée et j’ai mis mes vêtements de menstrues. Le Prophète ﷺ dit : « As-tu eu tes menstrues ? » Je répondis : « Oui. » Il m’appela alors et je me suis allongée avec lui sous la couverture.
324 | Rapporté par Hafsa : Nous empêchions nos jeunes filles de sortir pour les deux fêtes. Une femme vint et séjourna au palais des Banû Khalaf. Elle rapporta de la part de sa sœur, dont le mari avait participé à douze expéditions avec le Prophète ﷺ, et sa sœur l’avait accompagné dans six d’entre elles. Elle dit : « Nous soignions les blessés et nous nous occupions des malades. Ma sœur interrogea le Prophète ﷺ : “Y a-t-il un mal pour l’une d’entre nous, si elle n’a pas de jilbab, de ne pas sortir ?” Il dit : “Que sa compagne lui prête de son jilbab, et qu’elle assiste au bien et à l’invocation des musulmans.” Lorsque Umm ‘Atiyya arriva, je l’interrogeai : “L’as-tu entendu du Prophète ﷺ ?” Elle répondit : “Oui, par mon père, oui — et elle ne le mentionnait jamais sans dire : ‘par mon père’ — je l’ai entendu dire : ‘Qu’elles sortent, les jeunes filles pubères, celles qui restent à l’écart, et les femmes en période de menstrues, ou : les jeunes filles pubères qui restent à l’écart, et les femmes en période de menstrues, et qu’elles assistent au bien et à l’invocation des croyants, mais que les femmes en période de menstrues s’éloignent du lieu de prière.’” Hafsa demanda alors : « Les femmes en période de menstrues ? » Elle répondit : « N’assiste-t-elle pas à ‘Arafat et à ceci et cela ? »
325 | Rapporté par ‘Aïcha : Fâtima bint Abî Hubaych interrogea le Prophète ﷺ : « J’ai des saignements persistants et je ne suis jamais purifiée. Dois-je délaisser la prière ? » Il répondit : « Non, cela vient d’une veine. Mais abandonne la prière pendant la durée où tu avais habituellement tes menstrues, puis lave-toi et prie. »
326 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya : Nous ne considérions pas la sécrétion brunâtre ni jaunâtre comme quelque chose (d’important).
327 | Rapporté par ‘Aïcha : Oumm Habiba a eu des saignements hors de ses menstruations pendant sept ans. Elle interrogea le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et il lui ordonna de se laver et dit : « Ceci est une veine. » Ainsi, elle se lavait pour chaque prière.
328 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai dit au Messager d’Allah ﷺ : « Ô Messager d’Allah, Safiyya bint Houyay a eu ses menstrues. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Peut-être va-t-elle nous retenir. N’a-t-elle pas accompli le tawaf avec vous ? » Ils répondirent : « Si. » Il dit alors : « Pars. »
329 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Il a été permis à la femme en période de menstrues de partir (après le tawaf). Ibn ‘Oumar, au début, disait qu’elle ne devait pas partir. Puis je l’ai entendu dire : « Elle peut partir, car le Messager d’Allah ﷺ leur a accordé cette permission. »
330 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Il a été permis à la femme en période de menstrues de partir (après le tawaf). Ibn ‘Oumar, au début, disait qu’elle ne devait pas partir. Puis je l’ai entendu dire : « Elle peut partir, car le Messager d’Allah ﷺ leur a accordé cette permission. »
331 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ m’a dit : « Lorsque la menstruation commence, abandonne la prière. Et lorsqu’elle se termine, lave de toi le sang et prie. »
332 | Rapporté par Samoura ibn Joundoub : Une femme est morte en couches, et le Prophète ﷺ a accompli la prière funéraire sur elle et il se tint au milieu de son corps.
333 | Rapporté par Maymouna : Pendant mes menstrues, je ne priais pas, mais j’étais assise sur une natte à côté de la mosquée du Messager d’Allah ﷺ, tandis qu’il priait sur son vêtement (khimra). Et lorsqu’il se prosternait, une partie de ses vêtements me touchait.
334 | Rapporté par ‘Aïcha : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ lors d’un de ses voyages, jusqu’à ce que nous arrivions à al-Bayda’ — ou à Dhat al-Jaïsh — et un de mes colliers se cassa. Le Messager d’Allah ﷺ s’arrêta pour le chercher, et les gens s’arrêtèrent avec lui, alors qu’ils n’étaient pas près d’une source d’eau. Les gens vinrent alors voir Abou Bakr as-Siddiq et dirent : « Ne vois-tu pas ce qu’a fait ‘Aïcha ? Elle a retenu le Messager d’Allah ﷺ et les gens, alors qu’ils ne sont pas près d’une source d’eau et qu’ils n’ont pas d’eau avec eux. » Abou Bakr vint alors que le Messager d’Allah ﷺ avait posé sa tête sur ma cuisse et dormait. Il dit : « Tu as retenu le Messager d’Allah ﷺ et les gens, alors qu’ils ne sont pas près d’une source d’eau et qu’ils n’ont pas d’eau avec eux. » ‘Aïcha dit : Abou Bakr me réprimanda et dit ce qu’Allah voulut qu’il dise, et il me piqua avec sa main dans mon flanc, et rien ne m’empêchait de bouger sauf la position du Messager d’Allah ﷺ sur ma cuisse. Le Messager d’Allah ﷺ se leva à l’aube alors qu’il n’y avait pas d’eau, alors Allah fit descendre le verset du tayammum et ils firent tous le tayammum. Ousayd ibn Houdayr dit : « Ce n’est pas la première de vos bénédictions, ô famille d’Abou Bakr. » Puis nous avons fait avancer le chameau sur lequel j’étais, et nous avons trouvé le collier dessous.
335 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ a dit : « Il m’a été donné cinq choses qui n’ont été données à personne avant moi : j’ai été secouru par la terreur (qui frappe mes ennemis) à une distance d’un mois de marche ; la terre m’a été rendue lieu de prière et moyen de purification, donc tout homme de ma communauté qui atteint l’heure de la prière, qu’il prie ; les butins m’ont été rendus licites, alors qu’ils ne l’étaient pour personne avant moi ; il m’a été accordé l’intercession ; et chaque prophète était envoyé à son peuple en particulier, tandis que moi j’ai été envoyé à l’humanité tout entière. »
336 | Rapporté par Aïcha : Elle emprunta un collier à Asma et il se perdit. Le Messager d’Allah ﷺ envoya alors un homme pour le chercher, et il le trouva. L’heure de la prière les atteignit alors qu’ils n’avaient pas d’eau, alors ils prièrent. Puis ils se plaignirent de cela au Messager d’Allah ﷺ, alors Allah révéla le verset du tayammum (l’ablution sèche). Ousayd ibn Houdayr dit à Aïcha : « Qu’Allah te récompense en bien. Par Allah, il ne t’est jamais arrivé une chose que tu n’aimais pas sans qu’Allah en ait fait pour toi et pour les musulmans un bien. »
337 | Rapporté par Abou Jouhaym ibn Al-Harith Al-Ansari : Le Prophète ﷺ revenait du côté du puits de Jamal lorsqu’un homme le rencontra et le salua. Mais le Prophète ﷺ ne lui répondit pas avant de s’être approché d’un mur, d’avoir essuyé son visage et ses mains (avec la terre), puis il répondit à son salut.
338 | Rapporté par Abdurrahman ibn Abza, d’après son père : Un homme vint voir ‘Omar ibn Al-Khattab et dit : « Je suis devenu en état de janaba et je n’ai pas trouvé d’eau. » Ammar ibn Yassir dit alors à ‘Omar ibn Al-Khattab : « Ne te souviens-tu pas que nous étions en voyage, toi et moi ? Quant à toi, tu n’as pas prié, et quant à moi, je me suis roulé sur le sol et j’ai prié. Puis j’ai mentionné cela au Prophète ﷺ, et il a dit : “Il t’aurait suffi de faire ainsi.” » Le Prophète ﷺ frappa alors la terre de ses deux mains, souffla dessus, puis les passa sur son visage et ses mains.
339 | Rapporté par Sa‘id ibn Abdurrahman ibn Abza, d’après son père : Ammar a dit cela (le récit précédent). Et Shu‘ba frappa la terre de ses mains, les approcha de sa bouche (et souffla dessus), puis les passa sur son visage et le dos de ses mains. Ammar a dit : « L’ablution (c’est-à-dire le tayammum ici) suffit au musulman s’il ne trouve pas d’eau. »
340 | Rapporté par Abdurrahman ibn Abza, d’après son père : Il assista à une expédition avec ‘Omar, et Ammar lui dit : « Nous étions dans une expédition et nous sommes devenus en état de janaba, et j’ai soufflé sur mes mains (après m’être roulé sur la terre). »
341 | Rapporté par Abdurrahman ibn Abza, d’après son père : Ammar dit à ‘Omar : « Je me suis roulé sur la terre, puis je suis allé voir le Prophète ﷺ, qui a dit : “Il te suffit de passer la terre sur le visage et les deux mains.” »
342 | Rapporté par Abdurrahman ibn Abza, d’après son père : J’ai assisté à une réunion avec ‘Omar, et Ammar lui parla. Et il rapporta le hadith précédemment cité.
343 | Rapporté par Abdurrahman ibn Abza, d’après son père : Ammar a dit : Le Prophète ﷺ frappa la terre de sa main, puis il passa (la terre) sur son visage et ses mains.
344 | Rapporté par Imran : Nous étions en voyage avec le Prophète ﷺ et nous avons voyagé jusqu’à la fin de la nuit, puis nous sommes tombés dans un profond sommeil, et il n’y a pas de sommeil plus doux pour le voyageur que celui de la fin de la nuit. Ce n’est que la chaleur du soleil qui nous réveilla. Le premier à se réveiller fut un tel, puis un tel, puis un tel (Abou Raja’ les nommait mais ‘Awf les a oubliés), puis le quatrième fut ‘Omar ibn Al-Khattab. Lorsque le Prophète ﷺ dormait, on ne le réveillait pas tant qu’il ne se réveillait pas de lui-même, car nous ne savions pas ce qui pouvait lui arriver pendant son sommeil. Lorsque ‘Omar se réveilla et vit ce qui était arrivé aux gens, lui qui était un homme énergique, il fit le takbir et éleva la voix, et il continua ainsi jusqu’à ce que le Prophète ﷺ se réveille à cause de sa voix. Lorsqu’il se réveilla, ils se plaignirent à lui de ce qui leur était arrivé. Il dit : « Il n’y a pas de mal – ou : cela ne nuit pas – partez ! » Ils partirent donc, puis il s’arrêta après avoir parcouru une courte distance, descendit, demanda de l’eau pour faire les ablutions, fit ses ablutions, l’appel à la prière fut lancé et il dirigea la prière pour les gens. Lorsqu’il eut terminé sa prière, il vit un homme à l’écart qui n’avait pas prié avec le groupe. Il dit : « Qu’est-ce qui t’a empêché, untel, de prier avec les gens ? » Il répondit : « J’ai été atteint de janaba et il n’y avait pas d’eau. » Il dit : « Utilise la terre, cela te suffit. » Puis le Prophète ﷺ reprit la route, et les gens se plaignirent de la soif. Il descendit alors, appela un homme (Abou Raja’ le nommait mais ‘Awf l’a oublié) et ‘Ali, et leur dit : « Allez chercher de l’eau. » Ils partirent et rencontrèrent une femme entre deux outres (ou deux récipients) d’eau sur son chameau. Ils lui demandèrent : « Où est l’eau ? » Elle répondit : « J’étais à l’eau hier à cette heure-ci, et mon peuple est derrière moi. » Ils lui dirent : « Viens avec nous. » Elle demanda : « Où ? » Ils dirent : « Vers le Messager d’Allah ﷺ. » Elle dit : « Celui qu’on appelle le Sabi’ ? » Ils dirent : « Oui, c’est bien lui. » Elle les suivit, et ils la conduisirent au Prophète ﷺ et lui racontèrent l’histoire. Il dit : « Faites-la descendre de son chameau. » Le Prophète ﷺ demanda un récipient, versa dans celui-ci de l’eau des deux outres (ou récipients), boucha leurs ouvertures et ouvrit les petites ouvertures, puis on appela les gens : « Abreuvez-vous et abreuvez vos montures. » Chacun but et abreuva, et le dernier à qui on donna de l’eau fut celui qui était en état de janaba. Le Prophète ﷺ lui remit un récipient d’eau et lui dit : « Va, verse-le sur toi. » La femme se tenait debout, regardant ce qu’on faisait avec son eau. Par Allah, lorsqu’on lui rendit ses outres, il nous semblait qu’elles étaient plus pleines qu’auparavant. Le Prophète ﷺ dit : « Rassemblez-lui de quoi manger. » Ils rassemblèrent pour elle des dattes, de la farine et du sawiq, puis ils les mirent dans un vêtement, la firent monter sur son chameau et posèrent le vêtement devant elle. Il lui dit : « Tu sais, nous n’avons rien pris de ton eau, mais c’est Allah qui nous a abreuvés. » Elle rentra chez elle, ayant tardé à revenir. On lui demanda : « Qu’est-ce qui t’a retenue, untelle ? » Elle répondit : « Quelle chose étonnante ! Deux hommes m’ont rencontrée, m’ont emmenée vers celui qu’on appelle le Sabi’ et il a fait ceci et cela. Par Allah, il est soit le plus grand magicien entre ceci et cela (elle montra le ciel et la terre avec son index et son majeur levés), soit il est vraiment le Messager d’Allah. » Par la suite, les musulmans attaquaient les polythéistes autour de son village sans jamais toucher à son clan. Un jour, elle dit à son peuple : « Je pense que ces gens vous épargnent volontairement. Que pensez-vous de l’islam ? » Ils lui obéirent et embrassèrent l’islam.
345 | Rapporté par Abou Waïl : Abou Moussa dit à ‘Abdallah ibn Mas‘oud : « Si quelqu’un ne trouve pas d’eau, ne doit-il pas prier ? » ‘Abdallah répondit : « Si je leur donnais cette permission, alors si l’un d’eux trouvait l’eau froide, il ferait ainsi (c’est-à-dire il ferait le tayammum et prierait). » Je dis : « Qu’en est-il de la parole de ‘Ammar à ‘Omar ? » Il répondit : « Je n’ai pas vu ‘Omar satisfait de la parole de ‘Ammar. »
346 | Rapporté par Shaqiq ibn Salama : J’étais auprès de ‘Abd Allah et d’Abu Moussa. Ce dernier dit à ‘Abd Allah : « Ô Abou ‘Abd ar-Rahman, que penses-tu si quelqu’un devient en état de grande impureté rituelle (janaba) et ne trouve pas d’eau, que doit-il faire ? » ‘Abd Allah répondit : « Qu’il ne prie pas tant qu’il n’a pas trouvé d’eau. » Abu Moussa dit : « Que fais-tu alors de la parole de ‘Ammar, lorsque le Prophète ﷺ lui a dit : “Il t’aurait suffi de faire ainsi” ? » Il répondit : « N’as-tu pas vu que ‘Umar n’a pas été satisfait de cela ? » Abu Moussa dit : « Laissons de côté la parole de ‘Ammar, que fais-tu alors de ce verset ? » ‘Abd Allah ne sut que répondre. Puis il dit : « Si nous leur accordions une dispense à ce sujet, il se pourrait que, si l’eau était froide pour l’un d’eux, il la délaisse et fasse le tayammum. » J’ai alors dit à Shaqiq : « Est-ce pour cette raison que ‘Abd Allah a désapprouvé cela ? » Il répondit : « Oui. »
347 | Rapporté par Shaqiq : J’étais assis avec ‘Abd Allah et Abu Moussa al-Ash‘ari. Abu Moussa dit à ‘Abd Allah : « Si un homme devient en état de grande impureté rituelle et ne trouve pas d’eau pendant un mois, ne ferait-il pas le tayammum et ne prierait-il pas ? Que faites-vous alors de ce verset dans la sourate al-Ma’ida : {Si vous ne trouvez pas d’eau, alors faites le tayammum avec une terre pure} ? » ‘Abd Allah répondit : « Si on leur accordait une dispense à ce sujet, il se pourrait que, si l’eau leur était froide, ils délaissent l’eau et fassent le tayammum avec la terre. » Je dis : « Est-ce donc pour cela que vous avez désapprouvé cela ? » Il répondit : « Oui. » Abu Moussa dit : « N’as-tu pas entendu la parole de ‘Ammar à ‘Umar : “Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé pour une affaire et j’ai eu une grande impureté rituelle, sans trouver d’eau, alors je me suis roulé dans la terre comme le fait une bête. J’ai rapporté cela au Prophète ﷺ et il a dit : ‘Il t’aurait suffi de faire ainsi.’ » Puis il frappa la terre de sa paume une fois, la secoua, puis passa sa main sur le dos de sa main gauche avec sa droite, ou sur le dos de sa main droite avec sa gauche, puis il les passa sur son visage. ‘Abd Allah dit : « N’as-tu pas vu que ‘Umar n’a pas été satisfait de la parole de ‘Ammar ? » Ya‘la, d’après al-A‘mash, d’après Shaqiq, ajouta : « J’étais avec ‘Abd Allah et Abu Moussa, et Abu Moussa dit à ‘Abd Allah : “N’as-tu pas entendu la parole de ‘Ammar à ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ t’a envoyé, toi et moi, et j’ai eu une grande impureté rituelle, alors je me suis frotté à la terre, puis nous sommes venus au Messager d’Allah ﷺ et nous l’en avons informé, et il dit : ‘Il t’aurait suffi de faire ainsi.’” Et il passa une fois sa main sur son visage et ses deux mains. »
348 | Rapporté par ‘Imran ibn Husayn al-Khuza‘i : Le Messager d’Allah ﷺ vit un homme à l’écart qui ne priait pas avec les gens. Il lui dit : « Ô untel, qu’est-ce qui t’a empêché de prier avec les gens ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, j’ai eu une grande impureté rituelle et il n’y avait pas d’eau. » Il dit : « Utilise la terre, cela te suffira. »
349 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Dharr rapportait que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le toit de ma maison fut ouvert alors que j’étais à La Mecque, et Jibril descendit, ouvrit ma poitrine, puis la lava avec l’eau de Zamzam. Ensuite, il apporta un bassin en or rempli de sagesse et de foi, le versa dans ma poitrine, puis la referma. Il prit ensuite ma main et m’éleva vers le ciel le plus bas. Lorsque j’arrivai au ciel le plus bas, Jibril dit au gardien du ciel : “Ouvre.” Il demanda : “Qui est-ce ?” Il répondit : “C’est Jibril.” Il demanda : “As-tu quelqu’un avec toi ?” Il répondit : “Oui, Muhammad ﷺ est avec moi.” Il demanda : “A-t-il été envoyé ?” Il répondit : “Oui.” Lorsque la porte fut ouverte, nous montâmes au ciel le plus bas. Là, il y avait un homme assis, à sa droite des groupes et à sa gauche des groupes. Lorsqu’il regardait à sa droite, il riait, et lorsqu’il regardait à sa gauche, il pleurait. Il dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au fils vertueux.” Je dis à Jibril : “Qui est-ce ?” Il répondit : “C’est Adam. Ces groupes à sa droite et à sa gauche sont les âmes de ses enfants. Ceux de sa droite sont les gens du Paradis, et ceux de sa gauche sont les gens du Feu. Lorsqu’il regarde à sa droite, il rit, et lorsqu’il regarde à sa gauche, il pleure.” Puis il m’éleva jusqu’au deuxième ciel et dit à son gardien : “Ouvre.” Son gardien lui répondit comme le premier, puis il ouvrit. » Anas dit : Il mentionna qu’il trouva dans les cieux Adam, Idris, Moussa, ‘Isa et Ibrahim — que les prières d’Allah soient sur eux — sans préciser leurs demeures, sauf qu’il mentionna qu’il trouva Adam au ciel le plus bas et Ibrahim au sixième ciel. Anas dit : Lorsque Jibril fit passer le Prophète ﷺ auprès d’Idris, celui-ci dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au frère vertueux.” Je dis : “Qui est-ce ?” Il répondit : “C’est Idris.” Puis je passai auprès de Moussa, qui dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au frère vertueux.” Je dis : “Qui est-ce ?” Il répondit : “C’est Moussa.” Puis je passai auprès de ‘Isa, qui dit : “Bienvenue au frère vertueux et au Prophète vertueux.” Je dis : “Qui est-ce ?” Il répondit : “C’est ‘Isa.” Puis je passai auprès d’Ibrahim, qui dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au fils vertueux.” Je dis : “Qui est-ce ?” Il répondit : “C’est Ibrahim ﷺ.” Ibn Shihab dit : Ibn Hazm m’a informé qu’Ibn ‘Abbas et Abou Habba al-Ansari disaient que le Prophète ﷺ a dit : “Puis je fus élevé jusqu’à atteindre un niveau où j’entendais le grincement des plumes.” Ibn Hazm et Anas ibn Malik rapportent que le Prophète ﷺ a dit : “Allah a alors prescrit à ma communauté cinquante prières. Je revins avec cela jusqu’à ce que je passai auprès de Moussa, qui me demanda : ‘Qu’est-ce qu’Allah a prescrit à ta communauté ?’ Je répondis : ‘Il a prescrit cinquante prières.’ Il dit : ‘Retourne vers ton Seigneur, car ta communauté ne pourra pas supporter cela.’ Je retournai donc, et Il en diminua la moitié. Je revins auprès de Moussa et lui dis : ‘Il en a diminué la moitié.’ Il dit : ‘Retourne vers ton Seigneur, car ta communauté ne pourra pas supporter cela.’ Je retournai donc, et Il en diminua la moitié. Je revins à lui, et il me dit : ‘Retourne vers ton Seigneur, car ta communauté ne pourra pas supporter cela.’ Je retournai donc, et Il dit : ‘Elles sont cinq, mais elles valent cinquante, Ma parole n’est pas changée auprès de Moi.’ Je revins auprès de Moussa, qui me dit : ‘Retourne vers ton Seigneur.’ Je répondis : ‘J’ai eu honte devant mon Seigneur.’ Ensuite, il me fit avancer jusqu’à ce qu’il m’amène à Sidrat al-Muntaha, qui fut couverte de couleurs dont j’ignore la nature. Puis j’entrai au Paradis, où il y avait des perles suspendues et dont la terre était du musc.”
350 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants : « Allah a prescrit la prière, lorsqu’Il l’a prescrite, en deux unités de prière (rak‘a) pour la résidence et le voyage. Puis la prière du voyage est restée telle quelle, et celle de la résidence a été augmentée. »
351 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya : Nous avons été ordonnées de faire sortir, le jour des deux fêtes, les femmes en période de menstrues et celles qui sont retirées dans leurs chambres, afin qu’elles assistent à la prière des musulmans et à leur invocation, mais que les femmes en menstrues s’écartent de la place de prière. Une femme dit : « Ô Messager d’Allah, l’une d’entre nous n’a pas de voile (jilbab). » Il dit : « Que sa sœur la couvre de son voile. » ‘Abd Allah ibn Rajâ’ a rapporté : ‘Imrân nous a rapporté, Muhammad ibn Sirin nous a rapporté, Oumm ‘Atiyya nous a rapporté : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire cela.
352 | Rapporté par Muhammad ibn al-Munkadir : Un jour, Jabir pria dans un izar qu’il avait noué derrière son dos, tandis que ses vêtements étaient posés sur un crochet. Quelqu’un lui demanda : « Tu pries avec un seul izar ? » Il répondit : « J’ai fait cela pour qu’un sot comme toi le voie. Lequel d’entre nous avait deux vêtements à l’époque du Prophète ﷺ ? »
353 | Rapporté par Muhammad ibn al-Munkadir : J’ai vu Jabir ibn ‘Abd Allah prier dans un seul vêtement, et il dit : « J’ai vu le Prophète ﷺ prier dans un seul vêtement. »
354 | Rapporté par ‘Umar ibn Abi Salama : Le Prophète ﷺ a prié dans un seul vêtement, dont il avait croisé les deux extrémités.
355 | Rapporté par ‘Umar ibn Abi Salama : J’ai vu le Prophète ﷺ prier dans un seul vêtement dans la maison d’Oumm Salama, ayant jeté ses deux extrémités sur ses épaules.
356 | Rapporté par ‘Umar ibn Abî Salama : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prier dans un seul vêtement, s’enveloppant avec, dans la maison d’Oumm Salama, posant ses deux extrémités sur ses épaules.
357 | Rapporté par Abû Murra : Oumm Hâni’ bint Abî Tâlib a dit : Je suis allée auprès du Messager d’Allah ﷺ l’année de la conquête (de La Mecque), et je l’ai trouvé en train de se laver, tandis que sa fille Fâtima le couvrait. J’ai alors salué le Prophète. Il a dit : « Qui est-ce ? » J’ai répondu : « C’est moi, Oumm Hâni’ bint Abî Tâlib. » Il a dit : « Bienvenue à Oumm Hâni’. » Lorsqu’il eut terminé son bain, il se leva et pria huit unités de prière, enveloppé dans un seul vêtement. Quand il eut terminé, je lui dis : « Ô Messager d’Allah, mon frère prétend qu’il va tuer un homme à qui j’ai accordé la protection, un tel fils de Hubayra. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Nous avons accordé la protection à celui à qui tu l’as accordée, ô Oumm Hâni’. » Oumm Hâni’ a ajouté : Et cela se passa en plein matin (avant midi).
358 | Rapporté par Abû Hurayra : Un questionneur interrogea le Messager d’Allah ﷺ au sujet de la prière dans un seul vêtement. Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Est-ce que chacun d’entre vous possède deux vêtements ? »
359 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Aucun d’entre vous ne doit prier dans un seul vêtement sans que rien ne couvre ses épaules. »
360 | Rapporté par Abû Hurayra : J’atteste que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui prie dans un seul vêtement, qu’il croise ses deux extrémités (sur ses épaules). »
361 | Rapporté par Sa‘îd ibn al-Hârith : Nous avons interrogé Jâbir ibn ‘Abd Allâh au sujet de la prière dans un seul vêtement. Il dit : Je suis sorti avec le Prophète ﷺ lors de certains de ses voyages. Une nuit, je suis venu à lui pour une affaire, et je l’ai trouvé en train de prier, et je portais un seul vêtement. Je m’en suis enveloppé et j’ai prié à ses côtés. Lorsqu’il eut terminé, il dit : « Qu’est-ce qui t’a amené, ô Jâbir ? » Je lui expliquai mon besoin. Quand j’eus terminé, il dit : « Qu’est-ce que cette manière de t’envelopper que j’ai vue ? » Je répondis : « C’était un vêtement, c’est-à-dire qu’il était étroit. » Il dit : « Si le vêtement est ample, enveloppe-toi avec, et s’il est étroit, attache-le autour de ta taille. »
362 | Rapporté par Sahl : Des hommes priaient avec le Prophète ﷺ en ayant leurs izârs noués autour de leurs cous, comme le font les enfants. Il dit alors aux femmes : « Ne relevez pas vos têtes jusqu’à ce que les hommes soient assis (après la prosternation). »
363 | Rapporté par al-Mughîra ibn Shu‘ba : J’étais avec le Prophète ﷺ lors d’un voyage. Il dit : « Ô Mughîra, prends l’outre d’eau. » Je la pris, puis le Messager d’Allah ﷺ s’éloigna jusqu’à disparaître de ma vue et accomplit ses besoins. Il portait une tunique chaméenne. Il voulut sortir sa main de sa manche, mais elle était trop étroite, alors il fit sortir sa main par le bas du vêtement. Je versai de l’eau sur lui et il fit ses ablutions pour la prière, essuya ses bottines, puis pria.
364 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abd Allâh : Le Messager d’Allah ﷺ transportait avec eux des pierres pour la Ka‘ba, et il portait son izâr. Son oncle al-‘Abbâs lui dit : « Ô fils de mon frère, si tu défaisais ton izâr et le mettais sur tes épaules sous les pierres ? » Il le défit alors et le mit sur ses épaules, puis il tomba évanoui. Après cela, il ne fut plus jamais vu nu ﷺ.
365 | Rapporté par Abû Hurayra : Un homme se leva vers le Prophète ﷺ et l’interrogea au sujet de la prière dans un seul vêtement. Le Prophète ﷺ répondit : « Est-ce que chacun d’entre vous trouve deux vêtements ? » Puis un homme interrogea ‘Umar, qui répondit : « Lorsque Allah vous accorde l’aisance, alors élargissez (vos vêtements). Un homme peut rassembler sur lui ses habits, prier dans un izâr et un ridâ’, dans un izâr et une chemise, dans un izâr et un qaba’, dans un pantalon et un ridâ’, dans un pantalon et une chemise, dans un pantalon et un qaba’, dans un tubban et un qaba’, dans un tubban et une chemise » – et il dit, il me semble : « dans un tubban et un ridâ’. »
366 | Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme interrogea le Messager d'Allah ﷺ et dit : « Que doit porter le mouhrim ? » Il répondit : « Il ne doit pas porter de chemise, ni de pantalon, ni de burnous, ni de vêtement touché par le safran ou le wars. Celui qui ne trouve pas de sandales qu'il porte des khouffayn (chaussons en cuir), mais qu'il les coupe afin qu'ils soient en dessous des chevilles. » Et d'après Nafi', d'après Ibn 'Umar, d'après le Prophète ﷺ, il rapporta la même chose.
367 | Rapporté par Abou Sa'îd Al-Khoudri : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit l'isjtimâl as-sammâ' (s'envelopper le corps d'un vêtement de sorte qu'on ne puisse pas en dégager une extrémité ou sortir la main) et que l'homme s'assoie en ihtibâ' dans un seul vêtement, sans qu'aucune partie de celui-ci ne couvre ses parties intimes.
368 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a interdit deux types de ventes : la vente par limas et la vente par nibadh (la première consiste à conclure la vente dès que l'acheteur touche l'objet, sans le voir ni le vérifier correctement, et la seconde consiste à conclure la vente lorsque le vendeur lance l'objet à l'acheteur sans lui donner l'occasion de le voir, de le toucher ou de le vérifier), ainsi que l'isjtimâl as-sammâ' et l'ihtibâ' dans un seul vêtement.
369 | Rapporté par Abou Hourayra : Abou Bakr m'envoya, lors de ce pèlerinage, parmi les annonceurs, le jour du sacrifice, pour proclamer à Mina : « Qu'aucun polythéiste ne fasse le pèlerinage après cette année, et qu'aucun homme ne fasse le tawaf autour de la Maison en étant nu. » Houmayd ibn 'Abd Ar-Rahman dit : Ensuite, le Messager d'Allah ﷺ fit monter 'Ali en croupe et lui ordonna de proclamer la désaveu. Abou Hourayra dit : 'Ali proclama avec nous, auprès des gens de Mina, le jour du sacrifice : « Qu'aucun polythéiste ne fasse le pèlerinage après cette année, et qu'aucun homme ne fasse le tawaf autour de la Maison en étant nu. »
370 | Rapporté par Muhammad ibn Al-Munkadir : Je suis entré chez Jabir ibn 'Abd Allah alors qu'il priait, enveloppé dans un vêtement, son ridâ' posé à côté de lui. Lorsqu'il eut terminé, nous lui dîmes : « Ô Abou 'Abd Allah, tu pries alors que ton ridâ' est posé à côté de toi ? » Il répondit : « Oui, je l'ai fait exprès pour que les ignorants comme vous me voient. J'ai vu le Prophète ﷺ prier ainsi. »
371 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ partit en expédition à Khaybar. Nous avons accompli la prière de l'aube près de Khaybar alors qu'il faisait encore sombre. Le Prophète ﷺ monta à cheval, Abou Talha monta aussi, et j'étais assis derrière Abou Talha. Le Prophète ﷺ fit avancer sa monture rapidement dans une ruelle de Khaybar, et mon genou touchait la cuisse du Prophète ﷺ. Il releva son izar de sa cuisse, si bien que je vis la blancheur de la cuisse du Prophète ﷺ. Lorsqu'il entra dans la ville, il dit : « Allahou Akbar ! Khaybar est ruinée. Lorsque nous descendons dans la cour d'un peuple, quel mauvais matin pour ceux qui ont été avertis ! » Il le répéta trois fois. Les gens sortirent pour leurs travaux et dirent : « Muhammad (est là) » – 'Abd Al-'Aziz ajouta : et certains de nos compagnons dirent : « et l'armée » – c'est-à-dire l'armée. Nous avons alors conquis Khaybar de force, les captifs furent rassemblés, et Dihya vint et dit : « Ô Prophète d'Allah, donne-moi une captive parmi les prisonnières. » Il répondit : « Va, prends une captive. » Il prit Safiyya bint Houyay. Un homme vint trouver le Prophète ﷺ et dit : « Ô Prophète d'Allah, tu as donné Safiyya bint Houyay à Dihya, la maîtresse des Qurayza et des Nadir, elle ne convient qu'à toi. » Il dit : « Faites-le venir avec elle. » Il la fit venir, et lorsque le Prophète ﷺ la vit, il dit à Dihya : « Prends une autre captive parmi les prisonnières. » Le Prophète ﷺ l'affranchit alors et l'épousa. Thabit demanda à Anas : « Ô Abou Hamza, quelle fut sa dot ? » Il répondit : « Elle-même, il l'affranchit et l'épousa. » Sur la route, Oumm Soulaym la prépara pour lui, puis la lui offrit la nuit. Le Prophète ﷺ se retrouva donc marié au matin et dit : « Que celui qui possède quelque chose (à manger) l'apporte. » Il étendit une natte, et chacun apporta des dattes, d'autres du beurre – je crois qu'il mentionna aussi du sawiq – et ils préparèrent un hais (mélange de dattes, de beurre et de farine). Ce fut le banquet de noces du Messager d'Allah ﷺ.
372 | Rapporté par 'Aïcha : Le Messager d'Allah ﷺ priait la prière de l'aube, et des femmes croyantes assistaient avec lui, enveloppées dans leurs manteaux, puis elles retournaient chez elles sans que personne ne les reconnaisse.
373 | Rapporté par 'Aïcha : Le Prophète ﷺ pria dans une khamîsa (vêtement carré) qui avait des motifs. Il regarda ses motifs pendant la prière. Lorsqu'il eut terminé, il dit : « Emportez cette khamîsa chez Abou Jahm et apportez-moi l'anbijâniyya d'Abou Jahl, car elle m'a distrait de ma prière tout à l'heure. » Hicham ibn 'Urwa rapporte de son père, d'après 'Aïcha, que le Prophète ﷺ a dit : « Je regardais ses motifs pendant la prière et j'ai eu peur qu'ils ne me tentent. »
374 | Rapporté par Anas : 'Aïcha avait un qirâm (rideau fin orné) avec lequel elle avait couvert un côté de sa maison. Le Prophète ﷺ dit : « Ôte de nous ce qirâm, car ses images ne cessent de se présenter devant moi pendant ma prière. »
375 | Rapporté par 'Uqba ibn 'Amir : On offrit au Prophète ﷺ un farrouj de soie. Il le porta et pria avec, puis, à la fin de la prière, il l'enleva vivement, comme s'il en avait de l'aversion, et dit : « Ceci ne convient pas aux pieux. »
376 | Rapporté par Abou Jouhaïfa : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ dans une tente rouge en cuir, et j’ai vu Bilal prendre l’eau des ablutions du Messager d’Allah ﷺ. J’ai vu les gens se précipiter vers cette eau d’ablution : celui qui en obtenait quelque chose s’en frottait, et celui qui n’en obtenait rien prenait de l’humidité de la main de son compagnon. Puis j’ai vu Bilal prendre une petite lance et la planter, et le Prophète ﷺ est sorti, vêtu d’un habit rouge, les manches relevées. Il a prié en direction de la lance avec les gens, deux unités de prière, et j’ai vu les gens et les bêtes passer devant la lance.
377 | Rapporté par Abou Hazim : On a interrogé Sahl ibn Sa’d au sujet de la chaire (minbar) : de quoi était-elle faite ? Il répondit : « Il ne reste personne parmi les gens qui en sache plus que moi. Elle était faite en bois d’athl de la forêt. Un tel, l’esclave d’une telle, l’a fabriquée pour le Messager d’Allah ﷺ. Lorsque la chaire fut achevée et installée, le Messager d’Allah ﷺ s’y tint debout, fit face à la qibla, prononça “Allahu Akbar”, et les gens se mirent debout derrière lui. Il récita, s’inclina, et les gens s’inclinèrent derrière lui. Puis il releva la tête, recula à reculons, se prosterna sur le sol, puis remonta sur la chaire, récita, s’inclina, releva la tête, puis recula à reculons jusqu’à se prosterner sur le sol. Voilà ce qu’il en est. » Abou Abdallah dit : Ali ibn Abdallah a dit : Ahmad ibn Hanbal — qu’Allah lui fasse miséricorde — m’a interrogé au sujet de ce hadith, il a dit : « Je voulais seulement montrer que le Prophète ﷺ était plus haut que les gens, donc il n’y a pas de mal, d’après ce hadith, à ce que l’imam soit plus haut que les gens. » Il dit : « J’ai dit : Sufyan ibn ‘Uyayna était souvent interrogé à ce sujet, mais tu ne l’as pas entendu de lui ? » Il répondit : « Non. »
378 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ tomba de son cheval et sa jambe ou son épaule fut éraflée. Il jura de ne pas aller voir ses épouses pendant un mois, et il resta dans une pièce en hauteur qui avait des marches en troncs de palmier. Ses compagnons vinrent lui rendre visite, et il leur dirigea la prière en étant assis, tandis qu’eux étaient debout. Lorsqu’il termina la prière, il dit : « L’imam n’a été institué que pour être suivi : lorsqu’il prononce “Allahu Akbar”, prononcez “Allahu Akbar”, lorsqu’il s’incline, inclinez-vous, lorsqu’il se prosterne, prosternez-vous, et s’il prie debout, priez debout. » Il descendit après vingt-neuf jours, et ils dirent : « Ô Messager d’Allah, tu avais juré de t’abstenir un mois ! » Il répondit : « Le mois est de vingt-neuf jours. »
379 | Rapporté par Maymouna : Le Messager d’Allah ﷺ priait alors que j’étais à côté de lui, alors que j’avais mes menstrues, et il arrivait que son vêtement me touche lorsqu’il se prosternait. Elle dit : Il priait sur une khumra (petit tapis).
380 | Rapporté par Anas ibn Malik : Sa grand-mère, Moulayka, invita le Messager d’Allah ﷺ à un repas qu’elle avait préparé pour lui. Il en mangea puis dit : « Levez-vous, que je vous dirige la prière. » Anas dit : Je me suis levé vers notre natte, qui était devenue noire à force d’être utilisée, et je l’ai aspergée d’eau. Le Messager d’Allah ﷺ se leva, l’orphelin et moi nous sommes alignés derrière lui, et la vieille femme était derrière nous. Le Messager d’Allah ﷺ nous dirigea deux unités de prière, puis il partit.
381 | Rapporté par Maymouna : Le Prophète ﷺ priait sur la khumra (petit tapis).
382 | Rapporté par Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : J’avais l’habitude de dormir devant le Messager d’Allah ﷺ, mes jambes étant dans sa direction de prière. Lorsqu’il se prosternait, il me touchait du pied et je repliais mes jambes, et lorsqu’il se relevait, je les étendais de nouveau. Elle dit : À cette époque, les maisons n’avaient pas de lampes.
383 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ priait alors que j’étais allongée entre lui et la qibla, sur le lit de sa famille, allongée comme une dépouille.
384 | Rapporté par ‘Urwa : Le Prophète ﷺ priait alors qu’Aïcha était allongée entre lui et la qibla, sur le lit sur lequel ils dormaient tous deux.
385 | Rapporté par Anas ibn Malik : Nous priions avec le Prophète ﷺ, et l’un de nous plaçait le pan de son vêtement à l’endroit de la prosternation à cause de l’intensité de la chaleur.
386 | Rapporté par Sa‘id ibn Yazid al-Azdī : J’ai interrogé Anas ibn Malik : « Le Prophète ﷺ priait-il avec ses chaussures ? » Il répondit : « Oui. »
387 | Rapporté par Hammām ibn al-Hārith : J’ai vu Jarīr ibn ‘Abd Allah uriner, puis il fit ses ablutions et passa ses mains mouillées sur ses khuffs (chaussons en cuir), puis il se leva et pria. On l’interrogea à ce sujet et il répondit : « J’ai vu le Prophète ﷺ faire de même. » Ibrāhīm dit : « Cela leur plaisait, car Jarīr fut l’un des derniers à embrasser l’islam. »
388 | Rapporté par al-Mughīra ibn Shu‘ba : J’ai aidé le Prophète ﷺ à faire ses ablutions, il passa ses mains mouillées sur ses khuffs (chaussons en cuir) et pria.
389 | Rapporté par Hudhayfa : Il vit un homme qui n’accomplissait pas correctement son inclinaison ni sa prosternation. Lorsqu’il eut terminé sa prière, Hudhayfa lui dit : « Tu n’as pas prié. » Et, je pense qu’il a aussi dit : « Si tu venais à mourir, tu mourrais en dehors de la sunna de Muhammad ﷺ. »
390 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Mālik ibn Buhayna : Lorsque le Prophète ﷺ priait, il écartait ses bras de son corps au point que la blancheur de ses aisselles devenait visible.
391 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui accomplit notre prière, se tourne vers notre qibla et mange de notre bête abattue, c’est le musulman qui bénéficie de la protection d’Allah et de la protection de Son Messager. Ne trahissez donc pas Allah dans Sa protection. »
392 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il m’a été ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent : “Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah.” Lorsqu’ils le disent, accomplissent notre prière, se tournent vers notre qibla et abattent notre bête, alors leur sang et leurs biens sont inviolables pour nous, sauf par un droit légitime, et leur compte revient à Allah. »
393 | Rapporté par Anas ibn Malik : Maymūn ibn Siyāh demanda à Anas ibn Malik : « Ô Abū Hamza, qu’est-ce qui rend la vie et les biens d’un homme inviolables ? » Il répondit : « Celui qui atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, se tourne vers notre qibla, accomplit notre prière et mange de notre bête abattue, il est musulman : il a les mêmes droits et les mêmes devoirs que les musulmans. »
394 | Rapporté par Abū Ayyūb al-Ansārī : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque vous allez aux toilettes, ne faites pas face à la qibla et ne lui tournez pas le dos, mais orientez-vous vers l’est ou l’ouest. » Abū Ayyūb ajouta : « Lorsque nous sommes arrivés au Shām, nous avons trouvé des latrines construites face à la qibla ; alors nous nous en détournions et demandions pardon à Allah le Très-Haut. »
395 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Nous avons interrogé Ibn ‘Umar au sujet d’un homme qui a fait le tawaf autour de la Ka‘ba pour la ‘umra, mais n’a pas fait le parcours entre Safa et Marwa : peut-il avoir des relations avec sa femme ? Il répondit : « Le Prophète ﷺ est arrivé, il a fait le tawaf autour de la Maison sept fois, a prié deux unités de prière derrière la station (d’Ibrāhīm), puis a fait le parcours entre Safa et Marwa. En vérité, vous avez dans le Messager d’Allah ﷺ un excellent modèle. » Nous avons posé la même question à Jābir ibn ‘Abd Allah, qui répondit aussi : « Qu’il ne s’approche pas d’elle tant qu’il n’a pas fait le parcours entre Safa et Marwa. »
396 | Rapporté par `Amr ibn Dinar : Nous avons interrogé Ibn `Umar au sujet d’un homme qui a accompli le tawaf autour de la Maison pour la `umra, mais n’a pas fait le tawaf entre Safa et Marwa. Peut-il avoir des rapports avec sa femme ? Il répondit : Le Prophète ﷺ est arrivé (à La Mecque), il a fait le tawaf autour de la Maison sept fois, a prié deux unités de prière derrière la station (d’Ibrahim), puis a fait le tawaf entre Safa et Marwa. Et il y a certes en le Messager d’Allah ﷺ un excellent modèle pour vous. Nous avons ensuite posé la même question à Jabir ibn `Abdillah, qui répondit : Qu’il ne s’approche pas d’elle (pour avoir des rapports) tant qu’il n’a pas fait le tawaf entre Safa et Marwa.
397 | Rapporté par Mujahid : Quelqu’un vint voir Ibn `Umar et lui dit : Voici le Messager d’Allah ﷺ qui est entré dans la Ka`ba. Ibn `Umar dit : Je me rendis (là-bas) mais le Prophète ﷺ était déjà sorti, et je trouvai Bilal debout entre les deux portes. Je demandai à Bilal : Le Prophète ﷺ a-t-il prié dans la Ka`ba ? Il répondit : Oui, il a prié deux unités de prière entre les deux piliers qui sont à ta gauche lorsque tu entres, puis il sortit et pria deux unités de prière en face de la Ka`ba.
398 | Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque le Prophète ﷺ entra dans la Maison (la Ka`ba), il invoqua Allah dans tous ses coins, et il ne pria pas jusqu’à ce qu’il en soit sorti. Lorsqu’il sortit, il fit deux unités de prière en face de la Ka`ba et dit : « Ceci est la qibla. »
399 | Rapporté par Al-Bara’ ibn `Azib : Le Messager d’Allah ﷺ priait en direction de Bayt al-Maqdis pendant seize ou dix-sept mois, et il aimait être orienté vers la Ka`ba. Alors Allah révéla : {Certes, Nous voyons tourner ton visage vers le ciel} ; il se tourna donc vers la Ka`ba. Les insensés parmi les gens – c’étaient les Juifs – dirent : « Qu’est-ce qui les a détournés de leur qibla qu’ils observaient auparavant ? » {Dis : À Allah appartiennent l’Orient et l’Occident. Il guide qui Il veut vers un droit chemin.} Un homme pria avec le Prophète ﷺ puis sortit après avoir prié. Il passa auprès de gens des Ansar en train de prier la prière du `Asr en direction de Bayt al-Maqdis. Il dit : Il atteste qu’il a prié avec le Messager d’Allah ﷺ, et qu’il s’est tourné vers la Ka`ba. Alors les gens se détournèrent jusqu’à ce qu’ils se tournent vers la Ka`ba.
400 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ priait sur sa monture là où elle se dirigeait. Mais lorsqu’il voulait accomplir la prière obligatoire, il descendait et se tournait vers la qibla.
401 | Rapporté par `Alqama : `Abdullah a dit : Le Prophète ﷺ a prié – Ibrahim (le sub-récitateur) dit : je ne sais s’il a ajouté ou diminué – puis, lorsqu’il eut terminé la prière, on lui dit : Ô Messager d’Allah, y a-t-il eu un changement dans la prière ? Il dit : « Et qu’est-ce donc ? » Ils dirent : Tu as prié tant et tant. Alors il replia ses jambes, se tourna vers la qibla et fit deux prosternations, puis il salua. Lorsqu’il se tourna vers nous, il dit : « S’il y avait eu un changement dans la prière, je vous en aurais informés. Mais je ne suis qu’un être humain comme vous, j’oublie comme vous oubliez. Si donc j’oublie, rappelez-le-moi. Et si l’un de vous doute dans sa prière, qu’il s’efforce d’atteindre ce qui est correct, qu’il l’accomplisse, puis qu’il salue, puis qu’il fasse deux prosternations. »
402 | Rapporté par Anas : `Umar a dit : Mon Seigneur a été d’accord avec moi sur trois choses. J’ai dit : Ô Messager d’Allah, si nous prenions la station d’Ibrahim comme lieu de prière. Alors fut révélée : {Et prenez la station d’Ibrahim comme lieu de prière}. Et au sujet du verset du voile, j’ai dit : Ô Messager d’Allah, si tu ordonnais à tes épouses de se couvrir, car elles sont abordées par le vertueux comme par le pervers. Le verset du voile fut alors révélé. Et lorsque les épouses du Prophète ﷺ se sont réunies contre lui par jalousie, je leur ai dit : Il se peut que son Seigneur, s’il vous répudie, lui accorde à la place des épouses meilleures que vous. Alors ce verset fut révélé.
402.2 | Rapporté par Anas : comme précédemment cité.
403 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Alors que les gens étaient à Quba’ en train de prier la prière du matin, quelqu’un vint à eux et dit : Il a été révélé cette nuit au Messager d’Allah ﷺ du Coran, et il lui a été ordonné de se tourner vers la Ka`ba, tournez-vous donc vers elle. Or, leurs visages étaient tournés vers le Shâm, alors ils se tournèrent vers la Ka`ba.
404 | Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ a prié le zuhr cinq unités. Ils dirent : Y a-t-il eu une augmentation dans la prière ? Il dit : « Et qu’est-ce donc ? » Ils dirent : Tu as prié cinq (unités). Alors il replia ses jambes et fit deux prosternations.
405 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ vit une expectoration dans la direction de la qibla, ce qui lui déplut fortement, au point que cela se vit sur son visage. Il se leva alors et l’enleva de sa main, puis dit : « Lorsque l’un de vous se tient debout dans sa prière, il s’entretient en privé avec son Seigneur – ou bien : son Seigneur est entre lui et la qibla – qu’aucun de vous ne crache donc en direction de sa qibla, mais plutôt sur sa gauche ou sous ses pieds. » Ensuite, il prit un pan de son manteau, y cracha, puis replia une partie sur l’autre et dit : « Ou bien qu’il fasse ainsi. »
406 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ vit une salive sur le mur de la qibla et l’enleva, puis il se tourna vers les gens et dit : « Lorsque l’un de vous prie, qu’il ne crache pas devant lui, car Allah est devant lui lorsqu’il prie. »
407 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants : Le Messager d’Allah ﷺ vit sur le mur de la qibla du mucus, de la salive ou une expectoration, et il l’enleva.
408 | Rapporté par Abou Hourayra et Abou Sa‘îd : Le Messager d’Allah ﷺ vit une expectoration sur le mur de la mosquée, il prit un caillou et l’enleva, puis dit : « Si l’un de vous doit cracher, qu’il ne crache ni devant lui ni à sa droite, mais qu’il crache à sa gauche ou sous son pied gauche. »
409 | Rapporté par Abou Hourayra et Abou Sa‘îd : Le Messager d’Allah ﷺ vit une expectoration sur le mur de la mosquée, il prit un caillou et l’enleva, puis dit : « Si l’un de vous doit cracher, qu’il ne crache ni devant lui ni à sa droite, mais qu’il crache à sa gauche ou sous son pied gauche. »
410 | Rapporté par Abou Hourayra et Abou Sa‘îd : Le Messager d’Allah ﷺ vit une expectoration sur le mur de la mosquée, il prit un caillou et l’enleva, puis dit : « Si l’un de vous doit cracher, qu’il ne crache ni devant lui ni à sa droite, mais qu’il crache à sa gauche ou sous son pied gauche. »
411 | Rapporté par Abou Hourayra et Abou Sa‘îd : Le Messager d’Allah ﷺ vit une expectoration sur le mur de la mosquée, il prit un caillou et l’enleva, puis dit : « Si l’un de vous doit cracher, qu’il ne crache ni devant lui ni à sa droite, mais qu’il crache à sa gauche ou sous son pied gauche. »
412 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’aucun de vous ne crache devant lui ni à sa droite, mais plutôt à sa gauche ou sous son pied. »
413 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque le croyant est en prière, il s’entretient en privé avec son Seigneur ; qu’il ne crache donc ni devant lui ni à sa droite, mais plutôt à sa gauche ou sous son pied. »
414 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Le Prophète ﷺ aperçut une expectoration dans la qibla de la mosquée et l’enleva avec un caillou, puis il interdit à l’homme de cracher devant lui ou à sa droite, mais plutôt à sa gauche ou sous son pied gauche. D’après Az-Zouhri, Houmayd rapporta de Abou Sa‘îd un récit similaire.
415 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Cracher dans la mosquée est une faute, et son expiation est de l’enterrer. »
416 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous se lève pour la prière, qu’il ne crache pas devant lui, car il s’entretient alors avec Allah tant qu’il est dans son lieu de prière, et qu’il ne crache pas non plus à sa droite, car il y a à sa droite un ange. Qu’il crache plutôt à sa gauche ou sous son pied, puis qu’il l’enterre. »
417 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ vit une expectoration dans la direction de la qibla et il la gratta de sa main. On vit sur son visage de la répugnance – ou il fut vu qu’il détestait cela et que cela lui était pénible – et il dit : « Lorsque l’un de vous se tient debout dans sa prière, il s’entretient alors avec son Seigneur – ou bien son Seigneur est entre lui et sa qibla – qu’il ne crache donc pas en direction de sa qibla, mais plutôt à sa gauche ou sous son pied. » Puis il prit le coin de son manteau, y cracha, replia une partie sur l’autre et dit : « Ou bien qu’il fasse ainsi. »
418 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voyez-vous ma qibla ici ? Par Allah, ni votre recueillement ni votre inclinaison ne me sont cachés. En vérité, je vous vois de derrière mon dos. »
419 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ nous dirigea dans une prière, puis il monta sur le minbar et dit à propos de la prière et de l’inclinaison : « En vérité, je vous vois de derrière moi comme je vous vois (en face de moi). »
420 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ fit concourir des chevaux entraînés de Al-Hafya jusqu’à Thaniyat al-Wada‘, et fit concourir des chevaux non entraînés de Thaniya jusqu’à la mosquée des Banî Zurayq. Et Abdallah ibn ‘Omar faisait partie de ceux qui participèrent à cette course.
421 | Rapporté par Anas : On apporta au Prophète ﷺ des biens provenant de Bahreïn, et il dit : « Répandez-les dans la mosquée. » C’était la plus grande quantité de biens jamais apportée au Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ sortit pour la prière et ne s’en préoccupa pas. Quand il eut terminé la prière, il vint s’asseoir auprès des biens et il ne voyait personne sans lui en donner. Al-‘Abbas vint alors et dit : « Ô Messager d’Allah, donne-moi, car j’ai payé une rançon pour moi-même et pour ‘Aqil. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Prends. » Il en emplit son vêtement, puis essaya de le soulever mais n’y parvint pas et dit : « Ô Messager d’Allah, ordonne à quelqu’un de le porter pour moi. » Il dit : « Non. » Il dit : « Porte-le toi-même pour moi. » Il dit : « Non. » Alors il en retira une partie, puis essaya de le soulever, et dit : « Ô Messager d’Allah, ordonne à quelqu’un de le porter pour moi. » Il dit : « Non. » Il dit : « Porte-le toi-même pour moi. » Il dit : « Non. » Il en retira encore une partie, puis il le porta, le mit sur son épaule et s’en alla. Le Messager d’Allah ﷺ continua de le suivre du regard jusqu’à ce qu’il disparaisse à nos yeux, étonné de son avidité. Le Messager d’Allah ﷺ ne se leva pas tant qu’il n’en resta pas un seul dirham.
422 | Rapporté par Anas : Je trouvai le Prophète ﷺ dans la mosquée avec des gens autour de lui, alors je me levai. Il me dit : « Est-ce Abou Talha qui t’a envoyé ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Pour un repas ? » Je répondis : « Oui. » Il dit alors à ceux qui l’entouraient : « Levez-vous. » Ils partirent et je marchais devant eux.
423 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, que penses-tu d’un homme qui trouve un autre homme avec sa femme, doit-il le tuer ? » Plus tard, ils se prêtèrent mutuellement serment d’exécration (li‘ân) dans la mosquée, et j’étais témoin.
424 | Rapporté par ‘Itbân ibn Malik : Le Prophète ﷺ vint chez moi et dit : « Où veux-tu que je prie dans ta maison ? » Je lui indiquai un endroit, alors le Prophète ﷺ prononça « Allahu Akbar », nous nous sommes alignés derrière lui et il accomplit deux unités de prière.
425 | Rapporté par ‘Itbân ibn Mâlik : qui était l’un des compagnons du Messager d’Allah ﷺ, parmi les Ansâr ayant assisté à la bataille de Badr. Il rapporta : Je vins auprès du Messager d’Allah ﷺ et je lui dis : « Ô Messager d’Allah, ma vue a faibli, et je dirige la prière pour mon peuple. Quand il pleut, le torrent qui sépare mon habitation de la leur déborde, et je ne peux pas aller à leur mosquée pour diriger la prière avec eux. Ô Messager d’Allah, j’aimerais que tu viennes chez moi et que tu y accomplisses la prière, afin que je prenne cet endroit comme lieu de prière. » Le Messager d’Allah ﷺ lui répondit : « Je le ferai, si Allah le veut. » ‘Itbân rapporte : Le Messager d’Allah ﷺ vint le lendemain matin, accompagné d’Abû Bakr, lorsque le jour s’était levé. Le Messager d’Allah ﷺ demanda la permission d’entrer, je la lui accordai, et il n’était pas encore assis qu’il entra dans la maison et dit : « Où veux-tu que je prie dans ta maison ? » Je lui indiquai un coin de la maison. Le Messager d’Allah ﷺ se leva, prononça le takbîr, nous nous levâmes et nous nous alignâmes derrière lui. Il accomplit deux unités de prière, puis salua. Nous le retînmes pour un plat de khazîra que nous avions préparé pour lui. Des hommes de la maison, nombreux, se rassemblèrent alors. L’un d’eux dit : « Où est Mâlik ibn al-Dukhaychîn ou Ibn al-Dukhshun ? » L’un d’eux répondit : « C’est un hypocrite, il n’aime pas Allah et Son Messager. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne dis pas cela. Ne vois-tu pas qu’il a dit : “La ilaha illa Allah” (Nul n’est digne d’être adoré en dehors d’Allah), cherchant par cela le visage d’Allah ? » Il répondit : « Allah et Son Messager savent mieux. Mais nous voyons son visage et son conseil aller vers les hypocrites. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « En vérité, Allah a interdit le Feu à quiconque dit : “La ilaha illa Allah”, cherchant par cela le visage d’Allah. » Ibn Shihâb dit : Ensuite, j’ai interrogé al-Husayn ibn Muhammad al-Ansârî – qui était l’un des Banû Sâlim et de leurs notables – au sujet du hadith de Mahmûd ibn ar-Rabî‘, et il le confirma.
426 | Rapporté par ‘Â’isha : Le Prophète ﷺ aimait commencer par la droite dans tout ce qu’il pouvait, dans toutes ses affaires, pour ses ablutions, lorsqu’il se coiffait et lorsqu’il mettait ses chaussures.
427 | Rapporté par ‘Â’isha : Umm Habîba et Umm Salama évoquèrent une église qu’elles avaient vue en Abyssinie, dans laquelle il y avait des images. Elles en parlèrent au Prophète ﷺ, qui dit : « Ceux-là, lorsqu’un homme pieux mourait parmi eux, ils construisaient sur sa tombe un lieu de prière et y plaçaient ces images. Ce sont les pires des créatures auprès d’Allah le Jour de la Résurrection. »
428 | Rapporté par Anas : Lorsque le Prophète ﷺ arriva à Médine, il descendit dans la partie haute de la ville, chez une tribu appelée Banû ‘Amr ibn ‘Awf. Le Prophète ﷺ y demeura quatorze nuits, puis il fit appeler les Banû an-Najjâr, qui vinrent, les épées ceintes. C’est comme si je voyais le Prophète ﷺ sur sa monture, Abû Bakr derrière lui, et les Banû an-Najjâr l’entourant, jusqu’à ce qu’il descende dans la cour de la maison d’Abû Ayyûb. Le Prophète ﷺ aimait prier là où le surprenait l’heure de la prière, et il priait dans les enclos à moutons. Il ordonna ensuite la construction de la mosquée, fit appeler des membres des Banû an-Najjâr et leur dit : « Ô Banû an-Najjâr, proposez-moi le prix de ce mur (terrain clos) à vous. » Ils dirent : « Non, par Allah, nous n’en demandons le prix qu’à Allah. » Anas ajouta : Il s’y trouvait, comme je vous le dis, des tombes de polythéistes, des ruines et des palmiers. Le Prophète ﷺ ordonna que les tombes des polythéistes soient déterrées, que les ruines soient aplanies, et que les palmiers soient coupés. Ils alignèrent les troncs de palmier du côté de la qibla de la mosquée, mirent des pierres pour les deux montants latéraux, et ils transportaient les pierres en chantant des vers, tandis que le Prophète ﷺ était avec eux et disait : « Ô Allah, il n’y a de bien que le bien de l’au-delà, pardonne donc aux Ansâr et aux Muhâjirîn. »
429 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ priait dans les enclos à moutons. Plus tard, je l’ai entendu dire : Il priait dans les enclos à moutons avant que la mosquée ne soit construite.
430 | Rapporté par Nâfi‘ : J’ai vu Ibn ‘Umar prier en prenant son chameau comme sutra devant lui, et il dit : « J’ai vu le Prophète ﷺ faire de même. »
431 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbâs : Il y eut une éclipse du soleil, et le Messager d’Allah ﷺ accomplit la prière, puis il dit : « On m’a montré le Feu (de l’Enfer), et je n’ai jamais vu un spectacle aussi effrayant que celui d’aujourd’hui. »
432 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Accomplissez une partie de vos prières dans vos maisons, et ne les transformez pas en tombes. »
433 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’entrez pas chez ces gens châtiés, à moins d’être en pleurs. Si vous ne pleurez pas, n’entrez pas chez eux, de peur que ne vous atteigne ce qui les a atteints. »
434 | Rapporté par ‘Â’isha : Umm Salama mentionna au Messager d’Allah ﷺ une église qu’elle avait vue en terre d’Abyssinie, appelée Mariya, et elle lui parla des images qu’elle y avait vues. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ce sont des gens qui, lorsqu’un serviteur pieux – ou un homme pieux – mourait parmi eux, construisaient sur sa tombe un lieu de prière et y plaçaient ces images. Ceux-là sont les pires des créatures auprès d’Allah. »
435 | Rapporté par ‘Aïcha et ‘Abdallah ibn ‘Abbas : Lorsque la maladie du Messager d’Allah ﷺ s’aggrava, il se mit à poser un manteau sur son visage, puis, lorsqu’il était oppressé par cela, il le retirait de son visage et disait alors : « La malédiction d’Allah sur les Juifs et les Chrétiens : ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » Il mettait en garde contre ce qu’ils avaient fait.
436 | Rapporté par ‘Aïcha et ‘Abdallah ibn ‘Abbas : Lorsque la maladie du Messager d’Allah ﷺ s’aggrava, il se mit à poser un manteau sur son visage, puis, lorsqu’il était oppressé par cela, il le retirait de son visage et disait alors : « La malédiction d’Allah sur les Juifs et les Chrétiens : ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » Il mettait en garde contre ce qu’ils avaient fait.
437 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah combatte les Juifs : ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. »
438 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai reçu cinq choses qui n’ont été données à aucun des prophètes avant moi : j’ai été secouru par la terreur sur une distance d’un mois de marche ; la terre m’a été rendue lieu de prière et moyen de purification, tout homme de ma communauté qui atteint l’heure de la prière doit prier ; les butins m’ont été rendus licites ; chaque prophète était envoyé exclusivement à son peuple, tandis que j’ai été envoyé à l’ensemble des gens ; et il m’a été accordé l’intercession. »
439 | Rapporté par ‘Aïcha : Il y avait une esclave noire appartenant à une famille arabe, qu’ils affranchirent, mais elle resta avec eux. Elle raconta : « Une fois, une de leurs petites filles sortit avec un foulard rouge fait de lanières. Elle le posa ou il tomba d’elle, puis un milan passa par là, le voyant posé, le prit pour de la viande et s’envola avec. Ils le cherchèrent mais ne le trouvèrent pas, alors ils m’accusèrent de l’avoir pris et commencèrent à me fouiller, allant jusqu’à fouiller mon intimité. Par Allah ! J’étais debout avec eux lorsque le même milan passa et laissa tomber le foulard, qui tomba parmi eux. Je leur dis : “Voilà ce dont vous m’avez accusée – vous avez prétendu – alors que j’en suis innocente, et le voici.” » Elle vint alors au Messager d’Allah ﷺ et embrassa l’islam. ‘Aïcha dit : Elle avait une tente ou un abri dans la mosquée, et elle venait me voir et me parlait. Elle ne s’asseyait jamais avec moi sans dire : « Et le jour du foulard fait partie des merveilles de notre Seigneur, certes Il m’a sauvée du pays de la mécréance. » ‘Aïcha ajouta : Je lui demandai : « Pourquoi, chaque fois que tu t’assieds avec moi, tu dis cela ? » Elle me raconta alors cette histoire.
440 | Rapporté par Nafi‘ : ‘Abdallah ibn ‘Omar a dit : Je dormais dans la mosquée du Prophète ﷺ alors que j’étais jeune et célibataire, sans famille.
441 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le Messager d’Allah ﷺ vint à la maison de Fâtima, mais ne trouva pas ‘Ali dans la maison. Il dit : « Où est ton cousin ? » Elle répondit : « Il y a eu quelque chose entre lui et moi, il s’est fâché contre moi et est sorti, il n’a pas dormi chez moi. » Le Messager d’Allah ﷺ dit à quelqu’un : « Va voir où il est. » Il revint et dit : « Ô Messager d’Allah, il est dans la mosquée, couché. » Le Messager d’Allah ﷺ s’y rendit, et ‘Ali était allongé, son manteau était tombé d’un côté de son corps et de la poussière l’avait recouvert. Le Messager d’Allah ﷺ se mit à l’essuyer en disant : « Lève-toi, ô Abou Tourâb ! Lève-toi, ô Abou Tourâb ! »
442 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai vu soixante-dix des gens de la Suffa, aucun d’eux n’avait de manteau, soit un pagne, soit une couverture qu’ils attachaient à leur cou. Parmi elles, certaines arrivaient à mi-jambe, d’autres aux chevilles, et ils les tenaient de la main de peur que leur nudité ne soit découverte.
443 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Je me rendis auprès du Prophète ﷺ alors qu’il était dans la mosquée — (Misma‘r dit : il me semble qu’il a dit : en pleine matinée) — il me dit : « Accomplis deux unités de prière. » Il avait une dette envers moi, il me la régla et m’en donna davantage.
444 | Rapporté par Abou Qatada al-Salami : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous entre dans la mosquée, qu’il accomplisse deux unités de prière avant de s’asseoir. »
445 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les anges prient sur l’un de vous tant qu’il reste dans l’endroit où il a prié, tant qu’il ne commet pas de hadath (perte des ablutions). Ils disent : “Ô Allah ! Pardonne-lui. Ô Allah ! Fais-lui miséricorde.” »
446 | Rapporté par Abdallah : La mosquée, à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, était construite en briques de terre crue, son toit était fait de branches de palmiers et ses piliers étaient des troncs de palmier. Abou Bakr n’y ajouta rien. ‘Omar l’agrandit en la reconstruisant sur la même base qu’à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, en utilisant des briques de terre crue et des branches de palmiers, et il remplaça ses piliers par du bois. Puis ‘Othman la transforma, y ajouta une grande extension, construisit ses murs en pierres taillées et en plâtre, fit ses piliers en pierres taillées et son toit en bois de teck.
447 | Rapporté par ‘Ikrima : Ibn ‘Abbas me dit, ainsi qu’à son fils ‘Ali : « Allez vers Abou Sa‘id et écoutez de lui ses récits. » Nous y sommes allés et nous l’avons trouvé en train de réparer un mur. Il prit son manteau, s’assit en tailleur, puis se mit à nous raconter jusqu’à ce qu’il en vienne à parler de la construction de la mosquée. Il dit : « Nous portions chacun une brique à la fois, tandis que ‘Ammar en portait deux à la fois. Le Prophète ﷺ le vit, secoua la poussière sur lui et dit : “Malheur à ‘Ammar ! Il sera tué par le groupe rebelle. Il les appelle au Paradis, et eux l’appellent au Feu.” » ‘Ammar disait : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre les épreuves. »
448 | Rapporté par Sahl : Le Messager d’Allah ﷺ envoya quelqu’un à une femme pour lui dire : « Ordonne à ton esclave charpentier de me fabriquer des montants en bois sur lesquels je puisse m’asseoir. »
449 | Rapporté par Jabir : Une femme dit : « Ô Messager d’Allah, ne veux-tu pas que je te fasse quelque chose sur quoi tu t’assiéras ? J’ai un esclave charpentier. » Il répondit : « Si tu veux. » Elle fabriqua donc le minbar.
450 | Rapporté par ‘Uthman ibn ‘Affan : Lorsque les gens parlèrent beaucoup à son sujet lorsqu’il reconstruisit la mosquée du Messager d’Allah ﷺ, il dit : « Vous avez beaucoup parlé. J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Quiconque construit une mosquée — (Boukaïr pensa qu’‘Asim ajouta : en recherchant par cela la Face d’Allah) — Allah lui construira l’équivalent dans le Paradis.” »
451 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Un homme passa dans la mosquée avec des flèches. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Tiens-les par leurs pointes. »
452 | Rapporté par Abou Bourda, d’après son père : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque passe dans l’un de nos mosquées ou marchés avec des flèches, qu’il les tienne par leurs pointes, afin qu’il ne blesse pas un musulman avec sa main. »
453 | Rapporté par Hassan ibn Thabit al-Ansari : J’ai demandé à Abou Hourayra : « Je t’en conjure par Allah, as-tu entendu le Prophète ﷺ dire : “Ô Hassan, réponds pour le Messager d’Allah ﷺ. Ô Allah, soutiens-le par l’Esprit Saint” ? » Abou Hourayra répondit : « Oui. »
454 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ un jour à la porte de ma chambre, et les Abyssiniens jouaient dans la mosquée. Le Messager d’Allah ﷺ me couvrait de son manteau pour que je puisse regarder leur jeu. (Ibrahim ibn al-Mundhir ajouta : J’ai entendu Ibn Chihab, d’après ‘Ourwa, d’après ‘Aïcha, dire : « J’ai vu le Prophète ﷺ et les Abyssiniens jouaient avec leurs lances. »)
455 | Rapporté par Aïcha : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ un jour à la porte de ma chambre, tandis que les Abyssins jouaient dans la mosquée, et le Messager d’Allah ﷺ me couvrait de son manteau pour que je puisse regarder leur jeu. Ibrahim ibn al-Mundhir a ajouté : J’ai vu le Prophète ﷺ et les Abyssins jouaient avec leurs lances.
456 | Rapporté par Aïcha : Barira vint lui demander de l’aide pour son affranchissement. Elle lui dit : « Si tu veux, je paierai tes maîtres et l’allégeance (al-walâ’) sera pour moi. » Ses maîtres dirent : « Si tu veux, tu peux lui donner ce qui reste (du prix de son affranchissement) » — Sufyan dit une fois : « Si tu veux, tu peux l’affranchir et l’allégeance sera pour nous. » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ vint, elle lui parla de cela, et il dit : « Achète-la et affranchis-la, car l’allégeance appartient à celui qui affranchit. » Puis le Messager d’Allah ﷺ se leva sur le minbar — Sufyan dit une fois : « Le Messager d’Allah ﷺ monta sur le minbar » — et il dit : « Qu’ont donc certains gens à poser des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Quiconque pose une condition qui n’est pas dans le Livre d’Allah, elle n’est pas valable, même s’il la pose cent fois. »
457 | Rapporté par Ka‘b : J’ai réclamé à Ibn Abî Hadrad une dette qu’il me devait dans la mosquée, et nos voix s’élevèrent jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ l’entende alors qu’il était dans sa maison. Il sortit vers nous, souleva le rideau de sa chambre et appela : « Ô Ka‘b ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Réduis ta dette de ceci », et il fit un geste indiquant la moitié. Je dis : « J’ai fait ainsi, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Lève-toi et paie-lui. »
458 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme noir — ou une femme noire — nettoyait la mosquée, puis il mourut. Le Prophète ﷺ demanda après lui (ou elle), et on lui dit : « Il (ou elle) est mort(e). » Il dit : « Pourquoi ne m’en avez-vous pas informé ? Montrez-moi sa tombe (ou sa tombe à elle). » Il se rendit alors à sa tombe et pria sur lui (ou elle).
459 | Rapporté par Aïcha : Lorsque les versets de la sourate Al-Baqara concernant l’usure (riba) furent révélés, le Prophète ﷺ sortit vers la mosquée, les récita aux gens, puis il interdit le commerce du vin.
460 | Rapporté par Abou Rafi‘ : Abou Hourayra a dit : « Une femme — ou un homme — nettoyait la mosquée — et je ne pense pas que ce soit autre qu’une femme — puis il rapporta le hadith du Prophète ﷺ selon lequel il pria sur sa tombe. »
461 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Un ‘ifrît parmi les djinns s’est jeté sur moi la nuit dernière — ou une parole semblable — pour interrompre ma prière, mais Allah m’a permis de le maîtriser. J’ai voulu l’attacher à une des colonnes de la mosquée afin que vous le voyiez tous au matin, mais je me suis rappelé la parole de mon frère Soulaymân : “Seigneur, accorde-moi une royauté que nul après moi n’aura.” » Rouh a dit : Il le renvoya, humilié.
462 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ envoya une expédition de cavaliers vers Najd, et ils ramenèrent un homme des Banû Hanîfa nommé Thoumâma ibn Outhâl. Ils l’attachèrent à une des colonnes de la mosquée. Le Prophète ﷺ sortit vers lui et dit : « Détachez Thoumâma. » Il se rendit alors à un palmier proche de la mosquée, se lava, puis entra dans la mosquée et dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. »
463 | Rapporté par Aïcha : Sa‘d fut blessé à la veine médiane du bras le jour du Fossé, et le Prophète ﷺ dressa une tente dans la mosquée pour être proche de lui et lui rendre visite. Ils furent surpris — alors qu’il y avait une tente des Banû Ghifâr dans la mosquée — de voir le sang couler vers eux. Ils dirent : « Ô gens de la tente, qu’est-ce qui vient de chez vous vers nous ? » Ils trouvèrent que la blessure de Sa‘d saignait abondamment, et il mourut dans cette tente.
464 | Rapporté par Oum Salama : Je me plaignis au Messager d’Allah ﷺ d’être malade. Il me dit : « Fais le tawaf derrière les gens, tout en étant montée. » Je fis donc le tawaf, et le Messager d’Allah ﷺ priait à côté de la Maison, récitant : « Par le Mont ! et un Livre écrit (at-Tûr wa kitâbin mastûr). »
465 | Rapporté par Anas : Deux hommes parmi les compagnons du Prophète ﷺ sortirent de chez le Prophète ﷺ une nuit obscure, et ils avaient avec eux quelque chose comme deux lampes qui éclairaient devant eux. Lorsqu'ils se séparèrent, chacun d'eux fut accompagné par l'une de ces lumières jusqu'à ce qu'il atteigne sa famille.
466 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Prophète ﷺ fit un sermon et dit : « Allah a donné à un serviteur le choix entre la vie d’ici-bas et ce qu’Il a auprès de Lui, et il a choisi ce qu’il y a auprès d’Allah. » Abou Bakr se mit à pleurer. Je me dis en moi-même : « Qu’est-ce qui fait pleurer ce vieil homme ? Si Allah a donné à un serviteur le choix entre la vie d’ici-bas et ce qu’Il a auprès de Lui, et qu’il a choisi ce qu’il y a auprès d’Allah. » Ce serviteur était en réalité le Messager d’Allah ﷺ lui-même, et Abou Bakr était le plus savant d’entre nous. Il dit : « Ô Abou Bakr, ne pleure pas. Parmi les gens, celui qui m’a le plus favorisé par sa compagnie et ses biens est Abou Bakr. Si j’avais dû prendre un ami intime (khâlil) parmi ma communauté, j’aurais pris Abou Bakr, mais c’est la fraternité et l’affection de l’Islam. Qu’aucune porte ne demeure ouverte dans la mosquée sauf celle d’Abou Bakr. »
467 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ, lors de la maladie dont il mourut, sortit la tête bandée d’un tissu, puis il s’assit sur le minbar, loua et glorifia Allah, puis dit : « Il n’y a personne parmi les gens qui m’ait fait plus de bien dans sa personne et ses biens qu’Abou Bakr ibn Abi Quhafa. Si j’avais dû prendre un ami intime parmi les gens, j’aurais pris Abou Bakr comme ami intime, mais la fraternité islamique est supérieure. Bouchez toutes les petites portes dans cette mosquée, sauf la porte d’Abou Bakr. »
468 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ arriva à La Mecque et fit appeler ‘Othmân ibn Talha. Il ouvrit la porte (de la Ka‘ba), et le Prophète ﷺ entra, ainsi que Bilal, Oussama ibn Zayd et ‘Othmân ibn Talha. Puis la porte fut refermée, ils y restèrent une heure, puis ils sortirent. Ibn ‘Umar dit : Je me précipitai et demandai à Bilal : « Le Prophète ﷺ a-t-il prié à l’intérieur ? » Il répondit : « Il y a prié. » Je demandai : « Où ? » Il répondit : « Entre les deux colonnes. » Ibn ‘Umar dit : Il m’a échappé de lui demander combien de rak‘a il avait accomplies.
469 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ envoya une cavalerie du côté de Najd, et ils ramenèrent un homme des Banî Hanîfa nommé Thoumâma ibn Outhâl. Ils l’attachèrent à l’un des piliers de la mosquée.
470 | Rapporté par As-Sâ’ib ibn Yazîd : J’étais debout dans la mosquée lorsqu’un homme me lança des petits cailloux. Je regardai et vis que c’était ‘Omar ibn Al-Khattâb. Il me dit : « Va me chercher ces deux hommes. » Je les lui amenai. Il leur demanda : « Qui êtes-vous ? » ou « D’où venez-vous ? » Ils répondirent : « Nous sommes des gens de Ta’if. » Il dit : « Si vous aviez été des gens de cette ville, je vous aurais durement punis pour avoir élevé vos voix dans la mosquée du Messager d’Allah ﷺ. »
471 | Rapporté par Ka‘b ibn Mâlik : Il réclama à Ibn Abî Hadrad une dette qu’il avait sur lui, à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, dans la mosquée. Leurs voix s’élevèrent au point que le Messager d’Allah ﷺ les entendit alors qu’il était dans sa maison. Le Messager d’Allah ﷺ sortit vers eux, écarta le rideau de sa chambre et appela : « Ô Ka‘b ibn Mâlik, ô Ka‘b ! » Il répondit : « Me voici, ô Messager d’Allah. » Il fit un geste de la main pour qu’il réduise la moitié de sa dette. Ka‘b dit : « Je l’ai fait, ô Messager d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Lève-toi et acquitte-toi de ce qui reste. »
472 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Un homme interrogea le Prophète ﷺ alors qu’il était sur le minbar : « Que dis-tu de la prière de nuit ? » Il répondit : « Deux par deux. Lorsque tu crains l’arrivée de l’aube, prie une unité, cela rendra impair ce que tu as déjà prié. » Et il disait : « Faites que la dernière de vos prières de la nuit soit impaire, car le Prophète ﷺ l’a ordonné. »
473 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Un homme vint trouver le Prophète ﷺ alors qu’il prononçait un sermon et lui demanda comment accomplir la prière de nuit. Le Prophète ﷺ répondit : « Deux par deux. Lorsque tu crains l’aube, accomplis une unité, cela rendra impair ce que tu as déjà prié. » Al-Walîd ibn Kathîr a rapporté : ‘Ubayd Allah ibn ‘Abd Allah a dit que Ibn ‘Umar leur raconta qu’un homme interpella le Prophète ﷺ alors qu’il était dans la mosquée.
474 | Rapporté par Abou Wâqid Al-Laythî : Alors que le Messager d’Allah ﷺ était dans la mosquée, trois hommes arrivèrent. Deux d’entre eux s’avancèrent vers le Messager d’Allah ﷺ et le troisième s’en alla. L’un d’eux trouva une place dans le cercle et s’y assit, l’autre s’assit derrière eux, et le troisième s’en alla. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ eut terminé, il dit : « Voulez-vous que je vous informe au sujet de ces trois ? L’un d’eux s’est tourné vers Allah, alors Allah l’a accueilli. L’autre a eu de la pudeur, alors Allah a eu de la pudeur envers lui. Quant au troisième, il s’est détourné, alors Allah s’est détourné de lui. »
475 | Rapporté par `Abbad ibn Tamim : Son oncle a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ allongé sur le dos dans la mosquée, posant l’une de ses jambes sur l’autre. » Ibn Shihab rapporte également de Sa`id ibn al-Musayyab qu’il a dit : `Umar et `Uthman faisaient cela aussi.
476 | Rapporté par `Aïcha : (l’épouse du Prophète) Je n’ai connu mes parents que pratiquant la religion, et il ne se passait pas un jour sans que le Messager d’Allah ﷺ ne vienne nous voir aux deux extrémités du jour, le matin et le soir. Puis, il vint à l’esprit d’Abou Bakr de construire une mosquée dans la cour de sa maison, ce qu’il fit. Il y priait et récitait le Coran. Les femmes des polythéistes et leurs enfants s’arrêtaient près de lui, s’étonnaient de lui et le regardaient. Abou Bakr était un homme très émotif, il ne pouvait retenir ses larmes lorsqu’il récitait le Coran. Cela effraya les notables de Quraysh parmi les polythéistes.
477 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « La prière en groupe surpasse la prière de l’un d’entre vous dans sa maison ou dans son marché de vingt-cinq degrés. Car lorsque l’un de vous fait ses ablutions et les accomplit parfaitement, puis se rend à la mosquée sans autre intention que la prière, il ne fait aucun pas sans qu’Allah ne l’élève d’un degré et ne lui efface un péché, jusqu’à ce qu’il entre dans la mosquée. Et lorsqu’il est entré dans la mosquée, il est considéré en prière tant que c’est la prière qui le retient. Et les anges prient sur lui tant qu’il reste à la place où il a prié, en disant : “Ô Allah, pardonne-lui ! Ô Allah, fais-lui miséricorde !” tant qu’il n’y commet pas de hadath (n’a pas d’impureté rituelle). »
478 | Rapporté par Ibn `Umar ou Ibn `Amr : Le Prophète ﷺ a entrelacé ses doigts.
479 | Rapporté par Ibn `Umar ou Ibn `Amr : Le Prophète ﷺ a entrelacé ses doigts.
480 | Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô `Abdullah ibn `Amr, que feras-tu si tu restes parmi les rebuts des gens comme ceux-ci ? »
481 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Le croyant envers le croyant est comme l’édifice : ils se soutiennent les uns les autres. » Et il a entrelacé ses doigts.
482 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ nous dirigea dans l’une des deux prières du soir — Ibn Sirin dit : Abou Hourayra la nomma, mais je l’ai oubliée — puis il pria deux unités de prière et salua. Il se leva alors près d’un morceau de bois posé en travers dans la mosquée et s’y appuya, comme s’il était en colère. Il posa sa main droite sur la gauche, entrelaça ses doigts, et posa sa joue droite sur le dos de sa main gauche. Les gens pressés sortirent par les portes de la mosquée en disant : « La prière a été raccourcie. » Parmi eux se trouvaient Abou Bakr et `Umar, mais ils n’osèrent pas lui parler. Il y avait aussi un homme aux longues mains, appelé Dhou al-Yadayn, qui dit : « Ô Messager d’Allah, as-tu oublié ou la prière a-t-elle été raccourcie ? » Il répondit : « Je n’ai pas oublié et elle n’a pas été raccourcie. » Il dit alors : « Est-ce comme le dit Dhou al-Yadayn ? » Ils dirent : « Oui. » Il s’avança, accomplit ce qu’il avait omis, puis salua. Ensuite, il fit le takbir et se prosterna comme sa prosternation habituelle ou plus longue, puis releva la tête en disant le takbir, puis fit encore le takbir et se prosterna comme sa prosternation habituelle ou plus longue, puis releva la tête en disant le takbir. Il se peut qu’on lui ait demandé ensuite s’il avait salué, et il disait : On m’a rapporté qu’Imran ibn Husayn a dit : « Puis il salua. »
483 | Rapporté par Fudayl ibn Sulayman : Moussa ibn `Uqba a dit : « J’ai vu Salim ibn `Abdullah rechercher certains endroits sur la route et y prier. Il rapportait que son père y priait, et qu’il avait vu le Prophète ﷺ prier à ces mêmes endroits. » Nafi` rapporte d’après Ibn `Umar qu’il priait à ces endroits. J’ai interrogé Salim, et je ne sais pas qu’il ait divergé d’avis avec Nafi` concernant tous ces endroits, sauf au sujet d’une mosquée située à Sharaf ar-Rawha’.
484 | Rapporté par `Abdullah : Il l’a informé que le Messager d’Allah ﷺ descendait à Dhou al-Hulayfa lorsqu’il accomplissait la `umra, et lors de son pèlerinage, sous un arbre de jujubier à l’endroit de la mosquée qui se trouve à Dhou al-Hulayfa. Et lorsqu’il revenait d’une expédition, que ce soit pour le hajj ou la `umra, il descendait dans la vallée, et lorsqu’il en sortait, il faisait halte sur le gravier au bord oriental de la vallée et y passait la nuit jusqu’au matin, non pas à la mosquée bâtie en pierres ni sur la colline où se trouve la mosquée. Là, il y avait un bras de vallée où `Abdullah priait, et dans son lit, il y avait des dunes où le Messager d’Allah ﷺ priait. Puis le torrent a charrié du gravier qui a recouvert cet endroit où `Abdullah priait.
485 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a prié à l’endroit où se trouve la petite mosquée, qui est avant la mosquée située sur le plateau de Rawhā’. ‘Abdallah connaissait l’endroit où le Prophète ﷺ avait prié ; il disait : « Là, sur ta droite lorsque tu te tiens dans la mosquée pour prier. » Cette mosquée est au bord du côté droit de la route, lorsque tu te rends à La Mecque. Entre elle et la grande mosquée, il y a la distance d’un jet de pierre ou quelque chose d’approchant.
486 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Il priait en direction de l’arbre (le ‘irq) qui se trouve à la sortie de Rawhā’. Cet arbre a son extrémité au bord de la route, avant la mosquée qui se trouve entre lui et la sortie, lorsque tu te rends à La Mecque. Une mosquée y a été construite, mais ‘Abdallah ne priait pas dans cette mosquée ; il la laissait à sa gauche et derrière lui, et priait devant, en direction de l’arbre lui-même. ‘Abdallah quittait Rawhā’ et ne priait pas la prière du zuhr avant d’arriver à cet endroit, où il accomplissait la prière du zuhr. Et lorsqu’il revenait de La Mecque, s’il passait par là une heure avant le subh ou à la fin du dernier tiers de la nuit, il s’arrêtait jusqu’à ce qu’il y accomplisse la prière du subh.
487 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ faisait halte sous un grand arbre (serha) avant Rouwaytha, à droite de la route, en face de la route, dans un endroit plat et facile, jusqu’à ce qu’il dépasse une colline à environ deux miles avant la borne de Rouwaytha. La partie supérieure de cet arbre était cassée et penchait à l’intérieur, mais il était encore debout sur son tronc, et sur son tronc se trouvaient de nombreuses bosses.
488 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a prié à l’extrémité d’une petite colline, derrière l’Arj, lorsque tu te diriges vers une élévation. Près de cette mosquée, il y a deux ou trois tombes, sur lesquelles il y a un amas de pierres, à droite de la route, près des marques de la route. C’est entre ces marques que ‘Abdallah se rendait depuis l’Arj, après que le soleil ait décliné au moment de la chaleur, et il accomplissait la prière du zuhr dans cette mosquée.
489 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ fit halte auprès de plusieurs arbres (serhat) à gauche de la route, dans un lit de torrent avant Harsha. Ce lit de torrent est accolé au pied de Harsha, et il y a entre lui et la route environ la distance d’un tir de flèche. ‘Abdallah priait en direction d’un arbre, qui était le plus proche de la route et le plus grand d’entre eux.
490 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ faisait halte dans le lit de torrent qui se trouve au début de Marr az-Zahrān, du côté de Médine, lorsqu’il descendait des collines de Safrawāt. Il s’arrêtait au fond de ce lit de torrent, à gauche de la route, lorsque tu te rends à La Mecque. Il n’y a entre l’endroit où le Messager d’Allah ﷺ faisait halte et la route que la distance d’un jet de pierre.
491 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ faisait halte à Dhū Tuwa et y passait la nuit jusqu’au matin, puis il accomplissait la prière du subh à son arrivée à La Mecque. Le lieu de prière du Messager d’Allah ﷺ là-bas se trouve sur une colline escarpée, qui n’est pas dans la mosquée qui a été construite à cet endroit, mais plus bas, sur une colline escarpée.
492 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ s’orienta vers les deux passages du mont qui se trouvent entre lui et la grande montagne, en direction de la Ka‘ba. Il plaça la mosquée qui a été construite là-bas à la gauche de la mosquée, à l’extrémité de la colline, et le lieu de prière du Prophète ﷺ était plus bas, sur la colline noire. Tu laisses dix coudées ou à peu près de la colline, puis tu pries en direction des deux passages du mont qui se trouvent entre toi et la Ka‘ba.
493 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Abbas : Je suis venu, chevauchant une ânesse, alors que j’avais atteint l’âge de la puberté. Le Messager d’Allah ﷺ priait avec les gens à Mina, sans mur devant lui. Je suis passé devant une partie du rang, puis je suis descendu et j’ai laissé l’ânesse paître, puis je suis entré dans le rang, et personne ne m’a blâmé pour cela.
494 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ sortait le jour de la fête (‘Id), il ordonnait qu’on plante une harba (une courte lance) devant lui, puis il priait en sa direction, les gens étant derrière lui. Il faisait de même en voyage. C’est ainsi que les gouverneurs ont adopté cette pratique.
495 | Rapporté par Awn ibn Abi Juhaifa : J’ai entendu mon père dire : Le Prophète ﷺ a prié avec eux à Al-Batha, et il y avait devant lui une petite lance, il a accompli la prière du zuhr en deux unités, et la prière du ‘asr en deux unités, et une femme et un âne passaient devant lui (au-delà de la lance).
496 | Rapporté par Sahl : Il y avait entre l’endroit où priait le Messager d’Allah ﷺ et le mur, un espace suffisant pour qu’une brebis puisse passer.
497 | Rapporté par Salama : Le mur de la mosquée près du minbar était à peine assez éloigné pour qu’une brebis puisse passer.
498 | Rapporté par ‘Abdullah : On plantait pour le Prophète ﷺ une lance devant lui, et il priait en sa direction.
499 | Rapporté par Awn ibn Abi Juhaifa : J’ai entendu mon père dire : Le Messager d’Allah ﷺ sortit vers nous au moment de la chaleur, on lui apporta de l’eau pour les ablutions, il fit ses ablutions puis nous fit prier le zuhr et le ‘asr, et il y avait devant lui une petite lance (ou bâton), et les femmes et les ânes passaient derrière elle.
500 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Prophète ﷺ sortait pour ses besoins, moi et un garçon le suivions avec un bâton, ou un bâtonnet, ou une petite lance (ou bâton), et avec nous un récipient d’eau. Lorsqu’il avait terminé ses besoins, nous lui remettions le récipient.
501 | Rapporté par Abou Juhaifa : Le Messager d’Allah ﷺ sortit au moment de la chaleur et pria à Al-Batha le zuhr et le ‘asr, deux unités chacun, et il planta devant lui une petite lance (ou bâton). Il fit ses ablutions et les gens se mirent à se frotter avec l’eau de ses ablutions.
502 | Rapporté par Yazid ibn Abi ‘Ubayd : J’accompagnais Salama ibn al-Akwa‘, et il priait près du pilier qui se trouvait à côté du mushaf. Je lui dis : « Ô Abou Muslim, je te vois rechercher la prière près de ce pilier. » Il répondit : « J’ai vu le Prophète ﷺ rechercher la prière près de lui. »
503 | Rapporté par Anas : J’ai vu les plus éminents compagnons du Prophète ﷺ se précipiter vers les piliers à la prière du maghrib, jusqu’à ce que le Prophète ﷺ sorte.
504 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ entra dans la Maison (la Ka‘ba), et avec lui Usama ibn Zayd, ‘Uthman ibn Talha et Bilal. Il y resta longtemps, puis il sortit, et j’ai été la première personne à y entrer après lui. J’ai demandé à Bilal : « Où le Prophète ﷺ a-t-il prié ? » Il répondit : « Entre les deux piliers avancés. »
505 | Rapporté par Nafi‘ : ‘Abdullah ibn ‘Umar a dit : Le Messager d’Allah ﷺ entra dans la Ka‘ba, et avec lui Usama ibn Zayd, Bilal et ‘Uthman ibn Talha al-Hajabi. Il ferma la porte sur eux et y demeura. J’ai demandé à Bilal, lorsqu’il sortit : « Qu’a fait le Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Il plaça un pilier à sa gauche, un pilier à sa droite, et trois piliers derrière lui, et la Maison comptait alors six piliers, puis il pria. » Isma‘il nous a dit : Malik m’a rapporté et a dit : « Deux piliers à sa droite. »
506 | Rapporté par Nafi‘ : Lorsque ‘Abdullah entrait dans la Ka‘ba, il avançait en laissant la porte derrière lui, puis marchait jusqu’à ce qu’il ne reste entre lui et le mur en face de lui qu’environ trois coudées. Il priait à l’endroit où Bilal lui avait indiqué que le Prophète ﷺ avait prié. Il dit : « Il n’y a pas de mal pour l’un d’entre nous à prier dans n’importe quelle partie de la Maison qu’il souhaite. »
507 | Rapporté par Nafi‘ : Le Prophète ﷺ faisait s’asseoir sa monture en travers et priait en sa direction. J’ai dit : « Que faisait-il si la monture se déplaçait ? » Il répondit : « Il prenait la selle, la plaçait devant lui et priait en direction de son arrière (ou il a dit : de son extrémité). » Et Ibn ‘Umar – qu’Allah l’agrée – faisait de même. (Cela indique qu’on ne doit prier qu’avec une sutra devant soi.)
508 | Rapporté par ‘Aïcha : « Nous avez-vous assimilées au chien et à l’âne ? Je me voyais allongée sur le lit, et le Prophète ﷺ venait, se plaçait au milieu du lit et priait. Je n’aimais pas me mettre en travers devant lui, alors je me glissais doucement par le pied du lit jusqu’à sortir de ma couverture. »
509 | Rapporté par Abou Sa‘id : Le Prophète ﷺ a dit (ce qui lui est attribué dans le hadith suivant) : Rapporté par Abou Salih as-Samman : J’ai vu Abou Sa‘id al-Khudri, un vendredi, prier derrière quelque chose qui le séparait des gens. Un jeune homme des Banou Abi Mu‘ayt voulut passer devant lui, mais Abou Sa‘id le repoussa en le frappant sur la poitrine. Le jeune homme, ne trouvant pas d’autre passage que devant lui, revint pour passer, et Abou Sa‘id le repoussa plus fort que la première fois. Le jeune homme insulta Abou Sa‘id, puis alla se plaindre à Marwan de ce qu’il avait subi de sa part. Abou Sa‘id entra après lui chez Marwan, qui lui dit : « Qu’as-tu avec le fils de ton frère, ô Abou Sa‘id ? » Il répondit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Si l’un de vous prie derrière quelque chose qui le sépare des gens, et que quelqu’un veut passer devant lui, qu’il le repousse. S’il refuse, qu’il le combatte, car ce n’est qu’un démon.” »
510 | Rapporté par Busr ibn Sa‘id : Zayd ibn Khalid l’envoya auprès d’Abou Juhaim pour lui demander ce qu’il avait entendu du Messager d’Allah ﷺ au sujet de celui qui passe devant un prieur. Abou Juhaim répondit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si celui qui passe devant un prieur savait ce qu’il encourt, il vaudrait mieux pour lui de rester quarante plutôt que de passer devant lui. » Abou an-Nadr dit : Je ne sais pas s’il a dit quarante jours, ou mois, ou années.
511 | Rapporté par ‘Aïcha : On mentionna devant elle ce qui coupe la prière, et ils dirent : « Le chien, l’âne et la femme la coupent. » Elle dit : « Vous nous avez faites (assimilées à des) chiens ! J’ai vu le Prophète ﷺ prier alors que j’étais allongée sur le lit entre lui et la qibla. Quand j’avais besoin de quelque chose, je me glissais discrètement, car je n’aimais pas me retrouver face à lui. »
512 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ priait alors que j’étais allongée en travers sur son lit. Quand il voulait accomplir la prière du witr, il me réveillait et j’accomplissais le witr.
513 | Rapporté par ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Je dormais devant le Messager d’Allah ﷺ, et mes jambes étaient dans sa direction (la qibla). Quand il se prosternait, il me touchait et je retirais mes jambes, et quand il se relevait, je les étendais de nouveau. Elle dit : À cette époque, les maisons n’avaient pas de lampes.
514 | Rapporté par ‘Aïcha : On mentionna devant elle ce qui coupe la prière : le chien, l’âne et la femme. Elle dit : « Vous nous avez comparées aux ânes et aux chiens ! Par Allah, j’ai vu le Prophète ﷺ prier alors que j’étais sur le lit, entre lui et la qibla, allongée. Quand j’avais besoin de quelque chose, je n’aimais pas m’asseoir et déranger le Prophète ﷺ, alors je me glissais près de ses pieds. »
515 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ se levait pour prier la nuit, tandis que je me trouvais allongée en travers entre lui et la qibla, sur le lit de sa famille.
516 | Rapporté par Abou Qatada al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ priait en portant Oumama, fille de Zaynab, fille du Messager d’Allah ﷺ et d’Abou al-‘As ibn Rabi‘a ibn ‘Abd Shams. Lorsqu’il se prosternait, il la déposait, et lorsqu’il se relevait, il la portait.
517 | Rapporté par Maymouna bint al-Harith : Mon lit était à côté de l’endroit où le Prophète ﷺ priait, et il arrivait que son vêtement tombe sur moi alors que j’étais sur mon lit.
518 | Rapporté par Maymouna : Le Prophète ﷺ priait alors que j’étais couchée à côté de lui, endormie, et lorsque qu’il se prosternait, son vêtement me touchait, alors que j’étais en période de menstrues. (Et Musaddad a ajouté d’après Khalid : « alors que j’étais en période de menstrues. »)
519 | Rapporté par ‘Aïcha : « Quel mauvais exemple vous nous donnez en nous comparant au chien et à l’âne ! J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prier alors que j’étais allongée entre lui et la qibla, et quand il voulait se prosterner, il pressait mes jambes et je les retirais. »
520 | Rapporté par ‘Abdallah : Pendant que le Messager d’Allah ﷺ se tenait debout en prière près de la Ka‘ba, un groupe de Quraysh était assis dans leurs assemblées, lorsqu’un d’eux dit : « Ne voyez-vous pas cet homme qui fait cela par ostentation ? Lequel d’entre vous ira chercher les entrailles, le sang et les excréments de la chamelle de telle famille, puis attendra qu’il se prosterne pour les déposer entre ses épaules ? » Le plus malheureux d’entre eux se leva, et lorsque le Messager d’Allah ﷺ se prosterna, il les déposa entre ses épaules. Le Prophète ﷺ resta prosterné, et ils se mirent à rire au point que certains tombaient les uns sur les autres de rire. Quelqu’un partit alors avertir Fâtima — qu’Allah lui accorde la paix — qui était alors une jeune fille. Elle accourut en hâte, et le Prophète ﷺ demeurait prosterné jusqu’à ce qu’elle les ôta de lui, puis elle se tourna vers eux en les insultant. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ termina la prière, il dit : « Ô Allah ! Prends à partie Quraysh. Ô Allah ! Prends à partie Quraysh. Ô Allah ! Prends à partie Quraysh. » Puis il cita nommément : « Ô Allah ! Prends à partie ‘Amr ibn Hisham, ‘Utba ibn Rabi‘a, Shayba ibn Rabi‘a, al-Walid ibn ‘Utba, Umayya ibn Khalaf, ‘Uqba ibn Abî Mu‘ayt et ‘Umâra ibn al-Walid. » ‘Abdallah dit : Par Allah, je les ai vus tous gisant morts le jour de Badr, puis ils furent traînés jusqu’au puits de Badr. Puis le Messager d’Allah ﷺ dit : « Et les gens du puits furent suivis par la malédiction. »
521 | Rapporté par Ibn Shihab : ‘Umar ibn ‘Abd al-‘Aziz retarda la prière un jour, alors ‘Urwa ibn al-Zubayr entra chez lui et lui rapporta qu’al-Mughira ibn Shu‘ba avait aussi retardé la prière un jour alors qu’il était en Irak. Abou Mas‘oud al-Ansari entra alors chez lui et lui dit : « Qu’est-ce que cela, ô Mughira ? Ne sais-tu pas que Jibril est descendu et a prié, puis le Messager d’Allah ﷺ a prié, puis il a prié et le Messager d’Allah ﷺ a prié, puis il a prié et le Messager d’Allah ﷺ a prié, puis il a prié et le Messager d’Allah ﷺ a prié, puis il a prié et le Messager d’Allah ﷺ a prié ? Puis il dit : “C’est ainsi que j’ai été ordonné.” » ‘Umar dit à ‘Urwa : « Sois sûr de ce que tu rapportes. Est-ce bien Jibril qui a fixé au Messager d’Allah ﷺ les temps de la prière ? » ‘Urwa répondit : « C’est ainsi que Bashir ibn Abî Mas‘oud rapportait de son père. » ‘Urwa ajouta : « ‘Aïcha m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ priait la prière du ‘Asr alors que le soleil était encore dans sa chambre avant qu’il ne disparaisse. »
522 | Rapporté par Ibn Shihab : ‘Umar ibn ‘Abd al-‘Aziz retarda la prière un jour, alors ‘Urwa ibn al-Zubayr entra chez lui et lui rapporta qu’al-Mughira ibn Shu‘ba avait aussi retardé la prière un jour alors qu’il était en Irak. Abou Mas‘oud al-Ansari entra alors chez lui et lui dit : « Qu’est-ce que cela, ô Mughira ? Ne sais-tu pas que Jibril est descendu et a prié, puis le Messager d’Allah ﷺ a prié, puis il a prié et le Messager d’Allah ﷺ a prié, puis il a prié et le Messager d’Allah ﷺ a prié, puis il a prié et le Messager d’Allah ﷺ a prié, puis il a prié et le Messager d’Allah ﷺ a prié ? Puis il dit : “C’est ainsi que j’ai été ordonné.” » ‘Umar dit à ‘Urwa : « Sois sûr de ce que tu rapportes. Est-ce bien Jibril qui a fixé au Messager d’Allah ﷺ les temps de la prière ? » ‘Urwa répondit : « C’est ainsi que Bashir ibn Abî Mas‘oud rapportait de son père. » ‘Urwa ajouta : « ‘Aïcha m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ priait la prière du ‘Asr alors que le soleil était encore dans sa chambre avant qu’il ne disparaisse. »
523 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Une délégation de ‘Abd al-Qays vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Nous sommes de ce clan de Rabî‘a, et nous ne pouvons venir à toi que pendant le mois sacré. Ordonne-nous donc quelque chose que nous puissions prendre de toi et transmettre à ceux qui sont restés derrière nous. » Il dit : « Je vous ordonne quatre choses et vous en interdis quatre : la foi en Allah » — puis il la leur expliqua : « Attester qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah et que je suis le Messager d’Allah, accomplir la prière, acquitter la zakat, et remettre le cinquième de ce que vous aurez pris comme butin. Et je vous interdis les récipients en courge, en poterie verte, en goudronné et en creusé. » (ces récipients étaient utilisés pour la préparation de boissons alcoolisées)
524 | Rapporté par Jarir ibn ‘Abdallah : J’ai prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour l’accomplissement de la prière, le paiement de la zakat et le conseil sincère envers tout musulman.
525 | Rapporté par Hudhayfa : Nous étions assis auprès de ‘Umar — qu’Allah l’agrée — et il dit : « Lequel d’entre vous se souvient de la parole du Messager d’Allah ﷺ au sujet de la tentation ? » Je dis : « Moi, comme il l’a dite. » Il dit : « Tu es bien hardi à ce sujet. » Je dis : « La tentation de l’homme dans sa famille, ses biens, ses enfants et son voisin est expiée par la prière, le jeûne, l’aumône, l’ordre et l’interdiction. » Il dit : « Ce n’est pas cela que je veux, mais la tentation qui déferlera comme les vagues de la mer. » Je dis : « Tu n’as rien à craindre d’elle, ô Commandeur des croyants, car il y a entre toi et elle une porte fermée. » Il dit : « Sera-t-elle brisée ou ouverte ? » Je répondis : « Elle sera brisée. » Il dit : « Alors elle ne sera jamais refermée. » Nous avons demandé si ‘Umar savait ce qu’était la porte. Il répondit : « Oui, comme on sait que la nuit précède le lendemain. Je lui ai rapporté un hadith sans aucune erreur. » Nous avons eu peur d’interroger Hudhayfa, alors nous avons chargé Masruq de le faire. Il dit : « La porte, c’était ‘Umar. »
526 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : Un homme embrassa une femme (de façon illicite), puis vint informer le Prophète ﷺ. Alors Allah révéla : « Accomplis la prière aux deux extrémités du jour et à certaines heures de la nuit. Les bonnes œuvres effacent les mauvaises. » L’homme dit : « Ô Messager d’Allah, est-ce pour moi ? » Il répondit : « Pour toute ma communauté, tous. »
527 | Rapporté par ‘Abdallah : J’ai demandé au Prophète ﷺ : « Quelle est l’œuvre la plus aimée d’Allah ? » Il répondit : « La prière à son heure. » Je dis : « Et ensuite ? » Il dit : « La bienfaisance envers les parents. » Je dis : « Et ensuite ? » Il dit : « Le jihad dans le sentier d’Allah. » Il m’a rapporté ces trois choses, et si j’en avais demandé plus, il m’en aurait dit davantage.
528 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Que pensez-vous si l’un de vous avait une rivière devant sa porte et s’y baignait cinq fois par jour, resterait-il quelque saleté sur lui ? » Ils dirent : « Il ne resterait aucune saleté sur lui. » Il dit : « Tel est l’exemple des cinq prières par lesquelles Allah efface les péchés. »
529 | Rapporté par Anas : Je ne reconnais rien de ce qui existait à l’époque du Prophète ﷺ. On lui dit : « La prière ? » Il répondit : « N’avez-vous pas négligé ce que vous avez négligé en elle ? »
530 | Rapporté par Az-Zuhri : Je suis entré auprès d’Anas ibn Malik à Damas alors qu’il pleurait. Je lui demandai : « Qu’est-ce qui te fait pleurer ? » Il répondit : « Je ne reconnais rien de ce que j’ai connu si ce n’est cette prière, et même cette prière a été négligée. »
531 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous prie, il s’entretient avec son Seigneur. Qu’il ne crache donc pas à sa droite, mais sous son pied gauche. » Et Qatada a dit : « Qu’il ne crache pas devant lui, mais à sa gauche ou sous ses pieds. » Et Shu‘ba a dit : « Qu’il ne crache ni devant lui ni à sa droite, mais à sa gauche ou sous son pied. » Et Humayd a rapporté d’Anas, du Prophète ﷺ : « Qu’il ne crache pas en direction de la qibla ni à sa droite, mais à sa gauche ou sous son pied. »
532 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Soyez équilibrés dans la prosternation, et que nul n’étende ses avant-bras comme le chien. Et s’il veut cracher, qu’il ne crache ni devant lui ni à sa droite, car il s’entretient avec son Seigneur. »
533 | Rapporté par Abou Hourayra et ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque la chaleur est intense, retardez la prière, car la forte chaleur provient de l’ardeur de la Géhenne. »
534 | Rapporté par Abou Hourayra et ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque la chaleur est intense, retardez la prière, car la forte chaleur provient de l’ardeur de la Géhenne. »
535 | Rapporté par Abou Dharr : Le muezzin du Prophète ﷺ fit l'appel à la prière du Dhouhr, alors le Prophète ﷺ dit : « Rafraîchis, rafraîchis » — ou il dit : « Attends, attends » — puis il dit : « L'intensité de la chaleur provient de l'ardeur de la Fournaise (Jahannam). Lorsque la chaleur devient intense, accomplissez la prière après que la température ait baissé. » Jusqu'à ce que nous voyions l'ombre des collines.
536 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque la chaleur devient intense, retardez la prière jusqu'à ce qu'il fasse plus frais, car l'intensité de la chaleur provient de l'ardeur de la Fournaise (Jahannam). » « Le Feu se plaignit à son Seigneur en disant : “Ô Seigneur ! Une partie de moi a dévoré l'autre.” Alors Allah lui permit deux souffles : un souffle en hiver et un souffle en été. Ce souffle en été est ce que vous trouvez de plus intense comme chaleur, et ce souffle en hiver est ce que vous trouvez de plus intense comme froid. »
537 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque la chaleur devient intense, retardez la prière jusqu'à ce qu'il fasse plus frais, car l'intensité de la chaleur provient de l'ardeur de la Fournaise (Jahannam). » « Le Feu se plaignit à son Seigneur en disant : “Ô Seigneur ! Une partie de moi a dévoré l'autre.” Alors Allah lui permit deux souffles : un souffle en hiver et un souffle en été. Ce souffle en été est ce que vous trouvez de plus intense comme chaleur, et ce souffle en hiver est ce que vous trouvez de plus intense comme froid. »
538 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Rafraîchissez la prière du Dhouhr, car l’intensité de la chaleur provient de l’ardeur de la Fournaise (Jahannam). » Sufyân, Yahya et Abou ‘Awana ont rapporté la même chose d’al-A‘mash.
539 | Rapporté par Abou Dharr al-Ghifârî : Nous étions avec le Prophète ﷺ en voyage, et le muezzin voulut faire l’appel à la prière du Dhouhr. Le Prophète ﷺ lui dit : « Rafraîchis. » Puis il voulut de nouveau faire l’appel, et il lui dit : « Rafraîchis. » Jusqu’à ce que nous voyions l’ombre des collines. Le Prophète ﷺ dit alors : « L’intensité de la chaleur provient de l’ardeur de la Fournaise (Jahannam). Lorsque la chaleur devient intense, rafraîchissez la prière. » Ibn ‘Abbâs a dit : « Tatafayya’ (l’ombre) signifie : elle se déplace. »
540 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Messager d’Allah ﷺ sortit alors que le soleil avait décliné, il accomplit la prière du Dhouhr, puis il monta sur le minbar et parla de l’Heure ; il mentionna qu’il s’y produirait des choses énormes, puis il dit : « Que celui qui veut me questionner sur quelque chose le fasse, car tant que je suis à ma place, je vous répondrai à toute question. » Les gens se mirent à pleurer abondamment, et il répétait souvent : « Interrogez-moi. » ‘Abdullah ibn Hudhâfa as-Sahmî se leva et dit : « Qui est mon père ? » Il répondit : « Ton père est Hudhâfa. » Puis il répéta souvent : « Interrogez-moi. » Alors ‘Umar s’agenouilla et dit : « Nous sommes satisfaits d’Allah comme Seigneur, de l’Islam comme religion, et de Muhammad comme Prophète. » Il se tut, puis dit : « Le Paradis et l’Enfer viennent de m’être présentés à l’instant, de l’autre côté de ce mur, et je n’ai jamais vu chose pareille en bien ou en mal. »
541 | Rapporté par Abou Barza : Le Prophète ﷺ accomplissait la prière du Fajr alors que l’un de nous pouvait reconnaître la personne assise à côté de lui, et il récitait entre soixante et cent versets dans cette prière. Il accomplissait la prière du Dhouhr dès que le soleil déclinait, et la prière du ‘Asr à un moment où l’un de nous pouvait aller jusqu’à l’extrémité de Médine puis revenir, et le soleil était encore vif. J’ai oublié ce qu’il a dit à propos du Maghrib. Il ne voyait pas d’inconvénient à retarder la prière du ‘Isha jusqu’au tiers de la nuit. Puis il dit : jusqu’à la moitié de la nuit. Mu‘âdh a dit : Shu‘ba a dit : puis je l’ai rencontré une fois et il a dit : ou le tiers de la nuit.
542 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Lorsque nous accomplissions la prière du Dhouhr derrière le Messager d’Allah ﷺ, nous prosternions sur nos vêtements pour nous protéger de la chaleur.
543 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a prié à Médine sept (rak‘a) et huit (rak‘a) : le Dhouhr et le ‘Asr, et le Maghrib et le ‘Isha. Ayyoub dit : « Peut-être était-ce une nuit pluvieuse. » Il dit : « Peut-être. »
544 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière du ‘Asr alors que le soleil n’était pas encore sorti de sa chambre. Abou Oussâma a rapporté de Hichâm : « du fond de sa chambre ».
545 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière du ‘Asr alors que le soleil était dans sa chambre, et l’ombre n’était pas encore apparue dans sa chambre.
546 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ accomplissait la prière du ‘Asr alors que le soleil brillait encore dans ma chambre et que l’ombre n’était pas encore apparue. Mâlik, Yahya ibn Sa‘îd, Shu‘ayb et Ibn Abî Hafsa ont rapporté : « et le soleil avant qu’il n’apparaisse ».
547 | Rapporté par Sayyâr ibn Salama : Je suis entré, moi et mon père, auprès d’Abou Barza al-Aslamî. Mon père lui demanda : « Comment le Messager d’Allah ﷺ accomplissait-il les prières obligatoires ? » Il répondit : « Il accomplissait la prière du Dhouhr, que vous appelez la première, lorsque le soleil déclinait, et la prière du ‘Asr, puis l’un de nous pouvait retourner à sa monture à l’extrémité de Médine et le soleil était encore vif. (J’ai oublié ce qu’il a dit à propos du Maghrib.) Il aimait retarder la prière du ‘Isha, que vous appelez al-‘Atama, et il détestait dormir avant elle et parler après elle. Il se séparait de la prière du Fajr quand un homme pouvait reconnaître celui qui était assis à côté de lui, et il récitait entre soixante et cent versets. »
548 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Nous accomplissions la prière du ‘Asr, puis si quelqu’un se rendait chez les Banî ‘Amr ibn ‘Awf, il les trouvait encore en train d’accomplir la prière du ‘Asr.
549 | Rapporté par Abou Bakr ibn ‘Othmân ibn Sahl ibn Hunaïf : J’ai entendu Abou Umâma dire : Nous avons prié le Dhouhr avec ‘Omar ibn ‘Abd al-‘Azîz, puis nous sommes allés chez Anas ibn Mâlik et nous l’avons trouvé en train d’accomplir la prière du ‘Asr. Je lui ai dit : « Ô oncle, quelle est cette prière que tu viens d’accomplir ? » Il répondit : « Le ‘Asr, et c’est à ce moment que le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière avec nous. »
550 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière du ‘Asr alors que le soleil était encore haut et vif. Celui qui se rendait à al-‘Awâlî arrivait chez eux alors que le soleil était encore haut, et certains quartiers d’al-‘Awâlî de Médine sont à quatre miles ou à peu près.
551 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Nous accomplissions la prière du ‘Asr, puis celui qui se rendait à Quba’ y arrivait alors que le soleil était encore haut.
552 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui manque la prière du ‘Asr, c’est comme s’il avait perdu sa famille et ses biens. »
553 | Rapporté par Abou al-Malîh : Nous étions avec Bourayda lors d’une expédition un jour nuageux. Il dit : « Avancez la prière du ‘Asr, car le Prophète ﷺ a dit : “Celui qui délaisse la prière du ‘Asr, ses œuvres sont annulées.” »
554 | Rapporté par Jarîr : Nous étions auprès du Prophète ﷺ, il regarda la lune, une nuit de pleine lune, et dit : « Vous verrez certes votre Seigneur comme vous voyez cette lune, sans être lésés dans Sa vision. Si donc vous pouvez ne pas être négligents à propos de la prière avant le lever du soleil et avant son coucher, alors faites-le. » Puis il récita : {Et célèbre les louanges de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher.} Isma‘îl a dit : « Faites-le, ne les manquez pas. »
555 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Des anges se relaient parmi vous, des anges de la nuit et des anges du jour, et ils se réunissent lors de la prière du Fajr et de la prière du ‘Asr. Puis ceux qui sont restés avec vous la nuit montent (au ciel), et Allah leur demande – bien qu’Il soit plus savant à leur sujet – : “Dans quel état avez-vous laissé Mes serviteurs ?” Ils disent : “Nous les avons laissés alors qu’ils priaient, et nous sommes venus à eux alors qu’ils priaient.” »
556 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un de vous rattrape une prosternation de la prière du ‘Asr avant que le soleil ne se couche, qu’il complète sa prière. Et s’il rattrape une prosternation de la prière du Subh avant que le soleil ne se lève, qu’il complète sa prière. »
557 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Omar : Il m’a informé qu’il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La durée de votre existence par rapport à ce qui a précédé parmi les nations est comme ce qui sépare la prière du ‘Asr du coucher du soleil. Les gens de la Torah ont reçu la Torah et ont agi selon elle jusqu’à ce que la moitié du jour soit passée, puis ils se sont épuisés, alors ils ont reçu un qirât, un qirât. Ensuite, les gens de l’Évangile ont reçu l’Évangile et ont agi selon lui jusqu’à la prière du ‘Asr, puis ils se sont épuisés, alors ils ont reçu un qirât, un qirât. Ensuite, nous avons reçu le Coran et nous avons agi selon lui jusqu’au coucher du soleil, alors il nous a été donné deux qirâts, deux qirâts. Les gens des deux Écritures dirent : “Ô notre Seigneur, Tu as donné à ceux-ci deux qirâts, deux qirâts, et Tu nous as donné un qirât, un qirât, alors que nous avons œuvré davantage.” Allah dit : “Vous ai-Je lésés dans votre récompense en quoi que ce soit ?” Ils dirent : “Non.” Il dit : “C’est Ma grâce que J’accorde à qui Je veux.” »
558 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple des musulmans, des juifs et des chrétiens est comme celui d’un homme qui engagea des gens pour travailler pour lui jusqu’à la nuit. Ils travaillèrent jusqu’à la moitié de la journée, puis dirent : “Nous n’avons pas besoin de ta récompense.” Il engagea alors d’autres personnes et leur dit : “Complétez le reste de votre journée, et vous aurez ce que j’ai convenu.” Ils travaillèrent jusqu’au moment de la prière du ‘Asr, puis dirent : “Ce que nous avons fait est pour toi.” Il engagea alors d’autres gens, qui travaillèrent le reste de leur journée jusqu’au coucher du soleil, et ils complétèrent la récompense des deux groupes précédents. »
559 | Rapporté par Rafi‘ ibn Khadij : Nous accomplissions la prière du Maghrib avec le Prophète ﷺ, puis l’un de nous repartait alors qu’il pouvait encore distinguer l’endroit où sa flèche tomberait.
560 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ accomplissait la prière du Dhuhr au moment le plus chaud du jour, la prière du ‘Asr alors que le soleil était encore éclatant, la prière du Maghrib dès que le soleil se couchait, et la prière du ‘Isha parfois tôt, parfois tard : s’il voyait les gens rassemblés, il l’avançait, et s’il les voyait tarder, il la retardait. Quant à la prière du Subh, ils – ou le Prophète ﷺ – l’accomplissaient alors qu’il faisait encore sombre.
561 | Rapporté par Salama : Nous accomplissions la prière du Maghrib avec le Prophète ﷺ lorsque le soleil disparaissait derrière l’horizon.
562 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a prié sept unités ensemble et huit unités ensemble.
563 | Rapporté par Abdallah al-Muzani : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne laissez pas les Bédouins vous influencer concernant le nom de votre prière du Maghrib. » Les Bédouins l’appellent « al-‘Isha ».
564 | Rapporté par Abdallah : Une nuit, le Messager d’Allah ﷺ nous dirigea dans la prière du ‘Isha – celle que les gens appellent « al-‘Atama » – puis, après s’être retiré, il se tourna vers nous et dit : « Que pensez-vous de cette nuit ? En vérité, à la fin de cent ans à partir de cette nuit, il ne restera plus personne de ceux qui sont actuellement sur la surface de la terre. »
565 | Rapporté par Muhammad ibn ‘Amr : Nous avons interrogé Jabir ibn ‘Abdallah au sujet de la prière du Prophète ﷺ. Il a dit : « Il accomplissait la prière du Dhuhr au moment le plus chaud du jour, la prière du ‘Asr alors que le soleil était encore vif, la prière du Maghrib dès que le soleil se couchait, la prière du ‘Isha : s’il y avait beaucoup de monde, il l’avançait, et s’ils étaient peu nombreux, il la retardait ; et la prière du Subh alors qu’il faisait encore sombre. »
566 | Rapporté par ‘Aïcha : Une nuit, le Messager d’Allah ﷺ retarda la prière du ‘Isha, et cela avant que l’islam ne se répande. Il ne sortit pas jusqu’à ce que ‘Omar dise : « Les femmes et les enfants se sont endormis. » Il sortit alors et dit aux gens de la mosquée : « Personne parmi les habitants de la terre n’attend cette prière en dehors de vous. »
567 | Rapporté par Abou Moussa : Moi et mes compagnons qui étaient venus avec moi par bateau, nous avions établi notre campement à Baqî‘ Bout’hân, alors que le Prophète ﷺ était à Médine. Chaque nuit, un groupe d’entre nous se relayait pour aller auprès du Prophète ﷺ à l’heure de la prière du ‘Isha. Un soir, mes compagnons et moi sommes allés auprès du Prophète ﷺ, et il était occupé par certaines de ses affaires, si bien qu’il retarda la prière jusqu’à ce que la nuit soit bien avancée. Puis le Prophète ﷺ sortit et pria avec eux. Lorsqu’il eut terminé sa prière, il dit à ceux qui étaient présents : « Restez tranquilles, réjouissez-vous ! C’est une grâce d’Allah sur vous qu’aucun homme parmi les gens ne prie à cette heure, en dehors de vous. » Ou il a dit : « Personne n’a prié à cette heure en dehors de vous. » (Le narrateur ne sait laquelle des deux expressions il a employée.) Abou Moussa dit : Nous sommes repartis, heureux de ce que nous avions entendu du Messager d’Allah ﷺ.
568 | Rapporté par Abou Barza : Le Messager d’Allah ﷺ n’aimait pas dormir avant la prière du ‘Isha ni parler après elle.
569 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ retarda la prière du ‘Isha jusqu’à ce que ‘Omar l’appela : « La prière ! Les femmes et les enfants se sont endormis. » Il sortit alors et dit : « Personne parmi les habitants de la terre n’attend cette prière en dehors de vous. » ‘Urwa dit : Ce jour-là, on ne priait qu’à Médine, et ils accomplissaient la prière du ‘Isha entre la disparition du crépuscule et le premier tiers de la nuit.
570 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ fut occupé une nuit et retarda la prière du ‘Isha jusqu’à ce que nous dormions dans la mosquée, puis nous nous réveillions, puis nous dormions, puis nous nous réveillions. Ensuite, le Prophète ﷺ sortit vers nous et dit : « Personne parmi les habitants de la terre n’attend la prière en dehors de vous. » Ibn ‘Omar ne voyait pas d’inconvénient à l’avancer ou à la retarder tant qu’il ne craignait pas d’être dominé par le sommeil et de manquer son temps, et il lui arrivait de dormir avant elle. Ibn Jurayj dit : J’ai dit à ‘Ata’ – et il a dit : J’ai entendu Ibn ‘Abbas dire : Le Messager d’Allah ﷺ retarda une nuit la prière du ‘Isha jusqu’à ce que les gens dorment puis se réveillent, puis dorment puis se réveillent. Alors ‘Omar ibn al-Khattab se leva et dit : « La prière ! » ‘Ata’ dit : Ibn ‘Abbas a dit : Le Prophète d’Allah ﷺ sortit – c’est comme si je le voyais maintenant – de l’eau dégoulinant de sa tête, posant sa main sur sa tête, et il dit : « Si ce n’était pour ne pas imposer de difficulté à ma communauté, je leur aurais ordonné de la prier ainsi. » J’ai demandé à ‘Ata’ comment le Prophète ﷺ avait posé sa main sur sa tête, comme Ibn ‘Abbas l’avait rapporté. ‘Ata’ écarta légèrement ses doigts, puis posa le bout de ses doigts sur le sommet de la tête, puis les rapprocha, les faisant passer ainsi sur la tête jusqu’à ce que son pouce touche le bout de l’oreille du côté du visage, sur la tempe et le côté de la barbe, sans raccourcir ni précipiter, mais ainsi. Et il dit : « Si ce n’était pour ne pas imposer de difficulté à ma communauté, je leur aurais ordonné de la prier ainsi. »
571 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ fut occupé une nuit et retarda la prière du ‘Isha jusqu’à ce que nous dormions dans la mosquée, puis nous nous réveillions, puis nous dormions, puis nous nous réveillions. Ensuite, le Prophète ﷺ sortit vers nous et dit : « Personne parmi les habitants de la terre n’attend la prière en dehors de vous. » Ibn ‘Omar ne voyait pas d’inconvénient à l’avancer ou à la retarder tant qu’il ne craignait pas d’être dominé par le sommeil et de manquer son temps, et il lui arrivait de dormir avant elle. Ibn Jurayj dit : J’ai dit à ‘Ata’ – et il a dit : J’ai entendu Ibn ‘Abbas dire : Le Messager d’Allah ﷺ retarda une nuit la prière du ‘Isha jusqu’à ce que les gens dorment puis se réveillent, puis dorment puis se réveillent. Alors ‘Omar ibn al-Khattab se leva et dit : « La prière ! » ‘Ata’ dit : Ibn ‘Abbas a dit : Le Prophète d’Allah ﷺ sortit – c’est comme si je le voyais maintenant – de l’eau dégoulinant de sa tête, posant sa main sur sa tête, et il dit : « Si ce n’était pour ne pas imposer de difficulté à ma communauté, je leur aurais ordonné de la prier ainsi. » J’ai demandé à ‘Ata’ comment le Prophète ﷺ avait posé sa main sur sa tête, comme Ibn ‘Abbas l’avait rapporté. ‘Ata’ écarta légèrement ses doigts, puis posa le bout de ses doigts sur le sommet de la tête, puis les rapprocha, les faisant passer ainsi sur la tête jusqu’à ce que son pouce touche le bout de l’oreille du côté du visage, sur la tempe et le côté de la barbe, sans raccourcir ni précipiter, mais ainsi. Et il dit : « Si ce n’était pour ne pas imposer de difficulté à ma communauté, je leur aurais ordonné de la prier ainsi. »
572 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ retarda la prière du ‘Isha jusqu’à la moitié de la nuit, puis il pria, puis il dit : « Les gens ont prié et se sont endormis, mais vous êtes en prière tant que vous l’attendez. » Ibn Abi Maryam a ajouté : Yahya ibn Ayyoub m’a informé, Humayd m’a rapporté avoir entendu Anas dire : « C’est comme si je voyais l’éclat de sa bague cette nuit-là. »
573 | Rapporté par Jarir ibn Abdallah : Nous étions auprès du Prophète ﷺ lorsqu’il regarda la lune, la nuit de la pleine lune, et il dit : « Certes, vous verrez votre Seigneur comme vous voyez cette lune, vous ne serez pas lésés – ou vous ne serez pas empêchés – dans Sa vision. Si donc vous pouvez ne pas manquer la prière avant le lever du soleil et avant son coucher, alors faites-le. » Puis il dit : « Glorifie donc ton Seigneur par Sa louange avant le lever du soleil et avant son coucher. » (parenthèse explicative : Il récita alors le verset suivant : Et célèbre les louanges de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher.)
574 | Rapporté par Abou Bakr ibn Abi Moussa : Mon père a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque accomplit les deux prières fraîches (al-bardayn) entrera au Paradis. » (parenthèse explicative : Il s’agit de la prière du ‘Asr et de la prière du Fajr.)
575 | Rapporté par Anas : Zayd ibn Thabit lui raconta qu’ils prirent le sahur avec le Prophète ﷺ, puis ils se levèrent pour la prière. Je lui demandai : « Combien de temps y avait-il entre les deux ? » Il répondit : « Environ le temps de réciter cinquante ou soixante versets. »
576 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète d’Allah ﷺ et Zayd ibn Thabit prirent le sahur ensemble. Lorsqu’ils eurent terminé leur sahur, le Prophète d’Allah ﷺ se leva pour la prière et pria. Nous avons demandé à Anas : « Combien de temps y avait-il entre la fin de leur sahur et le début de leur prière ? » Il répondit : « Le temps qu’un homme récite cinquante versets. »
577 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd : Je prenais le sahur avec ma famille, puis je me hâtais afin d’attraper la prière du Fajr avec le Messager d’Allah ﷺ.
578 | Rapporté par ‘Aïcha : Les femmes croyantes assistaient à la prière du Fajr avec le Messager d’Allah ﷺ, enveloppées dans leurs voiles, puis elles retournaient chez elles après avoir accompli la prière, sans que personne ne les reconnaisse à cause de l’obscurité.
579 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui rattrape une rak‘a de la prière du matin avant que le soleil ne se lève, alors il a rattrapé la prière du matin. Et celui qui rattrape une rak‘a de la prière du ‘Asr avant que le soleil ne se couche, alors il a rattrapé la prière du ‘Asr. »
580 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui rattrape une rak‘a d’une prière, alors il a rattrapé la prière. »
581 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Des hommes dignes de confiance ont témoigné auprès de moi, et le plus digne à mes yeux est ‘Umar, que le Prophète ﷺ a interdit de prier après le Subh jusqu’à ce que le soleil se lève, et après le ‘Asr jusqu’à ce que le soleil se couche. (Qatada rapporte également avoir entendu Abou l-‘Aliya, d’après Ibn ‘Abbas, dire : « Des gens m’ont rapporté cela. »)
582 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne visez pas avec vos prières le lever du soleil ni son coucher. » Et il a dit : « Lorsque le bord du soleil apparaît, retardez la prière jusqu’à ce qu’il s’élève, et lorsque le bord du soleil disparaît, retardez la prière jusqu’à ce qu’il ait complètement disparu. »
583 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne visez pas avec vos prières le lever du soleil ni son coucher. » Et il a dit : « Lorsque le bord du soleil apparaît, retardez la prière jusqu’à ce qu’il s’élève, et lorsque le bord du soleil disparaît, retardez la prière jusqu’à ce qu’il ait complètement disparu. »
584 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit deux types de ventes, deux types de vêtements et deux prières. Il a interdit de prier après le Fajr jusqu’à ce que le soleil se lève, et après le ‘Asr jusqu’à ce que le soleil se couche, ainsi que l’ishtimal as-samma’ et de s’asseoir enveloppé dans un seul vêtement de sorte que ses parties intimes soient exposées vers le ciel, et il a interdit la munabadha et la mulamasa.
585 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’aucun de vous ne cherche à prier au moment du lever du soleil ni à son coucher. »
586 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il n’y a pas de prière après la prière du matin jusqu’à ce que le soleil s’élève, et il n’y a pas de prière après la prière du ‘Asr jusqu’à ce que le soleil se couche. »
587 | Rapporté par Mou‘awiya : Vous accomplissez une prière que nous n’avons pas vue accomplie par le Messager d’Allah ﷺ lorsque nous étions en sa compagnie, et il l’a certes interdite, c’est-à-dire les deux rak‘a après le ‘Asr.
588 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit deux prières : après la prière du Fajr jusqu’à ce que le soleil se lève, et après la prière du ‘Asr jusqu’à ce que le soleil se couche.
589 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Je prie comme j’ai vu mes compagnons prier. Je ne blâme personne qui prie de nuit ou de jour autant qu’il le souhaite, sauf qu’il ne faut pas viser le lever ni le coucher du soleil.
590 | Rapporté par ‘Aïcha : Par Celui qui l’a rappelé à Lui, il ne les a jamais délaissées jusqu’à ce qu’il rencontre Allah, et il n’a rencontré Allah, exalté soit-Il, que lorsque la prière lui devint pénible, et il accomplissait la plupart de ses prières assis — elle veut dire les deux rak‘a après le ‘Asr — et le Prophète ﷺ les accomplissait, mais ne les faisait pas à la mosquée craignant de les rendre pénibles pour sa communauté, et il aimait alléger ce qui leur incombait.
591 | Rapporté par ‘Aïcha : Ô fils de ma sœur ! Le Prophète ﷺ n’a jamais délaissé les deux prosternations après le ‘Asr chez moi.
592 | Rapporté par ‘Aïcha : Deux rak‘a que le Messager d’Allah ﷺ ne délaissait jamais, ni en secret ni en public : deux rak‘a avant la prière du Subh et deux rak‘a après le ‘Asr.
593 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ, chaque fois qu’il venait chez moi après le ‘Asr, priait toujours deux rak‘a.
594 | Rapporté par Abou l-Malih : Nous étions avec Bourayda un jour nuageux, il dit : « Hâtez-vous d’accomplir la prière du ‘Asr, car le Prophète ﷺ a dit : “Quiconque délaisse la prière du ‘Asr, ses œuvres seront annulées.” »
595 | Rapporté par `Abdullah ibn Abi Qatada : Nous avons voyagé avec le Prophète ﷺ une nuit, et certains parmi le groupe dirent : « Si seulement tu faisais halte avec nous, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Je crains que vous ne dormiez et que vous manquiez la prière. » Bilal dit : « Je vous réveillerai. » Ils s’allongèrent donc, et Bilal appuya son dos contre sa monture, puis il fut vaincu par le sommeil et s’endormit. Le Prophète ﷺ se réveilla alors que le bord du soleil était déjà levé. Il dit : « Ô Bilal, où est ce que tu avais dit ? » Il répondit : « Je n’ai jamais été pris d’un sommeil pareil. » Il dit : « Allah a saisi vos âmes quand Il l’a voulu, et Il vous les a rendues quand Il l’a voulu. Ô Bilal, lève-toi et fais l’appel à la prière pour les gens. » Il fit donc les ablutions, et lorsque le soleil s’éleva et devint éclatant, il se leva et pria.
596 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Le jour du Fossé, `Umar ibn al-Khattab vint après le coucher du soleil en maudissant les mécréants de Quraysh et dit : « Ô Messager d’Allah, je n’ai failli prier al-`Asr que lorsque le soleil était sur le point de se coucher. » Le Prophète ﷺ dit : « Par Allah, moi non plus je ne l’ai pas priée. » Nous nous sommes alors dirigés vers Buthan, il fit les ablutions pour la prière, et nous les fîmes aussi, puis il pria al-`Asr après le coucher du soleil, puis il pria ensuite al-Maghrib.
597 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui oublie une prière, qu’il la fasse lorsqu’il s’en souvient. Il n’y a pas d’expiation pour elle si ce n’est cela. » {Et accomplis la prière pour te souvenir de Moi.} Mousa dit : Hammam a dit : Je l’ai entendu dire ensuite : {Et accomplis la prière pour te souvenir de Moi.} Et Habban a dit : Hammam nous a rapporté, Qatada nous a rapporté, Anas, du Prophète ﷺ, quelque chose de semblable.
598 | Rapporté par Jabir : `Umar, le jour du Fossé, maudissait leurs mécréants et disait : « Je n’ai failli prier al-`Asr que lorsque le soleil s’est couché. » Nous sommes alors descendus à Buthan, il pria après le coucher du soleil, puis il pria al-Maghrib.
599 | Rapporté par Abou al-Minhâl : Je suis allé avec mon père chez Abou Barza al-Aslami, et mon père lui dit : « Raconte-nous comment le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière obligatoire. » Il dit : « Il priait al-Hajîr, que vous appelez la première, lorsque le soleil déclinait, et il priait al-`Asr, puis l’un d’entre nous retournait auprès de sa famille à l’extrémité de Médine alors que le soleil était encore vif. J’ai oublié ce qu’il a dit à propos de la prière du Maghrib. Il aimait retarder la prière du `Isha’. Il détestait dormir avant elle et parler après elle. Il se retirait de la prière du matin lorsque l’un d’entre nous pouvait reconnaître son voisin, et il récitait de soixante à cent versets. »
600 | Rapporté par Qurra ibn Khalid d’après Anas : Nous avons observé le Prophète ﷺ une nuit jusqu’à ce que la moitié de la nuit soit atteinte, puis il vint, pria pour nous, puis nous adressa un sermon et dit : « Certes, les gens ont prié puis se sont endormis, et vous, vous êtes restés en prière tant que vous attendiez la prière. » Al-Hassan dit : « Les gens restent dans le bien tant qu’ils attendent le bien. » Qurra dit : Ceci fait partie du hadith d’Anas rapporté du Prophète ﷺ.
601 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Le Prophète ﷺ accomplit la prière du `Isha’ à la fin de sa vie, puis, après avoir salué, il se leva et dit : « Considérez cette nuit : à la tête de cent ans, il ne restera plus aucun de ceux qui sont aujourd’hui sur la surface de la terre. » Les gens furent troublés par la parole du Messager d’Allah ﷺ et ce qu’ils rapportaient à propos de ces récits sur cent ans, alors que le Prophète ﷺ avait simplement dit : « Il ne restera plus aucun de ceux qui sont aujourd’hui sur la surface de la terre », voulant dire par là que ce siècle serait achevé.
602 | Rapporté par `Abdur Rahman ibn Abi Bakr : Les gens de la Suffa étaient des pauvres, et le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui a de la nourriture pour deux, qu’il prenne un troisième avec lui ; et s’il en a pour quatre, alors un cinquième ou un sixième. » Abou Bakr en prit trois et le Prophète ﷺ en prit dix. Je me trouvais, moi, mon père et ma mère – je ne sais plus s’il a dit : et ma femme et un serviteur commun à nous et à la maison d’Abou Bakr. Abou Bakr dîna chez le Prophète ﷺ, puis il resta là où la prière du `Isha’ fut accomplie, puis il revint après que le Prophète ﷺ eut dîné, et il rentra après qu’une partie de la nuit se fut écoulée. Sa femme lui dit : « Qu’est-ce qui t’a retenu loin de tes invités (ou de ton invité) ? » Il répondit : « Ne leur as-tu pas servi à manger ? » Elle dit : « Ils ont refusé jusqu’à ce que tu viennes. On leur a présenté mais ils ont refusé. » Je partis alors me cacher, et il dit : « Ô Ghunthar ! » puis il me réprimanda et me maudit, puis dit : « Mangez, sans que cela vous soit agréable. » Il jura : « Par Allah, je n’en mangerai jamais. » Par Allah, chaque fois que l’un de nous prenait une bouchée, il en sortait de dessous plus qu’il n’y en avait. Ils mangèrent jusqu’à satiété, et il y en eut plus qu’avant. Abou Bakr la regarda et vit qu’elle était comme avant, ou même plus. Il dit à sa femme : « Ô sœur des Banû Firas, qu’est-ce que cela ? » Elle répondit : « Par la prunelle de mes yeux, elle est maintenant trois fois plus abondante qu’avant. » Abou Bakr en mangea et dit : « Ce n’était que de Satan – c’est-à-dire son serment. » Puis il en prit une bouchée, puis il l’apporta au Prophète ﷺ, et elle resta chez lui jusqu’au matin. Il y avait entre nous et un peuple un pacte, et quand le délai fut écoulé, il nous répartit en douze hommes, chacun accompagné de gens – Allah sait combien avec chacun – et ils mangèrent tous de ce plat.
603 | Rapporté par Anas : Ils mentionnèrent le feu et la cloche, puis ils mentionnèrent les Juifs et les Chrétiens. Il fut alors ordonné à Bilal de doubler l’Adhan et de ne dire l’Iqama qu’une seule fois.
604 | Rapporté par Ibn `Umar : Lorsque les musulmans arrivèrent à Médine, ils se réunissaient et attendaient le moment de la prière, sans qu’on appelle à celle-ci. Un jour, ils discutèrent de cela, et certains dirent : « Prenez une cloche comme celle des Chrétiens. » D’autres dirent : « Plutôt une trompe comme la corne des Juifs. » `Umar dit : « Pourquoi ne pas envoyer un homme appeler à la prière ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Ô Bilal, lève-toi et appelle à la prière. »
605 | Rapporté par Anas : Il fut ordonné à Bilal de doubler l’Adhan et de ne prononcer l’Iqama qu’une seule fois, sauf la formule « qad qâmat al-salât ».
606 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque les gens devinrent nombreux, ils discutèrent de la manière de connaître l’heure de la prière par un signe qu’ils reconnaîtraient. Certains proposèrent d’allumer un feu, d’autres de frapper une cloche. Il fut alors ordonné à Bilal de doubler l’Adhan et de ne dire l’Iqama qu’une seule fois.
607 | Rapporté par Anas : Il fut ordonné à Bilal de doubler l’Adhan et de ne prononcer l’Iqama qu’une seule fois. Isma`il dit : J’en ai parlé à Ayyoub, qui ajouta : « Sauf l’Iqama (càd la formule "qad qâmat al-salât"). »
608 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’on appelle à la prière, le diable tourne le dos en lâchant des vents bruyants afin de ne pas entendre l’appel. Quand l’appel est terminé, il revient, puis lorsque l’on proclame l’Iqama, il tourne de nouveau le dos, puis lorsque l’Iqama est terminée, il revient jusqu’à ce qu’il s’interpose entre l’homme et lui-même, disant : “Souviens-toi de ceci, souviens-toi de cela”, de ce à quoi il ne pensait pas auparavant, jusqu’à ce que l’homme ne sache plus combien il a prié. »
609 | Rapporté par Abou Sa`id al-Khudri : Il m’a dit : « Je vois que tu aimes les moutons et la vie dans le désert. Lorsque tu es avec tes moutons ou dans le désert et que tu fais l’Adhan pour la prière, élève ta voix pour l’appel, car nul n’entend la portée de la voix du muezzin, ni djinn, ni humain, ni rien, sans témoigner en sa faveur le Jour de la Résurrection. » Abou Sa`id dit : « Je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. »
610 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Prophète ﷺ partait en expédition contre un peuple, il n’attaquait pas avant le matin et observait : s’il entendait l’Adhan, il s’abstenait de les attaquer, mais s’il n’entendait pas l’Adhan, il lançait l’assaut. Nous sommes sortis vers Khaybar, nous y sommes arrivés de nuit, et au matin, n’ayant pas entendu l’Adhan, il monta, et je montai derrière Abou Talha, mon pied touchant celui du Prophète ﷺ. Les habitants sortirent vers nous avec leurs paniers et leurs pioches, et lorsqu’ils virent le Prophète ﷺ, ils dirent : « Muhammad, par Allah ! Muhammad et l’armée ! » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ les vit, il dit : « Allahu Akbar, Allahu Akbar ! Khaybar est détruite ! Lorsque nous descendons dans la cour d’un peuple, quel mauvais matin pour ceux qui ont été avertis ! »
611 | Rapporté par Abou Sa`id al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque vous entendez l’appel, dites comme le muezzin dit. »
612 | Rapporté par `Isa ibn Talha : Il a entendu Mu`awiya répéter les paroles de l’Adhan jusqu’à : « Wa ashhadu anna Muhammadan Rasul Allah. »
613 | Rapporté par Yahya : Certains de nos compagnons m’ont rapporté que lorsqu’il disait : « Hayya ‘ala-s-salah », Mu`awiya disait : « La hawla wa la quwwata illa billah. » Et il ajouta : « C’est ainsi que nous avons entendu votre Prophète ﷺ le dire. »
614 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque, lorsqu’il entend l’appel, dit : “Allahumma Rabb hadhihi-d-da‘wati-t-tammah wa-s-salati-l-qa’imah, ati Muhammadan al-wasilata wa-l-fadilah, wab‘ath-hu maqaman mahmoudan alladhi wa‘adtahu” (Ô Allah, Seigneur de cet appel parfait et de la prière qui va être accomplie, accorde à Muhammad l’intercession et la vertu, et élève-le à la station louable que Tu lui as promise), mon intercession lui sera permise le Jour de la Résurrection. »
615 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si les gens savaient ce qu’il y a dans l’appel à la prière et dans le premier rang, puis qu’ils ne trouvaient pas d’autre moyen pour y accéder que de tirer au sort, ils tireraient au sort. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans le fait de se hâter pour la prière du milieu du jour, ils s’empresseraient d’y aller. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans la prière du soir et celle du matin, ils s’y rendraient même en rampant. »
616 | Rapporté par Abdallah ibn al-Harith : Ibn ‘Abbas nous fit un sermon un jour de pluie et de boue. Lorsque le muezzin atteignit « Hayya ‘ala as-salah » (Venez à la prière), il lui ordonna d’annoncer : « Priez dans vos demeures. » Les gens se regardèrent alors les uns les autres. Il dit : « Ceci a été fait par quelqu’un de meilleur que lui (c’est-à-dire le Prophète ﷺ, ou son mu'adh-dhin), et c’est une permission. »
617 | Rapporté par Sâlim ibn ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Bilal fait l’appel à la prière pendant la nuit, alors mangez et buvez jusqu’à ce qu’Ibn Oumm Maktoum fasse l’appel. » Puis il ajouta : « C’était un homme aveugle qui ne faisait pas l’appel tant qu’on ne lui disait pas : “Tu es au matin, tu es au matin.” »
618 | Rapporté par Hafsa : Lorsque le muezzin faisait l’appel à la prière du matin et que l’aube devenait apparente, le Messager d’Allah ﷺ accomplissait deux unités de prière légères avant que la prière ne soit établie.
619 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ avait l’habitude de prier deux unités légères entre l’appel à la prière et l’iqama de la prière du matin.
620 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Bilal fait l’appel à la prière pendant la nuit, alors mangez et buvez jusqu’à ce qu’Ibn Oumm Maktoum fasse l’appel. »
621 | Rapporté par Abdallah ibn Mas‘oud : Le Prophète ﷺ a dit : « Que l’appel à la prière de Bilal ne vous empêche pas de prendre votre repas du matin, car il fait l’appel pendant la nuit afin que celui d’entre vous qui prie (la nuit) puisse retourner (se reposer), et que celui qui dort soit réveillé. Ce n’est pas pour dire que l’aube ou le matin est arrivé. » Puis il fit un geste avec ses doigts, les leva vers le haut et les abaissa vers le bas, puis il dit : « Ainsi. » Zouhayr fit un geste avec ses deux index, l’un au-dessus de l’autre, puis il les étendit vers sa droite et sa gauche.
622 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Bilal fait l’appel à la prière pendant la nuit, alors mangez et buvez jusqu’à ce qu’Ibn Oumm Maktoum fasse l’appel. »
623 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Bilal fait l’appel à la prière pendant la nuit, alors mangez et buvez jusqu’à ce qu’Ibn Oumm Maktoum fasse l’appel. »
624 | Rapporté par Abdallah ibn Moughaffal al-Mouzani : Le Messager d’Allah ﷺ a dit trois fois : « Entre chaque deux appels à la prière, il y a une prière – pour celui qui le souhaite. »
625 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le muezzin faisait l’appel à la prière, certains compagnons du Prophète ﷺ se dirigeaient vers les piliers de la mosquée jusqu’à ce que le Prophète ﷺ sorte, et ils étaient ainsi en train de prier deux unités avant la prière du Maghrib. Il n’y avait rien entre l’appel et l’iqama. ‘Othman ibn Jabal et Abou Daoud rapportèrent de Chou‘ba : « Il n’y avait entre eux qu’un court instant. »
626 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le muezzin se taisait après le premier appel à la prière du Fajr, le Messager d’Allah ﷺ se levait et accomplissait deux unités légères avant la prière du Fajr, après que l’aube soit devenue claire, puis il s’allongeait sur son côté droit jusqu’à ce que le muezzin vienne pour l’iqama.
627 | Rapporté par Abdallah ibn Moughaffal : Le Prophète ﷺ a dit : « Entre chaque deux appels à la prière, il y a une prière. Entre chaque deux appels à la prière, il y a une prière. » Puis, à la troisième fois, il dit : « Pour celui qui le souhaite. »
628 | Rapporté par Malik ibn al-Houwayrith : Je suis venu au Prophète ﷺ avec un groupe de gens de mon peuple et nous sommes restés auprès de lui vingt nuits. Il était miséricordieux et doux. Lorsqu’il vit notre désir de retrouver nos familles, il dit : « Retournez auprès d’eux, restez avec eux et enseignez-leur (la religion) et priez. Lorsque l’heure de la prière arrive, que l’un d’entre vous fasse l’appel à la prière et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
629 | Rapporté par Abou Dharr : Nous étions avec le Prophète ﷺ en voyage, et le muezzin voulut faire l’appel à la prière. Il lui dit : « Attends que la chaleur baisse. » Puis il voulut de nouveau faire l’appel, et il lui dit : « Attends que la chaleur baisse. » Puis il voulut encore faire l’appel, et il lui dit : « Attends que la chaleur baisse. » Jusqu’à ce que l’ombre des collines soit égale à leur hauteur. Le Prophète ﷺ dit alors : « En vérité, la forte chaleur provient de l’ardeur de la Géhenne. »
630 | Rapporté par Malik ibn al-Houwayrith : Deux hommes vinrent auprès du Prophète ﷺ voulant voyager. Le Prophète ﷺ dit : « Lorsque vous sortez, faites l’appel à la prière, puis l’iqama, puis que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
631 | Rapporté par Malik : Nous sommes venus auprès du Prophète ﷺ alors que nous étions des jeunes d’âge proche, et nous sommes restés auprès de lui vingt jours et nuits. Le Messager d’Allah ﷺ était miséricordieux et doux. Lorsqu’il pensa que nous avions le désir de nos familles ou que nous leur manquions, il nous interrogea sur ceux que nous avions laissés derrière nous, et nous l’en informâmes. Il dit alors : « Retournez auprès de vos familles, restez avec eux, enseignez-leur et ordonnez-leur (le bien) – et il mentionna des choses que je me souviens ou non – et priez comme vous m’avez vu prier. Lorsque l’heure de la prière arrive, que l’un d’entre vous fasse l’appel à la prière et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
632 | Rapporté par Nafi‘ : Une nuit froide, Ibn ‘Umar fit l’appel à la prière à Dajnan, puis dit : « Priez dans vos demeures. » Il nous informa que le Messager d’Allah ﷺ ordonnait à un muezzin de faire l’appel, puis de dire ensuite : « Attention, priez dans vos demeures », lors d’une nuit froide ou pluvieuse pendant un voyage.
633 | Rapporté par ‘Awn ibn Abi Juhaifa : Mon père a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ à Al-Abtah. Bilal vint l’informer de la prière, puis il sortit avec une lance courte, la planta devant le Messager d’Allah ﷺ à Al-Abtah, et fit l’iqama. »
634 | Rapporté par ‘Awn ibn Abi Juhaifa : Mon père a dit : « J’ai vu Bilal tourner son visage de chaque côté en faisant l’appel à la prière. »
635 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Abi Qatada : Mon père a dit : Alors que nous étions en train de prier avec le Prophète ﷺ, il entendit le bruit de certains hommes. Lorsqu’il eut terminé la prière, il dit : « Qu’avez-vous donc ? » Ils répondirent : « Nous nous sommes dépêchés pour la prière. » Il dit : « Ne faites pas cela. Lorsque vous venez à la prière, avancez avec sérénité. Ce que vous rattrapez, accomplissez-le, et ce que vous manquez, complétez-le. »
636 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque vous entendez l’iqama, marchez vers la prière avec sérénité et dignité, et ne vous pressez pas. Ce que vous rattrapez, accomplissez-le, et ce que vous manquez, complétez-le. »
637 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Abi Qatada : Mon père a dit que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’iqama est prononcée, ne vous levez pas pour la prière avant de me voir. »
638 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Abi Qatada : Mon père a dit que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’iqama est prononcée, ne vous levez pas avant de me voir, et avancez avec sérénité. » Ali ibn al-Mubarak a rapporté de même.
639 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ sortit alors que la prière avait été établie et que les rangs étaient alignés. Lorsqu’il se tint à sa place de prière, nous attendîmes qu’il fasse le takbir, mais il se détourna et dit : « Restez à vos places. » Nous restâmes dans notre position jusqu’à ce qu’il revienne vers nous, l’eau dégoulinant de sa tête, car il venait de se laver.
640 | Rapporté par Abou Hourayra : La prière fut établie et les gens alignèrent leurs rangs. Le Messager d’Allah ﷺ avança pour diriger la prière alors qu’il était en état de janaba, puis il dit : « Restez à vos places. » Il retourna, fit ses grandes ablutions, puis revint, l’eau coulant de sa tête, et il dirigea la prière avec eux.
641 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Le Prophète ﷺ fut abordé par ‘Omar ibn al-Khattab le jour d’al-Khandaq. Il dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, j’ai failli ne pas prier jusqu’à ce que le soleil soit sur le point de se coucher, et cela après que le jeûneur a rompu son jeûne. » Le Prophète ﷺ dit : « Par Allah, moi non plus, je ne l’ai pas accomplie. » Le Prophète ﷺ descendit alors à Buthan, et j’étais avec lui. Il fit ses ablutions puis accomplit la prière du ‘Asr après le coucher du soleil, puis il accomplit ensuite la prière du Maghrib.
642 | Rapporté par Anas : La prière fut établie alors que le Prophète ﷺ s’entretenait avec un homme dans un coin de la mosquée, et il ne se leva pas pour la prière jusqu’à ce que certains parmi les gens se soient endormis.
643 | Rapporté par Anas ibn Malik : La prière fut établie, puis un homme se présenta au Prophète ﷺ et le retint après que la prière eut été établie.
644 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, j’ai failli ordonner qu’on ramasse du bois de chauffage, puis qu’on fasse l’appel à la prière, puis qu’un homme dirige la prière pour les gens, puis que je me rende auprès d’hommes et que je brûle leurs maisons sur eux. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si l’un d’eux savait qu’il trouverait un os charnu ou deux morceaux de viande savoureux, il assisterait à la prière du ‘Isha. »
645 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière en groupe surpasse la prière individuelle de vingt-sept degrés. »
646 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « La prière en groupe surpasse la prière individuelle de vingt-cinq degrés. »
647 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière de l’homme en groupe est multipliée par vingt-cinq par rapport à sa prière chez lui ou dans son marché. Et cela parce que, lorsqu’il fait ses ablutions et les perfectionne, puis sort vers la mosquée sans autre motivation que la prière, il ne fait aucun pas sans qu’un degré ne lui soit élevé et qu’un péché ne lui soit effacé. Lorsqu’il prie, les anges ne cessent d’implorer pour lui tant qu’il reste à sa place de prière : “Ô Allah, prie sur lui, ô Allah, fais-lui miséricorde.” Et tant que l’un d’entre vous attend la prière, il est considéré comme étant en prière. »
648 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La prière en groupe surpasse la prière de l’un d’entre vous seul de vingt-cinq parties. Et les anges de la nuit et les anges du jour se réunissent lors de la prière du Fajr. » Puis Abou Hourayra dit : « Lisez si vous le souhaitez : {En vérité, la récitation du Coran à l’aube est attestée.} »
649 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Sa récompense surpasse celle de la prière individuelle de vingt-sept degrés.
650 | Rapporté par Salim : J’ai entendu Umm ad-Darda’ dire : Abou ad-Darda’ entra chez moi en étant en colère. Je lui demandai : « Qu’est-ce qui t’a mis en colère ? » Il répondit : « Par Allah, je ne reconnais plus rien de la communauté de Muhammad ﷺ, si ce n’est qu’ils prient ensemble. »
651 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens qui obtiennent la plus grande récompense pour la prière sont ceux qui sont les plus éloignés, puis ceux qui sont moins éloignés, et ainsi de suite. De même, celui qui attend la prière jusqu’à ce qu’il la fasse avec l’imam a une récompense plus grande que celui qui prie puis va dormir. »
652 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis qu’un homme marchait sur un chemin, il trouva une branche épineuse sur la route et la retira. Allah lui en fut reconnaissant et lui pardonna. » Puis il dit : « Les martyrs sont au nombre de cinq : celui qui meurt de la peste, celui qui meurt d’une maladie du ventre, celui qui se noie, celui qui meurt sous des décombres, et le martyr sur le sentier d’Allah. » Et il dit : « Si les gens savaient ce qu’il y a dans l’appel à la prière et dans le premier rang, puis ne trouvaient d’autre moyen que de tirer au sort, ils le feraient. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans le fait de venir tôt à la prière du midi, ils s’empresseraient d’y aller. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans la prière du ‘Isha et du Fajr, ils y viendraient même en rampant. »
653 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis qu’un homme marchait sur un chemin, il trouva une branche épineuse sur la route et la retira. Allah lui en fut reconnaissant et lui pardonna. » Puis il dit : « Les martyrs sont au nombre de cinq : celui qui meurt de la peste, celui qui meurt d’une maladie du ventre, celui qui se noie, celui qui meurt sous des décombres, et le martyr sur le sentier d’Allah. » Et il dit : « Si les gens savaient ce qu’il y a dans l’appel à la prière et dans le premier rang, puis ne trouvaient d’autre moyen que de tirer au sort, ils le feraient. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans le fait de venir tôt à la prière du midi, ils s’empresseraient d’y aller. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans la prière du ‘Isha et du Fajr, ils y viendraient même en rampant. »
654 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis qu’un homme marchait sur un chemin, il trouva une branche épineuse sur la route et la retira. Allah lui en fut reconnaissant et lui pardonna. » Puis il dit : « Les martyrs sont au nombre de cinq : celui qui meurt de la peste, celui qui meurt d’une maladie du ventre, celui qui se noie, celui qui meurt sous des décombres, et le martyr sur le sentier d’Allah. » Et il dit : « Si les gens savaient ce qu’il y a dans l’appel à la prière et dans le premier rang, puis ne trouvaient d’autre moyen que de tirer au sort, ils le feraient. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans le fait de venir tôt à la prière du midi, ils s’empresseraient d’y aller. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans la prière du ‘Isha et du Fajr, ils y viendraient même en rampant. »
655 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Bani Salima ! Ne pensez-vous pas que chacun de vos pas (vers la mosquée) vous vaut une récompense ? » Mujahid a dit au sujet de la parole d’Allah : {Et Nous écrivons ce qu’ils ont avancé et leurs traces} : il a dit : leurs pas. Ibn Abi Maryam a rapporté de Yahya ibn Ayyub, qui lui a rapporté de Humayd, qui lui a rapporté de Anas, que les Bani Salima voulurent quitter leurs demeures pour s’installer près du Prophète ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ n’a pas aimé que Médine soit désertée, alors il a dit : « Ne comptez-vous pas vos traces (pas) ? » Mujahid a dit : « Leurs pas, ce sont leurs traces, c’est-à-dire le fait de marcher sur la terre avec leurs pieds. »
656 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Bani Salima ! Ne pensez-vous pas que chacun de vos pas (vers la mosquée) vous vaut une récompense ? » Mujahid a dit au sujet de la parole d’Allah : {Et Nous écrivons ce qu’ils ont avancé et leurs traces} : il a dit : leurs pas. Ibn Abi Maryam a rapporté de Yahya ibn Ayyub, qui lui a rapporté de Humayd, qui lui a rapporté de Anas, que les Bani Salima voulurent quitter leurs demeures pour s’installer près du Prophète ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ n’a pas aimé que Médine soit désertée, alors il a dit : « Ne comptez-vous pas vos traces (pas) ? » Mujahid a dit : « Leurs pas, ce sont leurs traces, c’est-à-dire le fait de marcher sur la terre avec leurs pieds. »
657 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a pas de prière plus lourde pour les hypocrites que la prière de l’aube (fajr) et celle du soir (‘icha). S’ils savaient ce qu’il y a en elles (comme récompense), ils viendraient même en rampant. J’ai certes eu l’intention d’ordonner au muezzin de faire l’iqama, puis d’ordonner à un homme de diriger la prière pour les gens, puis de prendre des torches de feu et de brûler sur ceux qui ne sortent pas encore pour la prière. »
658 | Rapporté par Malik ibn al-Huwayrith : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’heure de la prière arrive, faites l’appel à la prière (adhan) et l’iqama, puis que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
659 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les anges prient sur l’un d’entre vous tant qu’il reste à sa place de prière et qu’il ne commet pas de hadath (impureté rituelle). Ils disent : “Ô Allah ! Pardonne-lui, ô Allah ! Fais-lui miséricorde.” L’un d’entre vous est considéré en prière tant que la prière le retient, rien ne l’empêche de retourner auprès de sa famille si ce n’est la prière. »
660 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Sept personnes qu’Allah couvrira de Son ombre le jour où il n’y aura d’ombre que la Sienne : un dirigeant juste, un jeune qui a grandi dans l’adoration de son Seigneur, un homme dont le cœur est attaché aux mosquées, deux hommes qui se sont aimés en Allah, se sont réunis pour Lui et se sont séparés pour Lui, un homme qu’une femme de rang et de beauté a sollicité et qui a dit : “Je crains Allah”, un homme qui fait l’aumône si discrètement que sa main gauche ne sait pas ce que donne sa main droite, et un homme qui, dans la solitude, mentionne Allah et dont les yeux se remplissent de larmes. »
661 | Rapporté par Anas : On demanda à Anas : « Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il porté une bague ? » Il répondit : « Oui. Un soir, il retarda la prière du ‘icha jusqu’au milieu de la nuit, puis, après avoir prié, il se tourna vers nous et dit : “Les gens ont prié et se sont endormis, et vous, vous êtes restés en prière depuis que vous l’attendiez.” » Il dit : « C’est comme si je voyais encore la brillance de sa bague. »
662 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui va à la mosquée le matin et le soir, Allah lui prépare un accueil (nourriture d’hôte) au Paradis chaque fois qu’il y va le matin ou le soir. »
663 | Rapporté par Malik ibn Buhayna : Le Prophète ﷺ passa près d’un homme alors que la prière avait été instaurée et que cet homme priait deux unités (rak‘a). Lorsque le Messager d’Allah ﷺ eut terminé la prière, les gens se rassemblèrent autour de lui (le Prophète) ou autour de cet homme, et le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « La prière du matin est-elle de quatre unités ? La prière du matin est-elle de quatre unités ? »
664 | Rapporté par Al-Aswad : Nous étions auprès de ‘Aïcha – qu’Allah l’agrée – et nous évoquions la régularité dans la prière et son importance. Elle dit : « Lorsque le Messager d’Allah ﷺ tomba malade de la maladie dont il mourut, l’heure de la prière arriva et l’appel fut lancé. Il dit : “Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens.” On lui dit : “Abou Bakr est un homme sensible, s’il se tient à ta place, il ne pourra pas diriger la prière.” Il répéta l’ordre, et on lui répéta la même chose. La troisième fois, il dit : “Vous êtes comme les compagnes de Joseph. Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens.” Abou Bakr sortit alors et dirigea la prière. Le Prophète ﷺ ressentit alors une certaine légèreté, il sortit soutenu entre deux hommes, et c’est comme si je voyais ses pieds traîner à cause de la douleur. Abou Bakr voulut reculer, mais le Prophète ﷺ lui fit signe de rester à sa place, puis il fut amené jusqu’à ce qu’il s’assît à côté de lui. » On demanda à Al-A‘mash : « Le Prophète ﷺ priait-il et Abou Bakr priait-il suivant sa prière, et les gens suivaient-ils la prière d’Abou Bakr ? » Il fit signe de la tête que oui. Abou Mu‘awiya ajouta : « Il s’assit à la gauche d’Abou Bakr, et Abou Bakr priait debout. »
665 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ s’alourdit (tomba gravement malade) et que sa douleur s’aggrava, il demanda la permission à ses épouses d’être soigné dans ma maison, et elles le lui accordèrent. Il sortit alors soutenu entre deux hommes, ses pieds traînant sur le sol, et il était entre Al-‘Abbas et un autre homme. ‘Ubayd Allah dit : « J’ai rapporté cela à Ibn ‘Abbas, ce que ‘Aïcha avait dit, et il me dit : “Sais-tu qui est l’homme que ‘Aïcha n’a pas nommé ?” Je répondis : “Non.” Il dit : “C’est ‘Ali ibn Abi Talib.” »
666 | Rapporté par Nafi‘ : Une nuit très froide et venteuse, Ibn ‘Umar fit l’appel à la prière puis dit : « Priez dans vos demeures. » Puis il ajouta : « Lorsque la nuit était froide et pluvieuse, le Messager d’Allah ﷺ ordonnait au muezzin de dire : ‘Priez dans vos demeures.’ »
667 | Rapporté par Mahmud ibn Rabi‘ al-Ansari : ‘Itban ibn Malik dirigeait la prière pour son peuple alors qu’il était aveugle. Il dit au Messager d’Allah ﷺ : « Ô Messager d’Allah, il arrive qu’il fasse sombre et qu’il y ait des crues, et je suis un homme aveugle. Viens donc prier dans ma maison à un endroit que je prendrai comme lieu de prière. » Le Messager d’Allah ﷺ vint alors chez lui et dit : « Où veux-tu que je prie ? » Il lui montra un endroit dans la maison, et le Messager d’Allah ﷺ y fit la prière.
668 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn al-Harith : Ibn ‘Abbas nous fit un sermon un jour de boue, et il ordonna au muezzin, lorsqu’il arriva à « hayya ‘ala-s-salah », de dire : « La prière dans vos demeures. » Certains se regardèrent alors comme s’ils trouvaient cela étrange. Il dit : « Il semble que vous trouviez cela étrange, mais cela a été fait par quelqu’un de meilleur que moi – c’est-à-dire le Prophète ﷺ. C’est une obligation, mais j’ai détesté vous mettre dans la gêne. » (Et dans une autre version :) « J’ai détesté vous rendre pécheurs, que vous veniez en marchant dans la boue jusqu’aux genoux. »
669 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri : Un nuage vint et il plut jusqu’à ce que le toit (de la mosquée), qui était fait de branches de palmiers, se mette à fuir. La prière fut instaurée et je vis le Messager d’Allah ﷺ se prosterner dans l’eau et la boue, au point que je vis la trace de la boue sur son front.
670 | Rapporté par Anas : Un homme des Ansar dit : « Je ne peux pas prier avec toi. » C’était un homme corpulent. Il prépara un repas pour le Prophète ﷺ et l’invita chez lui. Il étendit une natte pour le Prophète ﷺ et en arrosa un coin, puis le Prophète ﷺ y fit deux unités de prière. Un homme de la famille d’al-Jaroud demanda à Anas : « Le Prophète ﷺ priait-il la prière du duha (forenoon) ? » Anas répondit : « Je ne l’ai vu la prier que ce jour-là. »
671 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Si le dîner est servi et que l’iqama est prononcée, commencez par le dîner. »
672 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si le dîner est servi, commencez par lui avant de prier la prière du maghrib, et ne vous pressez pas au sujet de votre dîner. »
673 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si le dîner de l’un d’entre vous est servi et que l’iqama est prononcée, commencez par le dîner et ne vous pressez pas jusqu’à ce que vous ayez terminé. » Ibn ‘Umar, lorsque la nourriture lui était servie et que la prière était instaurée, n’y allait pas avant d’avoir terminé, même s’il entendait la récitation de l’imam.
674 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous est à table, qu’il ne se presse pas jusqu’à ce qu’il ait satisfait son besoin, même si la prière est instaurée. »
675 | Rapporté par Ja‘far ibn ‘Amr ibn Umayya : Mon père a dit : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ manger une épaule (de mouton) dont il découpait des morceaux, puis on l’appela à la prière. Il se leva, posa le couteau et pria sans refaire ses ablutions.
676 | Rapporté par Al-Aswad : J’ai interrogé ‘Aïcha : « Que faisait le Prophète ﷺ chez lui ? » Elle répondit : « Il était au service de sa famille — c’est-à-dire qu’il aidait sa famille — et lorsque l’heure de la prière arrivait, il sortait pour la prière. »
677 | Rapporté par Abou Qilaba : Malik ibn al-Huwayrith vint dans notre mosquée et dit : « Je prie avec vous, et je ne veux pas la prière (pour moi-même), je prie comme j’ai vu le Prophète ﷺ prier. » J’ai demandé à Abou Qilaba : « Comment priait-il ? » Il répondit : « Comme ce vieil homme parmi nous. » Et ce vieil homme s’asseyait lorsqu’il relevait sa tête de la prosternation avant de se lever pour la première unité de prière.
678 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ tomba malade et sa maladie s’aggrava. Il dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » ‘Aïcha dit : « C’est un homme sensible, s’il se tient à ta place, il ne pourra pas diriger la prière pour les gens. » Il dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » Elle revint à la charge, mais il dit : « Ordonne à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens, car vous êtes les compagnes de Joseph. » Le messager alla alors voir Abou Bakr et il dirigea la prière pour les gens du vivant du Prophète ﷺ.
679 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants : Le Messager d’Allah ﷺ, lors de sa maladie, dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » J’ai dit : « Si Abou Bakr se tient à ta place, il ne sera pas entendu des gens à cause de ses pleurs. Ordonne à ‘Omar de diriger la prière pour les gens. » ‘Aïcha ajouta : « J’ai dit à Hafsa : Dis-lui : Si Abou Bakr dirige la prière à ta place, il ne sera pas entendu des gens à cause de ses pleurs. Ordonne à ‘Omar de diriger la prière pour les gens. » Hafsa le fit. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Assez ! En vérité, vous êtes les compagnes de Joseph. Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » Hafsa dit à ‘Aïcha : « Je n’ai jamais tiré de bien de toi. »
680 | Rapporté par Anas ibn Malik al-Ansari — qui suivit le Prophète ﷺ, le servit et l’accompagna : Abou Bakr dirigeait la prière pour eux durant la maladie du Prophète ﷺ dans laquelle il mourut, jusqu’au jour du lundi où ils étaient alignés pour la prière. Le Prophète ﷺ souleva le rideau de la chambre et nous regarda, debout, son visage semblant une page de Coran. Il sourit alors, riant. Nous avons failli être troublés de joie en voyant le Prophète ﷺ. Abou Bakr recula alors pour rejoindre le rang, pensant que le Prophète ﷺ allait sortir pour la prière. Le Prophète ﷺ nous fit signe de compléter notre prière, puis il laissa retomber le rideau. Il mourut ce jour-là.
681 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ ne sortit pas pendant trois jours. La prière fut établie et Abou Bakr s’avança pour diriger la prière. Le Prophète ﷺ souleva le rideau, et lorsque son visage devint visible, nous n’avions jamais vu de spectacle plus merveilleux que le visage du Prophète ﷺ lorsqu’il nous apparut. Le Prophète ﷺ fit signe de la main à Abou Bakr de s’avancer, puis il laissa retomber le rideau, et il ne put plus sortir jusqu’à sa mort.
682 | Rapporté par Hamza ibn ‘Abd Allah, d’après son père : Lorsque la douleur du Messager d’Allah ﷺ s’intensifia, on lui parla de la prière. Il dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » ‘Aïcha dit : « Abou Bakr est un homme sensible, s’il récite, il sera submergé par les pleurs. » Il dit : « Ordonnez-lui de diriger la prière. » Elle insista. Il dit : « Ordonnez-lui de diriger la prière, vous êtes les compagnes de Joseph. » (Cette version est confirmée par Az-Zubaydi, le neveu d’Az-Zuhri et Is-haq ibn Yahya al-Kalbi d’après Az-Zuhri. ‘Uqayl et Ma‘mar rapportent d’Az-Zuhri, d’après Hamza, d’après le Prophète ﷺ.)
683 | Rapporté par Hicham ibn ‘Urwa, d’après son père, d’après ‘Aïcha : Elle a dit : Le Messager d’Allah ﷺ ordonna à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens durant sa maladie, et il les dirigeait. ‘Urwa ajouta : Le Messager d’Allah ﷺ se sentit mieux, il sortit et trouva Abou Bakr dirigeant la prière. Quand Abou Bakr le vit, il voulut reculer, mais le Prophète ﷺ lui fit signe de rester à sa place. Le Messager d’Allah ﷺ s’assit auprès d’Abou Bakr, qui continuait de diriger la prière pour les gens sans jamais tourner la tête dans son office. Les gens priaient derrière Abou Bakr, lequel suivait la prière du Messager d’Allah ﷺ.
684 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d As-Sa‘idi : Le Messager d’Allah ﷺ alla chez les Banû ‘Amr ibn ‘Awf pour réconcilier entre eux. L’heure de la prière arriva, le muezzin vint voir Abou Bakr et lui dit : « Vas-tu diriger la prière pour les gens afin que j’établisse l’iqama ? » Il répondit : « Oui. » Abou Bakr dirigea la prière. Le Messager d’Allah ﷺ arriva alors que les gens étaient en prière, il se fraya un chemin jusqu’à se tenir dans le rang. Les gens se mirent à frapper dans leurs mains — or Abou Bakr ne se retournait jamais dans sa prière — mais comme les gens insistaient, Abou Bakr se retourna et vit le Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ lui fit signe de rester à sa place. Abou Bakr leva alors les mains et loua Allah pour ce que le Messager d’Allah ﷺ lui avait ordonné, puis il recula jusqu’à se placer dans le rang. Le Messager d’Allah ﷺ avança et dirigea la prière. Lorsqu’il eut terminé, il dit : « Ô Abou Bakr, qu’est-ce qui t’a empêché de rester à ta place quand je t’ai ordonné de le faire ? » Abou Bakr répondit : « Il ne convient pas au fils d’Abou Quhafa de prier devant le Messager d’Allah ﷺ. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Pourquoi ai-je vu que vous frappiez tant dans vos mains ? Si quelque chose survient à quelqu’un dans sa prière, qu’il dise : “Subhan Allah”, car s’il le dit, on se tournera vers lui ; et le fait de frapper dans les mains est réservé aux femmes. »
685 | Rapporté par Malik ibn al-Huwayrith : Nous sommes venus auprès du Prophète ﷺ alors que nous étions de jeunes hommes et nous sommes restés chez lui environ vingt nuits. Le Prophète ﷺ était miséricordieux. Il dit : « Si vous retourniez dans vos pays et leur enseigniez (la religion), ordonnez-leur de prier telle prière à tel moment, et telle prière à tel moment. Et lorsque l’heure de la prière arrive, que l’un de vous fasse l’appel à la prière, et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
686 | Rapporté par ‘Itban ibn Malik al-Ansari : Le Prophète ﷺ demanda la permission d’entrer chez moi et je la lui accordai. Il dit : « Où veux-tu que je prie dans ta maison ? » Je lui indiquai l’endroit que j’aimais. Il se leva pour prier, et nous nous sommes alignés derrière lui, puis il salua et nous avons salué.
687 | Rapporté par ‘Ubayd Allah ibn ‘Abd Allah ibn ‘Utba : Je suis entré auprès de ‘Aïcha et lui ai dit : « Ne veux-tu pas me raconter la maladie du Messager d’Allah ﷺ ? » Elle dit : « Bien sûr. Le Prophète ﷺ tomba gravement malade et dit : “Les gens ont-ils prié ?” Nous avons dit : Non, ils t’attendent. Il dit : “Mettez-moi de l’eau dans le bassin.” Nous l’avons fait, il se lava, puis voulut se lever mais perdit connaissance. Lorsqu’il revint à lui, il dit : “Les gens ont-ils prié ?” Nous avons dit : Non, ils t’attendent, ô Messager d’Allah. Il dit : “Mettez-moi de l’eau dans le bassin.” Il s’assit, se lava, puis voulut se lever mais perdit connaissance. Lorsqu’il revint à lui, il dit : “Les gens ont-ils prié ?” Nous avons dit : Non, ils t’attendent, ô Messager d’Allah. Il dit : “Mettez-moi de l’eau dans le bassin.” Il s’assit, se lava, puis voulut se lever mais perdit connaissance. Lorsqu’il revint à lui, il dit : “Les gens ont-ils prié ?” Nous avons dit : Non, ils t’attendent, ô Messager d’Allah — et les gens étaient rassemblés dans la mosquée attendant le Prophète ﷺ pour la prière du ‘ichâ’ (la dernière prière du soir). Le Prophète ﷺ envoya quelqu’un à Abou Bakr pour qu’il dirige la prière pour les gens. Le messager alla voir Abou Bakr et lui dit : Le Messager d’Allah ﷺ t’ordonne de diriger la prière pour les gens. Abou Bakr, qui était un homme sensible, dit : Ô ‘Omar, dirige la prière pour les gens. ‘Omar lui répondit : Tu es plus digne de cela. Abou Bakr dirigea donc la prière ces jours-là. Puis, le Prophète ﷺ se sentit mieux et sortit entre deux hommes, dont l’un était al-‘Abbas, pour la prière du dhouhr, alors qu’Abou Bakr dirigeait la prière pour les gens. Quand Abou Bakr le vit, il voulut reculer, mais le Prophète ﷺ lui fit signe de ne pas reculer. Il dit : “Faites-moi asseoir à côté de lui.” Ils l’assirent à côté d’Abou Bakr. Abou Bakr priait en suivant la prière du Prophète ﷺ, et les gens suivaient la prière d’Abou Bakr, et le Prophète ﷺ priait assis. ‘Ubayd Allah dit : Je suis allé voir ‘Abd Allah ibn ‘Abbas et lui ai dit : Ne veux-tu pas que je te rapporte ce que ‘Aïcha m’a raconté au sujet de la maladie du Prophète ﷺ ? Il dit : Raconte. Je lui ai rapporté son récit, il ne le contesta en rien, sauf qu’il me demanda : T’a-t-elle nommé l’homme qui était avec al-‘Abbas ? Je dis : Non. Il dit : C’était ‘Ali.
688 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants : Le Messager d’Allah ﷺ pria dans sa maison alors qu’il était malade, il pria assis, et des gens prièrent derrière lui debout. Il leur fit signe de s’asseoir. Lorsqu’il eut terminé, il dit : « L’imam n’a été institué que pour être suivi : lorsqu’il s’incline, inclinez-vous ; lorsqu’il se relève, relevez-vous ; et s’il prie assis, priez assis. »
689 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ monta un cheval et en tomba, ce qui blessa son côté droit. Il accomplit une des prières assis, et nous avons prié derrière lui assis. Lorsqu’il eut terminé, il dit : « L’imam n’a été institué que pour être suivi : s’il prie debout, priez debout ; lorsqu’il s’incline, inclinez-vous ; lorsqu’il se relève, relevez-vous ; et s’il dit : “Sami‘a Allahu liman hamidah”, dites alors : “Rabbana wa laka l-hamd”. S’il prie debout, priez debout ; et s’il prie assis, priez tous assis. » Abou ‘Abd Allah (al-Bukhari) dit : Al-Humaydi a dit : Sa parole « S’il prie assis, priez assis » concerne sa première maladie. Ensuite, le Prophète ﷺ pria assis et les gens derrière lui debout, et il ne leur ordonna pas de s’asseoir. On doit donc suivre la dernière pratique du Prophète ﷺ.
690 | Rapporté par Al-Bara’ — et il n’était pas menteur — : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah », aucun de nous ne courbait son dos (pour la prosternation) avant que le Prophète ﷺ ne se prosterne, puis nous nous prosternions après lui.
690.2 | Rapporté par Abou Ishaq : Comme ci-dessus.
691 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’un de vous ne craint-il pas — ou ne devrait-il pas craindre — que s’il lève la tête avant l’imam, Allah ne transforme sa tête en tête d’âne ou ne fasse de son visage celui d’un âne ? »
692 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Lorsque les premiers émigrants arrivèrent à al-‘Usba — un lieu à Quba’ — avant l’arrivée du Messager d’Allah ﷺ, c’est Salim, l’affranchi d’Abou Hudhayfa, qui les dirigeait dans la prière, car c’était celui d’entre eux qui connaissait le plus de Coran.
693 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Écoutez et obéissez, même si un Abyssin dont la tête est comme un raisin est désigné comme votre chef. »
694 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Ils prient pour vous. S'ils font juste, cela est pour vous ; et s'ils se trompent, cela est pour vous et contre eux. »
695 | Rapporté par ‘Ubayd Allah ibn ‘Adi ibn Khiyar : Je suis entré auprès de ‘Uthman ibn ‘Affan — qu’Allah l’agrée — alors qu’il était assiégé, et je lui dis : « Tu es l’imam de la communauté, et il t’est arrivé ce que tu vois, et un imam de discorde prie pour nous, et nous en sommes gênés. » Il répondit : « La prière est la meilleure chose que font les gens. Si les gens font bien, fais bien avec eux, et s’ils font mal, évite leur mal. » Az-Zubaydi rapporte que Az-Zuhri a dit : « Nous ne pensons pas qu’il faille prier derrière un efféminé, sauf en cas de nécessité absolue. »
696 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit à Abou Dharr : « Écoute et obéis, même à un Éthiopien dont la tête serait comme un raisin sec. »
697 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai passé la nuit chez ma tante Maymouna. Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière du ‘Icha, puis il vint et fit quatre unités de prière, puis il dormit. Ensuite, il se leva, alors je me suis levé et me suis tenu à sa gauche, mais il me fit passer à sa droite. Il pria cinq unités, puis deux unités, puis il dormit jusqu’à ce que j’entende son ronflement — ou il a dit : sa respiration — puis il sortit pour la prière.
698 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai dormi chez Maymouna, et le Prophète ﷺ était chez elle cette nuit-là. Il fit ses ablutions puis se leva pour prier. Je me suis mis à sa gauche, alors il me prit et me plaça à sa droite. Il pria treize unités, puis dormit jusqu’à ce qu’il respire bruyamment — et quand il dormait, il respirait bruyamment — puis le muezzin vint à lui, il sortit et pria sans refaire ses ablutions. ‘Amr dit : J’ai rapporté cela à Boukayr, qui m’a dit : Kuraib me l’a rapporté ainsi.
699 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai passé la nuit chez ma tante. Le Prophète ﷺ se leva pour prier la nuit, alors je me suis levé pour prier avec lui et me suis tenu à sa gauche, mais il me prit par la tête et me plaça à sa droite.
700 | Rapporté par Jaber ibn ‘Abd Allah : Mu‘adh ibn Jabal priait avec le Prophète ﷺ puis retournait diriger la prière pour son peuple.
701 | Rapporté par Jaber ibn ‘Abd Allah : Mu‘adh ibn Jabal priait avec le Prophète ﷺ puis retournait diriger la prière pour son peuple. Un soir, il dirigea la prière du ‘Icha et récita la sourate Al-Baqara. Un homme quitta alors la prière, et Mu‘adh l’a critiqué. Cela parvint au Prophète ﷺ qui dit : « Fauteur de troubles ! Fauteur de troubles ! Fauteur de troubles ! » — trois fois, ou il dit : « Tentateur ! Tentateur ! Tentateur ! » — et il lui ordonna de réciter deux sourates moyennes du Mufassal. ‘Amr dit : Je ne me souviens plus de leurs noms.
702 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Un homme dit : « Par Allah, ô Messager d’Allah, je me tiens en arrière de la prière du matin à cause d’untel, à cause de la longueur avec laquelle il prie avec nous. » Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ plus en colère dans une exhortation que ce jour-là, puis il dit : « Certains parmi vous font fuir les gens. Que celui qui dirige la prière avec les gens la raccourcisse, car il y a parmi eux le faible, le vieillard et celui qui a un besoin. »
703 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous dirige la prière pour les gens, qu’il l’allège, car il y a parmi eux le faible, le malade et le vieillard. Mais lorsque l’un de vous prie seul, qu’il la prolonge autant qu’il le souhaite. »
704 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, je me tiens en arrière de la prière de l’aube à cause de la longueur avec laquelle untel la dirige. » Le Messager d’Allah ﷺ se mit en colère comme je ne l’ai jamais vu plus en colère dans une telle situation, puis il dit : « Ô gens ! Certains parmi vous font fuir les autres. Que celui qui dirige la prière avec les gens la raccourcisse, car derrière lui se trouvent le faible, le vieillard et celui qui a un besoin. »
705 | Rapporté par Jaber ibn ‘Abd Allah al-Ansari : Un homme arriva avec deux chameaux de trait alors que la nuit était tombée. Il trouva Mu‘adh en train de prier, il laissa son chameau et rejoignit Mu‘adh. Celui-ci récita la sourate Al-Baqara ou An-Nisa, alors l’homme quitta la prière. Quand il apprit que Mu‘adh avait parlé de lui, il alla se plaindre au Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ dit : « Ô Mu‘adh, es-tu un fauteur de troubles — ou un tentateur — trois fois ? Pourquoi n’as-tu pas prié avec Sabbih isma rabbika, et Ach-Chams wa duhaha, et Al-Layl idha yaghsha ? Car il prie derrière toi le vieillard, le faible et celui qui a un besoin. » Jaber dit que Mu‘adh avait récité la sourate Al-Baqara dans la prière du ‘Icha.
706 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ allégeait la prière tout en l’accomplissant parfaitement.
707 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Abi Qatada, d’après son père Abou Qatada : Le Prophète ﷺ a dit : « Il m’arrive de me lever pour la prière avec l’intention de la prolonger, puis j’entends les pleurs d’un enfant, alors j’allège ma prière, par crainte de causer de la peine à sa mère. »
708 | Rapporté par Anas ibn Malik : Je n’ai jamais prié derrière un imam une prière plus légère ni plus parfaite que derrière le Prophète ﷺ. Et s’il entendait les pleurs d’un enfant, il allégeait la prière par crainte d’éprouver sa mère.
709 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Il m’arrive d’entrer en prière en voulant la prolonger, puis j’entends les pleurs d’un enfant, alors j’allège ma prière, sachant combien sa mère est affectée par ses pleurs. »
710 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Il m’arrive d’entrer en prière en voulant la prolonger, puis j’entends les pleurs d’un enfant, alors j’allège la prière, sachant combien sa mère est affectée par ses pleurs. »
711 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Mu‘adh priait avec le Prophète ﷺ puis venait prier avec son peuple.
712 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — : Lorsque le Prophète ﷺ tomba malade de la maladie dont il mourut, Bilal vint l’appeler pour la prière. Il dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière. » Je dis : « Abou Bakr est un homme sensible, s’il se tient à ta place, il pleurera et ne pourra pas réciter. » Il dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière. » Je dis la même chose, puis à la troisième ou la quatrième fois, il dit : « Vous êtes comme les compagnes de Joseph. Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière. » Abou Bakr dirigea alors la prière, et le Prophète ﷺ sortit, soutenu entre deux hommes — je le vois encore traînant ses pieds sur le sol —. Quand Abou Bakr le vit, il voulut reculer, mais le Prophète ﷺ lui fit signe de continuer. Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — recula un peu et le Prophète ﷺ s’assit à côté de lui, et Abou Bakr faisait entendre le takbir aux gens.
713 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ devint très malade, Bilal vint l’appeler pour la prière. Il dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière avec les gens. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, Abou Bakr est un homme sensible, et s’il se tient à ta place, il ne fera pas entendre sa voix aux gens. Si tu ordonnais à ‘Umar ? » Il dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière avec les gens. » J’ai dit à Hafsa : « Dis-lui : Abou Bakr est un homme sensible, et s’il se tient à ta place, il ne fera pas entendre sa voix aux gens. Si tu ordonnais à ‘Umar ? » Il dit : « Vous êtes vraiment les compagnes de Joseph. Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière avec les gens. » Lorsque la prière commença, le Messager d’Allah ﷺ se sentit mieux, il se leva, soutenu entre deux hommes, ses pieds traînant sur le sol, jusqu’à ce qu’il entre dans la mosquée. Quand Abou Bakr entendit son pas, il voulut reculer, mais le Messager d’Allah ﷺ lui fit signe de rester. Le Messager d’Allah ﷺ vint s’asseoir à la gauche d’Abou Bakr. Abou Bakr priait debout, et le Messager d’Allah ﷺ priait assis. Abou Bakr suivait la prière du Messager d’Allah ﷺ, et les gens suivaient la prière d’Abou Bakr — qu’Allah l’agrée.
714 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ termina la prière après deux unités. Dhoul-Yadayn lui dit : « La prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié, ô Messager d’Allah ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Dhoul-Yadayn a-t-il dit vrai ? » Les gens répondirent : « Oui. » Alors le Messager d’Allah ﷺ se leva, accomplit deux autres unités, puis fit le salut final, puis il prononça le takbir et fit deux prosternations semblables à ses prosternations habituelles ou plus longues.
715 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ accomplit la prière du zuhr en deux unités, et on lui dit : « Tu as prié deux unités. » Il accomplit alors deux autres unités, puis fit le salut final, puis fit deux prosternations.
716 | Rapporté par Aïcha, mère des croyants : Le Messager d’Allah ﷺ dit pendant sa maladie : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » J’ai dit : « Si Abou Bakr se tient à ta place, il ne fera pas entendre les gens à cause de ses pleurs. Ordonne donc à ‘Omar de diriger la prière. » Il dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » J’ai dit à Hafsa : « Dis-lui : Abou Bakr, s’il se tient à ta place, ne fera pas entendre les gens à cause de ses pleurs. Ordonne donc à ‘Omar de diriger la prière pour les gens. » Hafsa le fit. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Assez ! Vous êtes bien les compagnes de Youssouf. Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » Hafsa dit à Aïcha : « Je n’ai jamais obtenu de bien venant de toi. »
717 | Rapporté par An-Nou‘man ibn Bachir : Le Prophète ﷺ a dit : « Redressez vos rangs, ou bien Allah opposera vos visages les uns aux autres. »
718 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Redressez les rangs, car je vous vois derrière mon dos. »
719 | Rapporté par Anas ibn Malik : L’iqama fut prononcée et le Messager d’Allah ﷺ se tourna vers nous et dit : « Redressez vos rangs et serrez-vous, car je vous vois de derrière mon dos. »
720 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les martyrs sont : celui qui se noie, celui qui meurt de la peste, celui qui meurt d’une maladie du ventre, et celui qui meurt enseveli (par l’effondrement d’un bâtiment). » Et il a dit : « Et s’ils savaient ce qu’il y a dans le fait de se hâter pour la prière du zuhr, ils se seraient empressés {vers elle}. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans la prière du ‘icha et du fajr (à la mosquée), ils y viendraient même en rampant. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans le premier rang, ils tireraient au sort pour y accéder. »
721 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les martyrs sont : celui qui se noie, celui qui meurt de la peste, celui qui meurt d’une maladie du ventre, et celui qui meurt enseveli (par l’effondrement d’un bâtiment). » Et il a dit : « Et s’ils savaient ce qu’il y a dans le fait de se hâter pour la prière du zuhr, ils se seraient empressés {vers elle}. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans la prière du ‘icha et du fajr (à la mosquée), ils y viendraient même en rampant. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans le premier rang, ils tireraient au sort pour y accéder. »
722 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’imam n’a été institué que pour être suivi. Ne divergez donc pas d’avec lui. Quand il s’incline, inclinez-vous ; et quand il dit : “Sami‘a Allahu liman hamidah”, dites : “Rabbana laka l-hamd”. Quand il se prosterne, prosternez-vous. Et s’il prie assis, priez tous assis. Et redressez le rang dans la prière, car la rectitude du rang fait partie de la perfection de la prière. »
723 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Redressez vos rangs, car la rectitude des rangs fait partie de la perfection de la prière. »
724 | Rapporté par Anas ibn Malik : Il arriva à Médine et on lui demanda : « Qu’as-tu trouvé de changé parmi nous depuis le temps du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Je n’ai rien trouvé de changé, si ce n’est que vous ne redressez plus les rangs. » ‘Oqba ibn ‘Oubayd rapporte de Bouchayr ibn Yassar : « Anas ibn Malik est venu chez nous à Médine avec ce propos. »
725 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Redressez vos rangs, car je vous vois de derrière mon dos. » Et chacun d’entre nous collait son épaule à l’épaule de son compagnon et son pied à son pied.
726 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai prié une nuit avec le Prophète ﷺ et je me suis placé à sa gauche. Le Messager d’Allah ﷺ prit ma tête par derrière et me fit passer à sa droite. Il pria, puis dormit, puis le muezzin vint à lui, il se leva et pria sans refaire ses ablutions.
727 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un orphelin et moi avons prié derrière le Prophète ﷺ dans notre maison, et ma mère, Oumm Soulaym, se tenait derrière nous.
728 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Une nuit, je me suis mis à prier à la gauche du Prophète ﷺ, alors il me prit par la main ou par le bras jusqu’à ce qu’il me fit placer à sa droite, et il fit signe de la main pour que je passe derrière lui.
729 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ priait la nuit dans sa chambre, et le mur de la chambre était bas. Les gens virent la silhouette du Prophète ﷺ et certains se levèrent pour prier avec lui. Au matin, ils en parlèrent. La nuit suivante, le Prophète ﷺ se leva pour prier, et des gens prièrent avec lui. Ils firent cela deux ou trois nuits, puis, après cela, le Messager d’Allah ﷺ s’assit et ne sortit pas. Quand vint le matin, les gens en parlèrent et il dit : « J’ai craint que la prière de la nuit ne vous soit rendue obligatoire. »
730 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ avait une natte qu’il étendait le jour et utilisait comme rideau la nuit. Des gens se rassemblèrent la nuit et prièrent derrière lui.
731 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : Le Messager d’Allah ﷺ se fit une petite chambre — je pense qu’il a dit : en natte — pendant le Ramadan, et il y pria plusieurs nuits. Certains de ses compagnons prièrent avec lui. Lorsqu’il s’en aperçut, il resta assis. Puis il sortit vers eux et dit : « J’ai bien vu ce que vous avez fait. Priez donc, ô gens, dans vos maisons, car la meilleure prière de l’homme est celle qu’il accomplit chez lui, sauf la prière obligatoire. »
732 | Rapporté par Anas ibn Malik al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ monta un cheval et se blessa au côté droit. Ce jour-là, il pria l’une des prières assis, et nous avons prié derrière lui assis. Lorsqu’il eut salué, il dit : « L’imam n’a été institué que pour être suivi. S’il prie debout, priez debout ; s’il s’incline, inclinez-vous ; s’il se relève, relevez-vous ; s’il se prosterne, prosternez-vous ; et s’il dit : “Sami‘a Allahu liman hamidah”, dites : “Rabbana wa laka l-hamd”. »
733 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ tomba de cheval et se blessa, alors il dirigea la prière assis, et nous avons prié avec lui assis. Puis, lorsqu’il eut terminé, il dit : « L’imam — ou bien : l’imam n’a été institué — que pour être suivi. Lorsqu’il prononce le takbir, prononcez-le ; s’il s’incline, inclinez-vous ; s’il se relève, relevez-vous ; et s’il dit : “Sami‘a Allahu liman hamidah”, dites : “Rabbana laka l-hamd” ; et s’il se prosterne, prosternez-vous. »
734 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’imam n’a été institué que pour être suivi. Lorsque l’imam dit “Allahu Akbar”, dites “Allahu Akbar”. Lorsqu’il s’incline, inclinez-vous. Lorsqu’il dit : “Sami‘a Allahu liman hamidah”, dites : “Rabbana wa laka-l-hamd”. Lorsqu’il se prosterne, prosternez-vous. Et s’il prie assis, priez tous assis. »
735 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ levait ses mains à la hauteur de ses épaules lorsqu’il ouvrait la prière, lorsqu’il disait le takbir pour l’inclinaison, et lorsqu’il relevait sa tête de l’inclinaison, il les levait également de la même manière et disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah, Rabbana wa laka-l-hamd. » Et il ne faisait pas cela lors de la prosternation.
736 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Omar : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il se levait pour la prière, lever ses deux mains jusqu’à ce qu’elles soient à la hauteur de ses épaules, et il faisait cela lorsqu’il disait le takbir pour l’inclinaison, et il faisait cela lorsqu’il relevait sa tête de l’inclinaison et disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah. » Et il ne faisait pas cela lors de la prosternation.
737 | Rapporté par Abou Qilaba : J’ai vu Malik ibn al-Houwayrith, lorsqu’il priait, dire le takbir et lever ses mains, et lorsqu’il voulait s’incliner, il levait ses mains, et lorsqu’il relevait sa tête de l’inclinaison, il levait ses mains. Et il a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ faisait ainsi.
738 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Omar : J’ai vu le Prophète ﷺ ouvrir la prière avec le takbir, puis lever ses mains lorsqu’il disait le takbir jusqu’à les placer à la hauteur de ses épaules. Et lorsqu’il disait le takbir pour l’inclinaison, il faisait de même. Et lorsqu’il disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah », il faisait de même et disait : « Rabbana wa laka-l-hamd. » Et il ne faisait pas cela lorsqu’il se prosternait ni lorsqu’il relevait sa tête de la prosternation.
739 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Omar, lorsqu’il entrait en prière, disait le takbir et levait ses mains, et lorsqu’il s’inclinait, il levait ses mains, et lorsqu’il disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah », il levait ses mains, et lorsqu’il se relevait après les deux unités de prière, il levait ses mains. Et Ibn ‘Omar a attribué cela au Prophète ﷺ. Cela a été rapporté par Hammad ibn Salama d’après Ayyoub, d’après Nafi‘, d’après Ibn ‘Omar, d’après le Prophète ﷺ. Et cela a été rapporté de façon abrégée par Ibn Tahman d’après Ayyoub et Moussa ibn ‘Oqba.
740 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Les gens étaient ordonnés de placer la main droite sur l’avant-bras gauche dans la prière. Abou Hazim a dit : « Je ne sais cela que par attribution au Prophète ﷺ. » Isma‘il a dit : « Cela est attribué. » Et il n’a pas dit : « Il attribue. »
741 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voyez-vous ma qibla ici ? Par Allah, rien de votre inclinaison ni de votre recueillement ne m’échappe, et je vous vois derrière mon dos. »
742 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Accomplissez correctement l’inclinaison et la prosternation. Par Allah, je vous vois de derrière moi — ou il a dit : de derrière mon dos — lorsque vous vous inclinez et vous vous prosternez. »
743 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète, Abou Bakr et ‘Omar — qu’Allah les agrée — ouvraient la prière par : « Al-hamdu li-Llahi Rabbi-l-‘Alamin ».
744 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ gardait le silence entre le takbir et la récitation (du Coran), un court instant — je pense qu’il a dit : un petit moment. Je dis : « Que mon père et ma mère te soient sacrifiés, ô Messager d’Allah ! Ton silence entre le takbir et la récitation, que dis-tu ? » Il répondit : « Je dis : “Allahumma, éloigne-moi de mes péchés comme Tu as éloigné l’Orient de l’Occident. Allahumma, purifie-moi de mes péchés comme un vêtement blanc est purifié de la souillure. Allahumma, lave mes péchés avec de l’eau, de la neige et de la grêle.” » (O Allah ! Éloigne-moi de mes fautes comme Tu as éloigné l’Orient de l’Occident. O Allah ! Purifie-moi de mes fautes comme un vêtement blanc est purifié de la saleté (après un lavage complet). O Allah ! Lave mes fautes avec de l’eau, de la neige et de la grêle.)
745 | Rapporté par Asma’ bint Abi Bakr : Le Prophète ﷺ accomplit la prière de l’éclipse. Il se leva et prolongea la station, puis s’inclina et prolongea l’inclinaison, puis se releva et prolongea la station, puis s’inclina et prolongea l’inclinaison, puis se releva, puis se prosterna et prolongea la prosternation, puis se releva, puis se prosterna et prolongea la prosternation, puis il se leva et prolongea la station, puis s’inclina et prolongea l’inclinaison, puis se releva et prolongea la station, puis s’inclina et prolongea l’inclinaison, puis se releva, puis se prosterna et prolongea la prosternation, puis se releva, puis se prosterna et prolongea la prosternation, puis il se retira et dit : « Le Paradis s’est approché de moi au point que si j’avais osé, je vous aurais apporté une grappe de ses fruits. Et le Feu s’est approché de moi au point que j’ai dit : “Ô Seigneur, et suis-je avec eux ?” Et voilà qu’une femme — je pense qu’il a dit — qu’un chat griffait. Je dis : “Qu’en est-il de celle-ci ?” Ils dirent : “Elle l’a enfermée jusqu’à ce qu’il meure de faim, elle ne l’a pas nourri, ni laissé partir pour qu’il mange.” » Nafi‘ a dit : Je pense qu’il a dit : « des bestioles ou des créatures de la terre ».
746 | Rapporté par Abou Ma‘mar : Nous avons demandé à Khabbab si le Messager d’Allah ﷺ récitait (le Coran) dans les prières du Dhuhr et de l’‘Asr. Il répondit : « Oui. » Nous avons dit : « Comment le saviez-vous ? » Il répondit : « Par le mouvement de sa barbe. »
747 | Rapporté par Al-Bara’ : (Et Al-Bara’ n’était pas un menteur.) Lorsque nous priions avec le Prophète ﷺ et qu’il relevait sa tête de l’inclinaison, nous restions debout jusqu’à ce que nous le voyions se prosterner.
748 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Abbas : Il y eut une éclipse du soleil à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, et il pria. Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, nous t’avons vu saisir quelque chose à ta place, puis nous t’avons vu reculer. » Il dit : « J’ai vu le Paradis, j’ai voulu en prendre une grappe, et si je l’avais prise, vous en auriez mangé tant que durerait ce bas-monde. »
749 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ nous a dirigés dans la prière, puis il monta sur le minbar et fit un geste de ses deux mains en direction de la qibla de la mosquée, puis il dit : « Je viens de voir, depuis que je vous ai dirigé la prière, le Paradis et l’Enfer représentés devant ce mur en direction de la qibla. Je n’ai jamais vu, comme aujourd’hui, autant de bien et de mal. » Il répéta cela trois fois.
750 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’ont donc ces gens à lever leurs regards vers le ciel pendant leur prière ? » Puis sa parole devint plus sévère à ce sujet, jusqu’à ce qu’il dise : « Qu’ils cessent cela, ou bien leurs regards seront arrachés. »
751 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet du fait de détourner le regard dans la prière. Il répondit : « C’est un rapt que le diable subtilise à la prière du serviteur. »
752 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ pria dans un manteau à motifs et dit : « Les motifs de ce vêtement m’ont distrait. Emportez-le chez Abou Jahm et apportez-moi un manteau simple. »
753 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ vit une expectoration dans la direction de la qibla de la mosquée alors qu’il priait devant les gens. Il l’enleva, puis, lorsqu’il eut terminé, il dit : « Lorsque l’un de vous est en prière, Allah est devant son visage. Que personne donc ne crache devant lui pendant la prière. »
754 | Rapporté par Anas : Alors que les musulmans accomplissaient la prière de l’aube, le Messager d’Allah ﷺ les surprit en soulevant le rideau de la chambre de ‘Aïcha et les regarda alors qu’ils étaient en rangs. Il sourit en riant. Abou Bakr رضي الله عنه recula sur ses talons pour rejoindre le rang, pensant que le Prophète voulait sortir. Les musulmans faillirent être troublés dans leur prière. Il leur fit alors signe : « Achevez votre prière. » Puis il laissa retomber le rideau, et il mourut à la fin de ce jour-là.
755 | Rapporté par Jabir ibn Samura : Les gens de Koufa se plaignirent de Sa‘d auprès de ‘Omar رضي الله عنه, qui le démit de ses fonctions et nomma ‘Ammar à leur place. Ils se plaignirent jusqu’à prétendre qu’il ne priait pas correctement. ‘Omar le fit venir et lui dit : « Ô Abou Ishaq ! Ces gens prétendent que tu ne sais pas bien prier. » Abou Ishaq répondit : « Quant à moi, par Allah, je priais avec eux comme le faisait la prière du Messager d’Allah ﷺ, sans rien omettre. Je prolongeais les deux premières unités de la prière du ‘Icha et j’abrégeais les deux dernières. » ‘Omar dit : « C’est bien ce que je pensais de toi, ô Abou Ishaq. » Il envoya alors avec lui un homme ou des hommes à Koufa pour interroger les gens à son sujet. Ils ne laissèrent aucune mosquée sans demander à son propos, et tous faisaient son éloge, jusqu’à ce qu’ils entrèrent dans la mosquée des Banî ‘Abs. Un homme parmi eux, nommé Oussama ibn Qatada, surnommé Abou Sa‘da, se leva et dit : « Puisque tu nous as fait jurer, je dois te dire que Sa‘d ne partait pas avec les expéditions, ne répartissait pas (le butin) équitablement et ne rendait pas la justice dans les jugements. » Sa‘d dit alors : « Par Allah, je vais invoquer contre lui trois choses : Ô Allah ! Si ce serviteur est un menteur, s’il s’est levé par ostentation et recherche de renommée, allonge sa vie, accrois sa pauvreté et expose-le aux tentations. » Plus tard, lorsqu’on l’interrogeait, il disait : « Un vieil homme éprouvé, j’ai été atteint par l’invocation de Sa‘d. » ‘Abd al-Malik, le sous-narrateur, dit : Je l’ai vu ensuite, ses sourcils retombaient sur ses yeux à cause de la vieillesse, et il importunait les jeunes filles dans les rues en les taquinant.
756 | Rapporté par ‘Ubada ibn As-Samit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de prière pour celui qui ne récite pas la Fatiha du Livre. »
757 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ entra dans la mosquée. Un homme entra, pria, puis salua le Prophète ﷺ. Celui-ci lui rendit le salut et dit : « Retourne et prie, car tu n’as pas prié. » L’homme retourna prier comme il l’avait fait, puis revint saluer le Prophète ﷺ. Celui-ci dit : « Retourne et prie, car tu n’as pas prié. » Cela se produisit trois fois. L’homme dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne sais pas mieux prier que cela, enseigne-moi donc. » Il dit : « Lorsque tu te lèves pour la prière, prononce le takbir, puis récite ce qui t’est possible du Coran, puis incline-toi jusqu’à être en tranquillité dans l’inclinaison, puis relève-toi jusqu’à être bien droit debout, puis prosterne-toi jusqu’à être en tranquillité dans la prosternation, puis relève-toi jusqu’à être en tranquillité assis, et fais cela dans toute ta prière. »
758 | Rapporté par Jabir ibn Samura : Sa‘d a dit : « Je priais avec eux comme le faisait le Messager d’Allah ﷺ pour les deux prières du soir, sans rien omettre : je prolongeais les deux premières unités et j’abrégeais les deux dernières. » ‘Omar رضي الله عنه dit : « C’est bien ce que je pensais de toi. »
759 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Abî Qatada : Mon père a dit : Le Prophète ﷺ récitait, dans les deux premières unités de la prière du Dhohr, la Fatiha du Livre et deux sourates, il prolongeait dans la première et abrégeait dans la seconde, et parfois il faisait entendre un verset. Dans la prière du ‘Asr, il récitait la Fatiha du Livre et deux sourates, et il prolongeait dans la première. Il prolongeait aussi dans la première unité de la prière du Fajr et abrégeait dans la seconde.
760 | Rapporté par Abou Ma‘mar : Nous avons interrogé Khabbab : « Le Prophète ﷺ récitait-il dans le Dhohr et le ‘Asr ? » Il répondit : « Oui. » Nous avons dit : « Par quoi le saviez-vous ? » Il répondit : « Par le mouvement de sa barbe. »
761 | Rapporté par Abou Ma‘mar : J’ai dit à Khabbab ibn al-Aratt : « Le Prophète ﷺ récitait-il dans le Dhohr et le ‘Asr ? » Il répondit : « Oui. » J’ai dit : « Par quoi saviez-vous qu’il récitait ? » Il répondit : « Par le mouvement de sa barbe. »
762 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Abî Qatada : Mon père a dit : Le Prophète ﷺ récitait, dans les deux unités du Dhohr et du ‘Asr, la Fatiha du Livre et une sourate, une sourate, et parfois il nous faisait entendre un verset.
763 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : Umm al-Fadl m’entendit réciter : {Par les envoyés en rafales} et dit : « Ô mon fils ! Par Allah, ta récitation m’a rappelé que c’est la dernière sourate que j’ai entendue du Messager d’Allah ﷺ, il la récitait dans la prière du Maghrib. »
764 | Rapporté par Marwan ibn al-Hakam : Zayd ibn Thabit me dit : « Pourquoi récites-tu dans le Maghrib de courtes sourates, alors que j’ai entendu le Prophète ﷺ réciter la plus longue des deux longues sourates ? »
765 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : Mon père a dit : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ réciter « at-Tur » (la Montagne) dans la prière du Maghrib.
766 | Rapporté par Abou Rafi‘ : J’ai prié la ‘Isha avec Abou Hourayra, et il a récité : {Quand le ciel se fendra}. Il se prosterna, alors je lui demandai. Il dit : « Je me suis prosterné derrière Abou al-Qasim ﷺ, donc je ne cesserai de me prosterner avec elle jusqu’à ce que je le rencontre. »
767 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ était en voyage et il récita, dans l’une des deux premières unités de la prière du ‘Isha, « Par le figuier et l’olivier ».
768 | Rapporté par Abou Rafi‘ : J’ai prié la ‘Isha avec Abou Hourayra, et il a récité : {Quand le ciel se fendra}. Il se prosterna. Je lui dis : « Qu’est-ce que cela ? » Il dit : « Je me suis prosterné avec elle derrière Abou al-Qasim ﷺ, donc je ne cesserai de me prosterner avec elle jusqu’à ce que je le rencontre. »
769 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه : J’ai entendu le Prophète ﷺ réciter {Par le figuier et l’olivier} dans la prière du ‘Isha, et je n’ai jamais entendu quelqu’un avec une voix ou une récitation plus belle que la sienne.
770 | Rapporté par Jabir ibn Samura : ‘Omar dit à Sa‘d : « Ils se sont plaints de toi pour tout, même pour la prière. » Il répondit : « Quant à moi, je prolonge dans les deux premières unités et j’abrège dans les deux dernières, et je ne négligerai jamais ce par quoi j’ai suivi la prière du Messager d’Allah ﷺ. » Il dit : « Tu as dit vrai, c’est bien ce que je pense de toi, ou ce que je pensais de toi. »
771 | Rapporté par Sayyar ibn Salama : Mon père et moi sommes entrés auprès d’Abou Barza al-Aslami et nous l’avons interrogé sur les horaires des prières. Il dit : Le Prophète ﷺ priait le Dhohr quand le soleil déclinait, et le ‘Asr, puis un homme pouvait retourner à l’extrémité de Médine et le soleil était encore vif. J’ai oublié ce qu’il a dit concernant le Maghrib. Il ne voyait aucun inconvénient à retarder la prière du ‘Isha jusqu’au tiers de la nuit, et il n’aimait pas dormir avant elle ni parler après. Il priait le Fajr, puis un homme se levait et reconnaissait son voisin, et il récitait dans les deux unités, ou l’une d’elles, entre soixante et cent versets.
772 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Dans chaque prière, on récite. Ce que le Messager d’Allah ﷺ nous faisait entendre, nous vous le faisons entendre, et ce qu’il récitait à voix basse devant nous, nous le récitons à voix basse devant vous. Si tu ne récites que la Mère du Livre, cela suffit, et si tu ajoutes, c’est mieux.
773 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ partit avec un groupe de ses compagnons en direction du marché de ‘Ukaz. À ce moment, un obstacle fut placé entre les diables et la nouvelle du ciel, et des météores furent lancés contre eux. Les diables revinrent vers leur peuple. Ils dirent : « Qu’avez-vous ? » Ils répondirent : « Un obstacle a été placé entre nous et la nouvelle du ciel, et des météores ont été lancés contre nous. » Ils dirent : « Rien n’a empêché cela sauf qu’il s’est passé quelque chose de nouveau. Parcourez l’Orient et l’Occident, et voyez ce qui a causé cela. » Ceux qui se dirigèrent vers Tihama arrivèrent auprès du Prophète ﷺ à Nakhlah, alors qu’il se rendait au marché de ‘Ukaz et priait la prière de l’aube avec ses compagnons. Lorsqu’ils entendirent le Coran, ils l’écoutèrent et dirent : « C’est, par Allah, cela qui a empêché la nouvelle du ciel. » Ils retournèrent alors vers leur peuple et dirent : « Ô notre peuple ! Nous avons certes entendu une récitation merveilleuse, qui guide vers la droiture. Nous y avons cru et nous n’associerons personne à notre Seigneur. » Allah révéla alors à Son Prophète ﷺ : {Dis : Il m’a été révélé…} Et ce qui lui fut révélé était la parole des djinns.
774 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ récitait à haute voix dans ce qui lui avait été ordonné, et récitait à voix basse dans ce qui lui avait été ordonné : « Et ton Seigneur n’est pas oublieux. » « Il y a certes pour vous dans le Messager d’Allah un excellent modèle. »
774.2 | Rapporté par Anas : Un homme parmi les Ansar dirigeait la prière pour eux dans la mosquée de Quba, et chaque fois qu’il ouvrait une sourate pour la leur réciter dans la prière, il commençait par : « Dis : Il est Allah, Unique » jusqu’à ce qu’il la termine, puis il récitait une autre sourate avec elle. Il faisait cela à chaque rak‘a. Ses compagnons lui parlèrent et dirent : « Tu commences par cette sourate, puis tu ne la considères pas suffisante jusqu’à ce que tu en récites une autre. Ou bien tu la récites seule, ou bien tu la laisses et tu en récites une autre. » Il répondit : « Je ne la laisserai pas. Si vous aimez que je vous dirige ainsi, je le ferai, sinon je vous laisserai. » Ils considéraient qu’il était le meilleur d’entre eux et n’aimaient pas qu’un autre les dirige. Lorsque le Prophète ﷺ vint à eux, ils l’informèrent de l’affaire. Il dit alors : « Ô untel, qu’est-ce qui t’empêche de faire ce que tes compagnons te demandent, et qu’est-ce qui te pousse à t’attacher à cette sourate dans chaque rak‘a ? » Il répondit : « Je l’aime. » Le Prophète ﷺ dit : « Ton amour pour elle t’a fait entrer au Paradis. »
775 | Rapporté par Abou Waïl : Un homme vint voir Ibn Mas‘oud et dit : « J’ai récité les sourates du Mufassal cette nuit dans une seule rak‘a. » Ibn Mas‘oud dit : « Tu as récité cela rapidement comme on récite de la poésie. J’ai bien connu les sourates semblables que le Prophète ﷺ associait entre elles. » Puis il mentionna vingt sourates du Mufassal, deux sourates dans chaque rak‘a.
776 | Rapporté par `Abdullah ibn Abi Qatada, d’après son père : Le Prophète ﷺ récitait dans les deux premières rak‘a de la prière du Dhouhr la Mère du Livre (Al-Fatiha) et deux sourates, et dans les deux dernières rak‘a la Mère du Livre seulement, et il nous faisait parfois entendre un verset. Il allongeait la première rak‘a plus que la seconde, et il faisait de même dans la prière du `Asr et dans celle du Subh.
777 | Rapporté par Abou Ma‘mar : Nous avons dit à Khabbab : « Le Messager d’Allah ﷺ récitait-il dans les prières du Dhouhr et du `Asr ? » Il répondit : « Oui. » Nous avons dit : « Comment l’as-tu su ? » Il dit : « Par le mouvement de sa barbe. »
778 | Rapporté par `Abdullah ibn Abi Qatada, d’après son père : Le Prophète ﷺ récitait la Mère du Livre et une sourate avec elle dans les deux premières rak‘a de la prière du Dhouhr et de la prière du `Asr, et il nous faisait parfois entendre un verset, et il allongeait la première rak‘a.
779 | Rapporté par `Abdullah ibn Abi Qatada, d’après son père : Le Prophète ﷺ allongeait la première rak‘a de la prière du Dhouhr et raccourcissait la seconde, et il faisait de même dans la prière du Subh.
780 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’imam dit ‘Amine’, dites ‘Amine’, car celui dont le ‘Amine’ coïncide avec celui des anges, ses péchés passés lui seront pardonnés. » Ibn Chihab a dit : Le Messager d’Allah ﷺ disait : « Amine. »
781 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un de vous dit ‘Amine’ et que les anges dans le ciel disent ‘Amine’, et que l’un coïncide avec l’autre, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
782 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’imam dit : {non pas le chemin de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés}, dites ‘Amine’. Car celui dont la parole coïncide avec celle des anges, ses péchés passés lui seront pardonnés. » (Suivi par Muhammad ibn ‘Amr d’après Abou Salama, d’après Abou Hourayra, d’après le Prophète ﷺ, et par Nou‘aym al-Mujmir d’après Abou Hourayra.)
783 | Rapporté par Abou Bakra : J’arrivai auprès du Prophète ﷺ alors qu’il était en inclinaison, alors je m’inclinai avant d’atteindre le rang. Je rapportai cela au Prophète ﷺ, et il dit : « Qu’Allah augmente ton zèle, mais ne recommence pas. »
784 | Rapporté par `Imran ibn Husayn : J’ai prié avec `Ali à Bassora, et il a dit : « Cet homme nous a rappelé une prière que nous accomplissions avec le Messager d’Allah ﷺ. » Il mentionna qu’il faisait le takbir à chaque fois qu’il se relevait et à chaque fois qu’il s’abaissait.
785 | Rapporté par Abou Salama : Lorsque Abou Hourayra nous dirigeait dans la prière, il faisait le takbir à chaque fois qu’il s’abaissait et se relevait. Lorsqu’il terminait la prière, il disait : « Ma prière ressemble le plus à celle du Messager d’Allah ﷺ parmi vous. »
786 | Rapporté par Moutarrif ibn `Abdullah : J’ai prié derrière `Ali ibn Abi Talib — `Imran ibn Husayn et moi — et lorsqu’il se prosternait, il faisait le takbir, et lorsqu’il relevait sa tête, il faisait le takbir, et lorsqu’il se relevait après deux rak‘a, il faisait le takbir. Lorsque la prière fut terminée, `Imran ibn Husayn prit ma main et dit : « Cela m’a rappelé la prière de Muhammad ﷺ. » Ou il a dit : « Il nous a dirigés dans une prière semblable à celle de Muhammad ﷺ. »
787 | Rapporté par `Ikrima : J’ai vu un homme près du Maqam (d’Ibrahim) faire le takbir à chaque inclinaison, à chaque redressement, à chaque station debout et à chaque assise. J’en ai informé Ibn `Abbas — qu’Allah l’agrée — il dit : « N’est-ce pas là la prière du Prophète ﷺ ? Malheur à toi ! »
788 | Rapporté par `Ikrima : J’ai prié derrière un cheikh à La Mecque et il a fait vingt-deux takbirs. J’ai dit à Ibn `Abbas qu’il était insensé. Il répondit : « Que ta mère te perde ! C’est la sunna d’Abou al-Qasim ﷺ. » Moussa a dit : Aban nous a rapporté, il a dit : Qatada nous a rapporté, il a dit : `Ikrima nous a rapporté.
789 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se levait pour la prière, il faisait le takbir en se levant, puis il faisait le takbir en s’inclinant, puis il disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah » lorsqu’il se redressait de l’inclinaison, puis, debout, il disait : « Rabbana laka al-hamd » — ‘Abdullah (ibn Salih d’après al-Layth) a dit : « wa laka al-hamd » — puis il faisait le takbir en se prosternant, puis il faisait le takbir en relevant la tête, puis il faisait le takbir en se prosternant, puis il faisait le takbir en relevant la tête, puis il faisait cela dans toute la prière jusqu’à ce qu’il la termine, et il faisait le takbir lorsqu’il se relevait après les deux rak‘a après s’être assis.
790 | Rapporté par Mous‘ab ibn Sa‘d : J’ai prié à côté de mon père et j’ai rapproché mes deux mains puis je les ai placées entre mes cuisses. Mon père m’en a empêché et a dit : « Nous faisions cela, mais on nous l’a interdit, et il nous a été ordonné de poser nos mains sur les genoux. »
791 | Rapporté par Zayd ibn Wahb : Hudhayfa vit un homme qui n’accomplissait pas parfaitement l’inclinaison et la prosternation. Il lui dit : « Tu n’as pas prié, et si tu venais à mourir, tu mourrais sur autre chose que la nature sur laquelle Allah a créé Muhammad ﷺ. »
792 | Rapporté par al-Bara’ : L’inclinaison du Prophète ﷺ, sa prosternation, l’intervalle entre les deux prosternations et lorsqu’il se relevait de l’inclinaison — à l’exception de la station debout et de l’assise — étaient d’une durée à peu près égale.
793 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ entra dans la mosquée. Un homme entra, pria, puis vint saluer le Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ lui rendit le salut et lui dit : « Retourne et prie, car tu n’as pas prié. » Il pria donc, puis revint saluer le Prophète ﷺ, qui lui dit : « Retourne et prie, car tu n’as pas prié. » Cela se produisit trois fois. L’homme dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne sais pas mieux faire, enseigne-moi donc. » Il dit : « Lorsque tu te lèves pour la prière, prononce le takbîr, puis récite ce qui t’est aisé du Coran, puis incline-toi jusqu’à ce que tu sois en état de tranquillité en inclinaison, puis redresse-toi jusqu’à ce que tu sois debout de façon droite, puis prosterne-toi jusqu’à ce que tu sois en état de tranquillité en prosternation, puis relève-toi jusqu’à ce que tu sois assis en tranquillité, puis prosterne-toi jusqu’à ce que tu sois en état de tranquillité en prosternation, puis fais cela dans toute ta prière. »
794 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ disait, dans son inclinaison et sa prosternation : « Subhânaka Allahumma Rabbana wa bihamdika, Allahumma ighfir li. » (Gloire à Toi, ô Allah, notre Seigneur, et par Ta louange [je T’exalte]. Ô Allah, pardonne-moi.)
795 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque le Prophète ﷺ disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah », il disait : « Allahumma Rabbana wa laka l-hamd. » Et le Prophète ﷺ, lorsqu’il s’inclinait et lorsqu’il relevait la tête de l’inclinaison, prononçait le takbîr. Et lorsqu’il se relevait des deux prosternations, il disait : « Allahu Akbar. »
796 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’imam dit : “Sami‘a Allahu liman hamidah”, dites : “Allahumma Rabbana laka l-hamd.” Car celui dont la parole coïncide avec celle des anges, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
797 | Rapporté par Abou Hourayra : « Je vais vous rapprocher de la prière du Prophète ﷺ. » Ainsi, Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — récitait la Qounout dans la dernière unité de la prière du Dhohr, de la prière du ‘Isha et de la prière du Fajr, après avoir dit : « Sami‘a Allahu liman hamidah. » Il invoquait en faveur des croyants et maudissait les mécréants.
798 | Rapporté par Anas : La Qounout était récitée dans la prière du Maghrib et du Fajr.
799 | Rapporté par Rifa‘a ibn Rafi‘ az-Zuraqi : Un jour, nous priions derrière le Prophète ﷺ. Lorsqu’il releva la tête de l’inclinaison, il dit : « Sami‘a Allahu liman hamidah. » Un homme derrière lui dit : « Rabbana wa laka l-hamd, hamdan kathiran tayyiban mubârakan fîh. » (Ô notre Seigneur ! À Toi la louange, une louange abondante, pure et bénie.) Lorsque le Prophète ﷺ termina la prière, il dit : « Qui a prononcé ces paroles ? » Il répondit : « Moi. » Le Prophète ﷺ dit : « J’ai vu plus de trente anges se précipiter pour l’écrire en premier. » Ensuite, il redressa sa tête (de l’inclinaison) et resta debout jusqu’à ce que toutes les vertèbres de sa colonne se soient remises en place.
800 | Rapporté par Thabit : Anas nous décrivait la prière du Prophète ﷺ. Il priait, et lorsqu’il relevait la tête de l’inclinaison, il restait debout si longtemps que nous pensions qu’il avait oublié (de se prosterner).
801 | Rapporté par Al-Bara’ : L’inclinaison du Prophète ﷺ, sa prosternation, le moment où il relevait la tête de l’inclinaison et l’intervalle entre les deux prosternations étaient d’une durée à peu près égale.
802 | Rapporté par Abou Qilaba : Mâlik ibn al-Houwayrith nous montrait comment était la prière du Prophète ﷺ, et cela en dehors du temps de la prière. Il se leva et accomplit parfaitement la station debout, puis s’inclina et accomplit parfaitement l’inclinaison, puis releva la tête et resta silencieux un instant. Il priait avec nous comme le faisait notre shaykh, Abou Boureid. Et Abou Boureid, lorsqu’il relevait la tête de la dernière prosternation, s’asseyait droit, puis se relevait.
803 | Rapporté par Abou Bakr ibn ‘Abd ar-Rahman ibn al-Harith ibn Hicham et Abou Salama ibn ‘Abd ar-Rahman : Abou Hourayra prononçait le takbîr dans chaque prière, obligatoire ou surérogatoire, pendant le Ramadan ou en dehors. Il prononçait le takbîr lorsqu’il se levait, puis lorsqu’il s’inclinait, puis il disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah. » Ensuite, il disait : « Rabbana wa laka l-hamd », avant de se prosterner. Puis il disait : « Allahu Akbar » lorsqu’il descendait en prosternation, puis prononçait le takbîr en relevant la tête de la prosternation, puis encore le takbîr en se prosternant, puis le takbîr en relevant la tête de la prosternation, puis le takbîr en se relevant de la position assise lors de la deuxième unité. Il faisait cela à chaque unité jusqu’à la fin de la prière. Ensuite, lorsqu’il terminait, il disait : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je suis le plus proche d’entre vous de la prière du Messager d’Allah ﷺ. C’était bien ainsi sa prière jusqu’à ce qu’il quitte ce monde. »
804 | Rapporté par Abou Hourayra : Et le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il relevait la tête, disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah, Rabbana wa laka l-hamd. » Il invoquait pour des hommes en les nommant : « Ô Allah ! Sauve Al-Walid ibn Al-Walid, Salama ibn Hicham, ‘Ayyach ibn Abî Rabî‘a et les faibles parmi les croyants. Ô Allah ! Affermis Ta rigueur sur Moudar et fais que cela soit pour eux des années (de famine) comme les années de Joseph. » Et les gens de l’Est, ce jour-là, de la tribu de Moudar, étaient opposés à lui.
805 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ tomba d’un cheval — ou peut-être Sufyan a-t-il dit : d’un cheval — et son côté droit fut blessé. Nous sommes entrés chez lui pour lui rendre visite. L’heure de la prière arriva, il pria avec nous assis et nous priâmes assis. Sufyan a dit une fois : « Nous avons prié assis. » Lorsqu’il eut terminé la prière, il dit : « L’imam n’a été institué que pour être suivi. Lorsque qu’il prononce le takbîr, prononcez-le ; lorsqu’il s’incline, inclinez-vous ; lorsqu’il se relève, relevez-vous ; et lorsqu’il dit : “Sami‘a Allahu liman hamidah”, dites : “Rabbana wa laka l-hamd” ; et lorsqu’il se prosterne, prosternez-vous. » Sufyan a dit : C’est ainsi que Ma‘mar l’a rapporté. J’ai dit : Oui. Il a dit : Il a bien retenu. Az-Zuhri a dit : « wa laka l-hamd. » J’ai retenu cela à propos de son côté droit. Lorsque nous sommes sortis de chez az-Zuhri, Ibn Jurayj — alors que j’étais chez lui — a dit : « Sa jambe droite avait été blessée. »
806 | Rapporté par Abou Hourayra : Les gens dirent : « Ô Messager d’Allah, verrons-nous notre Seigneur au Jour de la Résurrection ? » Il dit : « Doutez-vous de voir la lune, la nuit de la pleine lune, lorsqu’il n’y a pas de nuage ? » Ils dirent : « Non, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Doutez-vous de voir le soleil lorsqu’il n’y a pas de nuage ? » Ils dirent : « Non. » Il dit : « Vous Le verrez ainsi. Les gens seront rassemblés le Jour de la Résurrection, et il sera dit : “Que celui qui adorait une chose la suive.” Certains suivront le soleil, d’autres la lune, d’autres les idoles, et il ne restera que cette communauté avec ses hypocrites. Allah viendra à eux et dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront : “C’est ici notre place jusqu’à ce que notre Seigneur vienne à nous, et lorsque notre Seigneur viendra, nous Le reconnaîtrons.” Allah viendra alors à eux et dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront : “Tu es notre Seigneur.” Il les appellera, et le pont (as-Sirât) sera dressé sur l’Enfer. Je serai le premier des messagers à le franchir avec ma communauté. Ce jour-là, personne ne parlera sauf les messagers, et la parole des messagers sera : “Allahumma sallim, sallim.” Dans l’Enfer, il y aura des crochets semblables aux épines du sa‘dân. Avez-vous vu les épines du sa‘dân ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Elles seront comme les épines du sa‘dân, mais nul ne connaît leur taille si ce n’est Allah. Elles saisiront les gens selon leurs œuvres : certains seront détruits par leurs œuvres, d’autres seront écorchés puis sauvés. Jusqu’à ce que, lorsque Allah voudra accorder Sa miséricorde à qui Il voudra parmi les gens du Feu, Il ordonnera aux anges de faire sortir de l’Enfer ceux qui adoraient Allah. Ils les feront sortir et les reconnaîtront à la trace de la prosternation, et Allah a interdit au Feu de consumer la trace de la prosternation. Ils sortiront donc du Feu, tout fils d’Adam sera consumé par le Feu sauf la trace de la prosternation. Ils sortiront du Feu, ayant été brûlés, puis on versera sur eux l’eau de la vie, et ils pousseront comme pousse la graine dans le limon d’un torrent. Puis, lorsque Allah aura terminé de juger entre les serviteurs, il restera un homme entre le Paradis et l’Enfer, le dernier des gens du Feu à entrer au Paradis, tourné vers le Feu. Il dira : “Ô Seigneur, détourne mon visage du Feu, car son souffle m’a abîmé et sa chaleur m’a brûlé.” Allah lui dira : “Ne se peut-il pas que si cela t’est accordé, tu demandes autre chose ?” Il dira : “Non, par Ta puissance.” Il donnera à Allah tous les engagements et pactes qu’Il voudra. Allah détournera alors son visage du Feu. Lorsqu’il sera tourné vers le Paradis et qu’il en verra la splendeur, il restera silencieux aussi longtemps qu’Allah voudra, puis il dira : “Ô Seigneur, rapproche-moi de la porte du Paradis.” Allah lui dira : “N’as-tu pas donné des engagements et des pactes que tu ne demanderais rien d’autre que ce que tu as demandé ?” Il dira : “Ô Seigneur, ne fais pas de moi le plus misérable de Tes créatures.” Allah dira : “Et si Je t’accorde cela, ne demanderas-tu rien d’autre ?” Il dira : “Non, par Ta puissance, je ne demanderai rien d’autre.” Il donnera à son Seigneur ce qu’Il voudra d’engagements et de pactes, puis Allah le rapprochera de la porte du Paradis. Lorsqu’il atteindra sa porte, qu’il en verra la beauté, ce qu’il y a de grâce et de joie, il restera silencieux aussi longtemps qu’Allah voudra, puis il dira : “Ô Seigneur, fais-moi entrer au Paradis.” Allah dira : “Malheur à toi, ô fils d’Adam, que tu es perfide ! N’as-tu pas donné des engagements et des pactes que tu ne demanderais rien d’autre que ce que tu as reçu ?” Il dira : “Ô Seigneur, ne fais pas de moi le plus misérable de Tes créatures.” Alors Allah — Exalté et Glorifié soit-Il — rira de lui, puis Il lui permettra d’entrer au Paradis et lui dira : “Souhaite !” Il exprimera ses souhaits, et lorsqu’il n’aura plus de souhaits, Allah — Exalté soit-Il — lui dira : “Souhaite ceci et cela.” Son Seigneur continuera à lui rappeler, jusqu’à ce que ses désirs soient épuisés. Allah — Exalté soit-Il — lui dira : “Cela t’est accordé, et autant encore avec.” Abou Sa‘îd al-Khoudri dit à Abou Hourayra — qu’Allah les agrée tous deux — : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a dit : “Cela t’est accordé et dix fois autant.” » Abou Hourayra dit : « Je n’ai retenu du Messager d’Allah ﷺ que sa parole : “Cela t’est accordé et autant encore avec.” » Abou Sa‘îd dit : « Je l’ai entendu dire : “Cela t’est accordé et dix fois autant.” »
807 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Malik ibn Bouhayna : Lorsque le Prophète ﷺ priait, il écartait ses bras au point que la blancheur de ses aisselles était visible.
808 | Rapporté par Abou Waïl : Houdayfa vit un homme qui n’accomplissait pas correctement son inclinaison ni sa prosternation. Lorsqu’il eut terminé sa prière, Houdayfa lui dit : « Tu n’as pas prié. » — et je pense qu’il ajouta — : « Et si tu étais mort, tu serais mort sur une voie autre que la tradition de Muhammad ﷺ. »
809 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a reçu l’ordre de se prosterner sur sept membres, sans retenir ni les cheveux ni le vêtement : le front, les deux mains, les deux genoux et les deux pieds.
810 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Nous avons reçu l’ordre de nous prosterner sur sept os, et de ne pas retenir le vêtement ni les cheveux. »
811 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib — et il n’était pas menteur — : Nous priions derrière le Prophète ﷺ, et lorsqu’il disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah », aucun de nous ne courbait le dos avant que le Prophète ﷺ n’ait posé son front sur le sol.
812 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée tous deux — : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai reçu l’ordre de me prosterner sur sept os : sur le front — et il montra de la main son nez —, les deux mains, les deux genoux et les extrémités des deux pieds, et de ne pas ramasser les vêtements ni les cheveux. »
813 | Rapporté par Abou Salama : Je me rendis auprès d'Abou Sa‘îd Al-Khoudri et lui dis : « Ne veux-tu pas sortir avec nous vers les palmiers pour discuter ? » Il sortit donc, et je lui dis : « Raconte-moi ce que tu as entendu du Prophète ﷺ au sujet de la Nuit du Destin. » Il répondit : Le Messager d’Allah ﷺ fit une retraite spirituelle (i‘tikâf) durant les dix premiers jours de Ramadan, et nous fîmes la retraite avec lui. Jibrîl vint à lui et lui dit : « Ce que tu recherches est devant toi. » Il fit alors la retraite durant les dix jours du milieu, et nous la fîmes avec lui. Jibrîl vint à lui et lui dit : « Ce que tu recherches est devant toi. » Le Prophète ﷺ se leva alors pour prononcer un sermon le matin du vingtième jour de Ramadan et dit : « Celui qui a fait la retraite avec le Prophète ﷺ, qu’il y retourne, car il m’a été montré la Nuit du Destin, puis je l’ai oubliée, et elle se trouve dans les dix dernières nuits, dans une nuit impaire. Et j’ai vu comme si je me prosternai dans de la boue et de l’eau. » Le toit de la mosquée était fait de palmes, et nous ne voyions rien dans le ciel. Puis un nuage arriva et il plut sur nous. Le Prophète ﷺ pria avec nous jusqu’à ce que je vis la trace de la boue et de l’eau sur le front et le nez du Messager d’Allah ﷺ, confirmant ainsi sa vision.
814 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Les gens priaient avec le Prophète ﷺ en nouant leurs izars à cause de leur petite taille, autour de leurs cous, et il fut dit aux femmes : « Ne relevez pas vos têtes jusqu’à ce que les hommes soient assis. »
815 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a reçu l’ordre de se prosterner sur sept os, et de ne pas relever son vêtement ni ses cheveux.
816 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Il m’a été ordonné de me prosterner sur sept (os), sans relever les cheveux ni le vêtement. »
817 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ disait fréquemment dans son inclinaison et sa prosternation : « Subhanaka Allahumma Rabbana wa bihamdika, Allahumma ighfir li » (Gloire à Toi, ô Allah, notre Seigneur, et par Ta louange. Ô Allah, pardonne-moi), appliquant ainsi ce qui lui avait été expliqué dans le Coran.
818 | Rapporté par Abou Qilaba : Une fois, Malik ibn Al-Houwayrith dit à ses compagnons : « Ne voulez-vous pas que je vous montre la prière du Messager d’Allah ﷺ ? » Et cela n’était pas à l’heure d’une prière obligatoire. Il se leva, puis s’inclina en prononçant le takbîr, puis releva la tête et resta debout un instant, puis se prosterna, puis releva la tête un instant (et s’assit un court moment). Il pria comme notre cheikh ‘Amr ibn Salima. Ayyoub dit : « Ce dernier faisait une chose que je n’ai pas vue chez les autres : il s’asseyait entre la troisième et la quatrième unité. » Malik ibn Al-Houwayrith dit : « Nous sommes venus auprès du Prophète ﷺ et nous sommes restés chez lui. Il nous dit : “Lorsque vous retournerez auprès de vos familles, priez telle prière à telle heure, priez telle prière à telle heure, et lorsque l’heure de la prière arrive, que l’un de vous fasse l’appel à la prière (adhan), et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière.” »
819 | Rapporté par Abou Qilaba : Une fois, Malik ibn Al-Houwayrith dit à ses compagnons : « Ne voulez-vous pas que je vous montre la prière du Messager d’Allah ﷺ ? » Et cela n’était pas à l’heure d’une prière obligatoire. Il se leva, puis s’inclina en prononçant le takbîr, puis releva la tête et resta debout un instant, puis se prosterna, puis releva la tête un instant (et s’assit un court moment). Il pria comme notre cheikh ‘Amr ibn Salima. Ayyoub dit : « Ce dernier faisait une chose que je n’ai pas vue chez les autres : il s’asseyait entre la troisième et la quatrième unité. » Malik ibn Al-Houwayrith dit : « Nous sommes venus auprès du Prophète ﷺ et nous sommes restés chez lui. Il nous dit : “Lorsque vous retournerez auprès de vos familles, priez telle prière à telle heure, priez telle prière à telle heure, et lorsque l’heure de la prière arrive, que l’un de vous fasse l’appel à la prière (adhan), et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière.” »
820 | Rapporté par Al-Bara’ : La durée de la prosternation, de l’inclinaison et de la position assise entre les deux prosternations du Prophète ﷺ était à peu près la même.
821 | Rapporté par Anas : Je m’efforce de vous faire prier comme j’ai vu le Prophète ﷺ nous faire prier. Thabit dit : Anas faisait une chose que je ne vous ai pas vus faire : lorsqu’il relevait la tête de l’inclinaison, il restait debout jusqu’à ce que quelqu’un pense qu’il avait oublié (de se prosterner), et entre les deux prosternations, il restait assis jusqu’à ce que quelqu’un pense qu’il avait oublié (la seconde prosternation).
822 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Soyez droits dans la prosternation, et qu’aucun de vous n’étende ses avant-bras à plat sur le sol comme le chien. »
823 | Rapporté par Malik ibn Al-Houwayrith Al-Laythi : J’ai vu le Prophète ﷺ prier, et lorsqu’il était dans une unité impaire de sa prière, il ne se relevait pas avant de s’être bien assis.
824 | Rapporté par Ayyoub : Abou Qilaba a dit : Malik ibn Al-Houwayrith est venu chez nous et nous a dirigés dans la prière dans notre mosquée, puis il dit : « Je ne prie pas avec vous dans le but de prier, mais pour vous montrer comment j’ai vu le Prophète ﷺ prier. » Ayyoub dit : J’ai demandé à Abou Qilaba : « Et comment était sa prière ? » Il répondit : « Comme la prière de notre cheikh ici, c’est-à-dire ‘Amr ibn Salima. » Ayyoub dit : Ce cheikh prononçait parfaitement le takbîr, et lorsqu’il relevait la tête de la seconde prosternation, il s’asseyait un moment, puis s’appuyait sur le sol avant de se relever.
825 | Rapporté par Sa‘id ibn Al-Harith : Abou Sa‘id nous dirigea dans la prière et prononça le takbîr à haute voix lorsqu’il releva la tête de la prosternation, lorsqu’il se prosterna, lorsqu’il se releva, et lorsqu’il se leva après les deux unités. Il dit : « C’est ainsi que j’ai vu le Prophète ﷺ faire. »
826 | Rapporté par Mutarrif : ‘Imran et moi avons prié derrière ‘Ali ibn Abi Talib — qu’Allah l’agrée — et lorsqu’il se prosternait, il prononçait le takbîr, et lorsqu’il se relevait, il prononçait le takbîr, et lorsqu’il se levait après les deux unités, il prononçait le takbîr. Lorsque la prière fut terminée, ‘Imran me prit par la main et dit : « Il nous a fait prier la prière de Muhammad ﷺ. » Ou il dit : « Il m’a rappelé la prière de Muhammad ﷺ. »
827 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abdullah : Il m’informa qu’il voyait ‘Abdullah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — s’asseoir en tailleur dans la prière lorsqu’il était assis, alors je fis de même alors que j’étais jeune. Ibn ‘Umar me l’interdit et dit : « La sunna de la prière est que tu dresses ton pied droit et que tu replies le gauche. » Je lui dis : « Mais tu fais cela. » Il répondit : « Mes pieds ne me portent plus. »
828 | Rapporté par Muhammad ibn ‘Amr ibn ‘Atâ’ : J’étais assis avec un groupe de compagnons du Prophète ﷺ et nous évoquions la prière du Prophète ﷺ. Abou Houmayd As-Sa‘idi dit : « Je suis celui d’entre vous qui se souvient le mieux de la prière du Messager d’Allah ﷺ. Je l’ai vu, lorsqu’il disait le takbîr, lever les mains à hauteur des épaules, et lorsqu’il s’inclinait, il posait ses mains sur ses genoux et redressait son dos, puis lorsqu’il relevait la tête, il se redressait jusqu’à ce que chaque vertèbre reprenne sa place. Lorsqu’il se prosternait, il posait ses mains sans les étendre ni les resserrer, et il orientait le bout de ses orteils vers la qibla. Lorsqu’il s’asseyait après deux unités, il s’asseyait sur son pied gauche et dressait le droit, et lors de la dernière unité, il avançait son pied gauche, dressait l’autre et s’asseyait sur ses fesses. »
829 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Bouhayna : (Il était des Azd Shanu’a et allié des Banî ‘Abd Manaf, et était l’un des compagnons du Prophète ﷺ.) Le Prophète ﷺ nous dirigea dans la prière du dhor et, après les deux premières unités, il se leva sans s’asseoir. Les gens se levèrent avec lui. Lorsqu’il termina la prière et que les gens attendaient qu’il prononce le salut final, il prononça le takbîr alors qu’il était assis, puis fit deux prosternations avant de saluer, puis il salua.
830 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Malik ibn Bouhayna : Le Messager d’Allah ﷺ nous dirigea dans la prière du dhor, puis il se leva alors qu’il aurait dû s’asseoir. À la fin de la prière, il fit deux prosternations alors qu’il était assis.
831 | Rapporté par Shaqîq ibn Salama : ‘Abdullah a dit : Lorsque nous priions derrière le Prophète ﷺ, nous disions : « Paix sur Jibrîl et Mikaïl, paix sur untel et untel. » Le Messager d’Allah ﷺ se tourna alors vers nous et dit : « En vérité, Allah est As-Salam. Lorsque l’un de vous prie, qu’il dise : “Les salutations sont pour Allah, ainsi que les prières et les bonnes choses. Paix sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions. Paix sur nous et sur les serviteurs pieux d’Allah.” Car lorsque vous dites cela, cela atteint tout serviteur pieux d’Allah dans le ciel et sur la terre. “J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah, et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.” »
832 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ invoquait dans la prière : « Allahumma inni a‘oudhou bika min ‘adhabi l-qabr, wa a‘oudhou bika min fitnati l-masih ad-dajjal, wa a‘oudhou bika min fitnati l-mahya wa fitnati l-mamat, Allahumma inni a‘oudhou bika mina l-ma’thami wa l-maghram » (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, et je cherche refuge auprès de Toi contre la tentation du faux Messie, et je cherche refuge auprès de Toi contre la tentation de la vie et de la mort. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le péché et la dette). Quelqu’un lui dit : « Pourquoi cherches-tu si souvent refuge auprès d’Allah contre la dette ? » Il répondit : « Lorsque l’homme s’endette, il parle et ment, il promet et ne tient pas. » Et selon Az-Zouhri, ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — a dit : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ chercher refuge dans sa prière contre la tentation du Dajjal.
833 | Rapporté par ‘Aïcha, l’épouse du Prophète : Le Messager d’Allah ﷺ invoquait Allah dans la prière en disant : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve du faux Messie (al-Masîh ad-Dajjâl), et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve de la vie et de la mort. Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le péché et la dette. » Quelqu’un lui dit : « Tu cherches souvent refuge contre la dette. » Il répondit : « En effet, lorsque l’homme contracte une dette, il parle et ment, il promet et ne tient pas. » Et d’après az-Zuhrî, ‘Aïcha رضي الله عنها a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ chercher refuge dans sa prière contre l’épreuve du Dajjâl. »
834 | Rapporté par Abou Bakr As-Siddiq : Il dit au Messager d’Allah ﷺ : « Enseigne-moi une invocation par laquelle je puisse invoquer Allah dans ma prière. » Il dit : « Dis : Ô Allah, j’ai fait beaucoup de tort à moi-même, et nul autre que Toi ne pardonne les péchés. Accorde-moi donc un pardon venant de Toi, et fais-moi miséricorde. Certes, Tu es le Pardonneur, le Miséricordieux. »
835 | Rapporté par ‘Abdallah : Lorsque nous étions avec le Prophète ﷺ en prière, nous disions : « Que la paix soit sur Allah de la part de Ses serviteurs, que la paix soit sur untel et untel. » Le Prophète ﷺ dit : « Ne dites pas : “Que la paix soit sur Allah”, car Allah est Lui-même As-Salâm (la Paix). Mais dites : “Les salutations sont pour Allah, ainsi que les prières et les bonnes œuvres. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah.” Car lorsque vous dites cela, cela atteint tout serviteur dans le ciel ou entre le ciel et la terre. “J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah, et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager.” Ensuite, qu’il choisisse parmi les invocations celle qui lui plaît le plus, et qu’il invoque. »
836 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudri : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ se prosterner dans l’eau et la boue, à tel point que j’ai vu la trace de la boue sur son front.
837 | Rapporté par Oum Salama : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ achevait la prière par le salut, les femmes se levaient dès qu’il avait terminé son salut, et il restait assis un court instant avant de se lever. Ibn Chihab a dit : « Je pense – et Allah sait mieux – que s’il restait ainsi, c’était afin que les femmes puissent partir avant que les hommes qui avaient terminé la prière ne les rejoignent. »
838 | Rapporté par ‘Itbân : Nous avons prié avec le Prophète ﷺ et nous avons salué (terminé la prière) en même temps que lui.
839 | Rapporté par Mahmoud ibn ar-Rabi‘ : Il m’a rapporté qu’il se souvenait du Messager d’Allah ﷺ et d’une gorgée d’eau qu’il avait prise d’un seau dans leur maison et qu’il avait recrachée (sur lui). J’ai entendu ‘Itbân ibn Mâlik al-Ansâri, l’un des Banî Sâlim, dire : « Je dirigeais la prière pour mon peuple, les Banî Sâlim. Je suis allé voir le Prophète ﷺ et je lui ai dit : “Ma vue a baissé, et les crues me séparent parfois de la mosquée de mon peuple. J’aimerais que tu viennes prier dans ma maison à un endroit, afin que j’en fasse un lieu de prière.” Il dit : “Je le ferai, si Allah le veut.” Le Messager d’Allah ﷺ vint donc chez moi le lendemain matin, accompagné d’Abou Bakr, après que le jour se fut levé. Le Prophète ﷺ demanda la permission d’entrer, je la lui accordai, et il ne s’assit pas avant de dire : “Où veux-tu que je prie dans ta maison ?” Je lui indiquai l’endroit que j’aimais pour la prière. Il se leva, nous nous sommes alignés derrière lui, puis il salua, et nous avons salué en même temps que lui. »
840 | Rapporté par Mahmoud ibn ar-Rabi‘ : Il m’a rapporté qu’il se souvenait du Messager d’Allah ﷺ et d’une gorgée d’eau qu’il avait prise d’un seau dans leur maison et qu’il avait recrachée (sur lui). J’ai entendu ‘Itbân ibn Mâlik al-Ansâri, l’un des Banî Sâlim, dire : « Je dirigeais la prière pour mon peuple, les Banî Sâlim. Je suis allé voir le Prophète ﷺ et je lui ai dit : “Ma vue a baissé, et les crues me séparent parfois de la mosquée de mon peuple. J’aimerais que tu viennes prier dans ma maison à un endroit, afin que j’en fasse un lieu de prière.” Il dit : “Je le ferai, si Allah le veut.” Le Messager d’Allah ﷺ vint donc chez moi le lendemain matin, accompagné d’Abou Bakr, après que le jour se fut levé. Le Prophète ﷺ demanda la permission d’entrer, je la lui accordai, et il ne s’assit pas avant de dire : “Où veux-tu que je prie dans ta maison ?” Je lui indiquai l’endroit que j’aimais pour la prière. Il se leva, nous nous sommes alignés derrière lui, puis il salua, et nous avons salué en même temps que lui. »
841 | Rapporté par Abou Ma‘bad (l’affranchi d’Ibn ‘Abbâs) : Ibn ‘Abbâs m’a informé que l’élévation de la voix dans le dhikr après que les gens aient terminé la prière obligatoire était en vigueur à l’époque du Prophète ﷺ. Ibn ‘Abbâs a dit aussi : « Je savais qu’ils avaient terminé la prière lorsque je l’entendais. »
842 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Je reconnaissais la fin de la prière du Prophète ﷺ au takbîr.
843 | Rapporté par Abou Hourayra : Des pauvres vinrent auprès du Prophète ﷺ et dirent : « Les riches ont emporté les hauts degrés et les délices éternels. Ils prient comme nous prions, jeûnent comme nous jeûnons, et ils ont en plus la richesse avec laquelle ils accomplissent le pèlerinage, la ‘umra, combattent et donnent en aumône. » Il dit : « Voulez-vous que je vous indique une chose qui, si vous la faites, vous rattraperez ceux qui vous ont précédés, personne ne vous dépassera, et vous serez les meilleurs parmi ceux qui sont avec vous, sauf celui qui fait la même chose ? Vous dites : “Subhâna Allah”, “Al-hamdu li-llâh” et “Allahu Akbar” trente-trois fois chacun après chaque prière. » Nous avons divergé entre nous : certains disaient que nous devions dire “Subhâna Allah” trente-trois fois, “Al-hamdu li-llâh” trente-trois fois et “Allahu Akbar” trente-quatre fois. Je suis retourné vers lui et il dit : « Tu dis : “Subhâna Allah”, “Al-hamdu li-llâh” et “Allahu Akbar”, jusqu’à ce que chacune d’elles atteigne trente-trois fois. »
844 | Rapporté par Warrad, le secrétaire d’al-Moughîra ibn Shu‘ba : Al-Moughîra ibn Shu‘ba me dicta dans une lettre adressée à Mu‘âwiya que le Prophète ﷺ disait à la fin de chaque prière obligatoire : « La ilaha illa Allah, wahdahu la sharika lahu, lahu al-mulku wa lahu al-hamdu, wa huwa ‘ala kulli shay’in qadir. Allahumma la mani‘a lima a‘tayta, wa la mu‘tiya lima mana‘ta, wa la yanfa‘u dha al-jaddi minka al-jadd. » (Il n’y a de divinité qu’Allah, Seul, sans associé. À Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. Ô Allah, nul ne peut retenir ce que Tu donnes, nul ne peut donner ce que Tu retiens, et la fortune d’un fortuné ne lui est d’aucune utilité devant Toi.) Al-Hasan a dit : « al-jadd signifie la richesse. »
845 | Rapporté par Samura ibn Jundub : Lorsque le Prophète ﷺ terminait une prière, il se tournait vers nous de son visage.
846 | Rapporté par Zayd ibn Khâlid al-Juhani : Le Messager d’Allah ﷺ nous dirigea la prière du matin à al-Hudaybiya après une nuit pluvieuse. Lorsqu’il eut terminé, il se tourna vers les gens et dit : « Savez-vous ce que votre Seigneur a dit ? » Ils dirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Ce matin, certains de Mes serviteurs sont devenus croyants en Moi et d’autres mécréants. Quant à celui qui a dit : “Nous avons eu la pluie par la grâce et la miséricorde d’Allah”, il est croyant en Moi et mécréant envers l’astre. Quant à celui qui a dit : “C’est à cause de telle ou telle étoile”, il est mécréant en Moi et croyant en l’astre. »
847 | Rapporté par Anas : Une nuit, le Messager d’Allah ﷺ retarda la prière jusqu’à la moitié de la nuit, puis il sortit vers nous. Après avoir prié, il se tourna vers nous de son visage et dit : « Les gens ont prié et se sont endormis, mais vous, vous êtes restés en prière tant que vous attendiez la prière. »
848 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar priait à l’endroit même où il avait accompli la prière obligatoire. Al-Qâsim fit de même. Il est rapporté d’après Abou Hourayra, attribué au Prophète ﷺ, qu’il est interdit à l’imam d’accomplir une prière surérogatoire à l’endroit où il a accompli la prière obligatoire, mais cela n’est pas authentique.
849 | Rapporté par Oum Salama : Lorsque le Prophète ﷺ avait terminé la prière par le salut, il restait un court instant à sa place. Ibn Chihab a dit : « Nous pensons – et Allah sait mieux – que c’était pour permettre à celles qui se retiraient parmi les femmes de partir. » Ibn Abî Maryam a rapporté de Nâfi‘ ibn Yazîd, qui a rapporté de Ja‘far ibn Rabî‘a, qu’Ibn Chihab lui a écrit : Hind bint al-Hârith al-Firâsiyya m’a rapporté d’Oum Salama, l’épouse du Prophète ﷺ, qui était l’une de ses compagnes, qu’elle a dit : « Il saluait, alors les femmes se retiraient et entraient dans leurs maisons avant que le Messager d’Allah ﷺ ne se retire. » (Suit une série de chaînes de transmission confirmant ce même sens.)
850 | Rapporté par Oum Salama : Lorsque le Prophète ﷺ avait terminé la prière par le salut, il restait un court instant à sa place. Ibn Chihab a dit : « Nous pensons – et Allah sait mieux – que c’était pour permettre à celles qui se retiraient parmi les femmes de partir. » Ibn Abî Maryam a rapporté de Nâfi‘ ibn Yazîd, qui a rapporté de Ja‘far ibn Rabî‘a, qu’Ibn Chihab lui a écrit : Hind bint al-Hârith al-Firâsiyya m’a rapporté d’Oum Salama, l’épouse du Prophète ﷺ, qui était l’une de ses compagnes, qu’elle a dit : « Il saluait, alors les femmes se retiraient et entraient dans leurs maisons avant que le Messager d’Allah ﷺ ne se retire. » (Suit une série de chaînes de transmission confirmant ce même sens.)
851 | Rapporté par ‘Uqba : J’ai prié derrière le Prophète ﷺ à Médine la prière de l’après-midi. Il salua, puis se leva rapidement, traversa les rangs des gens jusqu’à l’une des chambres de ses femmes. Les gens furent surpris par sa rapidité. Il revint vers eux, vit qu’ils étaient étonnés de sa hâte et dit : « Je me suis souvenu d’un lingot d’or que nous avions chez nous, et j’ai détesté qu’il me retienne, alors j’ai ordonné qu’il soit distribué. »
852 | Rapporté par ‘Abdallah : Que nul d’entre vous ne donne au diable une part de sa prière en pensant qu’il est obligatoire de ne se retirer qu’à sa droite ; j’ai vu le Prophète ﷺ se retirer souvent par la gauche.
853 | Rapporté par Ibn `Umar : Lors de la bataille de Khaybar, le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque mange de cet arbre — c’est-à-dire l’ail — qu’il ne s’approche pas de notre mosquée. »
854 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque mange de cet arbre — il voulait dire l’ail — qu’il ne se mêle pas à nous dans nos mosquées. » J’ai demandé : « Que veut-il dire par là ? » Il répondit : « Je pense qu’il ne vise que l’ail cru. » (Mokhlad ibn Yazid rapporte d’Ibn Jurayj : « sauf son odeur nauséabonde. »)
855 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque mange de l’ail ou de l’oignon, qu’il se tienne à l’écart de nous — ou il a dit : qu’il se tienne à l’écart de notre mosquée — et qu’il reste chez lui. » Et le Prophète ﷺ reçut un plat contenant des légumes verts, dont il sentit l’odeur. Il demanda ce qu’il y avait dedans et on l’informa de la présence de légumes. Il dit : « Approchez-le » à l’un de ses compagnons qui était avec lui. Quand il vit que ce compagnon répugnait à en manger, il dit : « Mange, car moi, je converse avec Celui avec qui tu ne converses pas. » (Ahmad ibn Salih rapporte d’Ibn Wahb : « On lui apporta un plateau. » Ibn Wahb précise : « c’est-à-dire un plat contenant des légumes. » Al-Layth et Abu Safwan, d’après Yunus, n’ont pas mentionné l’histoire du plat ; je ne sais donc pas si cela vient de la parole d’az-Zuhri ou si cela fait partie du hadith.)
856 | Rapporté par Anas : Un homme demanda à Anas : « Qu’as-tu entendu du Prophète ﷺ au sujet de l’ail ? » Il répondit : « Le Prophète ﷺ a dit : “Quiconque mange de cet arbre, qu’il ne s’approche pas de nous, ou qu’il ne prie pas avec nous.” »
857 | Rapporté par Ibn `Abbas : Suleiman Ash-Shaibani m’a informé qu’une personne qui accompagnait le Prophète ﷺ passa avec lui devant une tombe isolée, alors il dirigea la prière sur elle et les gens se rangèrent derrière lui. Je demandai : « Ô Aba `Amr, qui t’a rapporté cela ? » Il répondit : « Ibn `Abbas. »
858 | Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Le ghusl (bain rituel) du vendredi est obligatoire pour tout musulman ayant atteint l’âge de la puberté. »
859 | Rapporté par Ibn `Abbas : Une nuit, je dormis chez ma tante Maimouna. Le Prophète ﷺ dormit, puis, au cours de la nuit, il se leva, fit ses ablutions à partir d’une outre suspendue, une ablution légère — `Amr la décrivit comme très légère — puis il se leva pour prier. Je me levai, fis des ablutions semblables, puis je vins et me plaçai à sa gauche. Il me fit passer à sa droite. Ensuite, il pria autant qu’Allah voulut, puis il s’allongea et dormit jusqu’à ce que j’entende sa respiration. Le muezzin vint alors l’informer de la prière. Il se leva avec lui pour la prière et pria sans renouveler ses ablutions. Nous dîmes à `Amr : « Certaines personnes disent que les yeux du Prophète ﷺ dorment mais que son cœur ne dort pas. » `Amr dit : « J’ai entendu `Ubayd ibn `Umayr dire : “Les rêves des prophètes sont une révélation.” » Puis il récita : {Je me vois en rêve en train de t’égorger.}
860 | Rapporté par Anas ibn Malik : Ma grand-mère Muleyka invita le Messager d’Allah ﷺ à un repas qu’elle avait préparé. Il en mangea puis dit : « Levez-vous, afin que je vous dirige dans la prière. » Je me dirigeai vers un tapis à nous, qui était devenu noir à force d’usage, et je l’aspergeai d’eau. Le Messager d’Allah ﷺ se leva, l’orphelin et moi étions avec lui, et la vieille femme était derrière nous. Il nous fit prier deux unités de prière.
861 | Rapporté par Ibn `Abbas : Je vins, monté sur une ânesse, alors que j’avais atteint l’âge de la puberté, et le Messager d’Allah ﷺ dirigeait la prière à Mina sans mur devant lui. Je passai devant une partie du rang, descendis et laissai l’ânesse paître, puis j’entrai dans le rang, et personne ne me fit de reproche pour cela.
862 | Rapporté par `Aisha : Le Prophète ﷺ retarda la prière du `Isha’ jusqu’à ce que `Umar l’interpelle : « Les femmes et les enfants se sont endormis. » Alors le Messager d’Allah ﷺ sortit et dit : « Personne parmi les habitants de la terre n’a accompli cette prière en dehors de vous. » En ce temps-là, personne ne priait sauf les gens de Médine.
863 | Rapporté par `Abdur Rahman ibn `Abis : Un homme demanda à Ibn `Abbas : « As-tu assisté à la prière de l’Aïd avec le Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Oui, et sans ma proximité avec lui, je n’y aurais pas assisté — il voulait dire à cause de sa jeunesse. Il se rendit à l’emplacement près de la maison de Kathir ibn as-Salt, puis il fit un sermon, puis il alla vers les femmes, les exhorta, leur rappela Allah et leur ordonna de faire l’aumône. Alors la femme portait sa main à son cou, retirait son collier et le mettait dans le vêtement de Bilal. Ensuite, lui et Bilal rentrèrent à la maison. »
864 | Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah ﷺ retarda la prière de la nuit jusqu’à ce que `Umar l’interpelle : « Les femmes et les enfants se sont endormis. » Le Prophète ﷺ sortit et dit : « Personne d’autre que vous parmi les habitants de la terre n’attend cette prière. » Et il n’y avait alors de prière qu’à Médine, et ils priaient la nuit entre la disparition du crépuscule et le premier tiers de la nuit.
865 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Si vos femmes vous demandent la permission d’aller à la mosquée la nuit, accordez-la-leur. » (Shu`ba rapporte également ce hadith d’al-A`mash, de Mujahid, d’Ibn `Umar, du Prophète ﷺ.)
866 | Rapporté par Umm Salama : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, lorsque les femmes terminaient la prière obligatoire par le salut final, elles se levaient, tandis que le Messager d’Allah ﷺ et ceux des hommes qui priaient restaient autant qu’Allah le voulait. Quand le Messager d’Allah ﷺ se levait, alors les hommes se levaient.
867 | Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah ﷺ priait la prière de l’aube, puis les femmes s’en allaient enveloppées dans leurs voiles, sans être reconnues à cause de l’obscurité.
868 | Rapporté par `Abdullah ibn Abi Qatada al-Ansari, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il m’arrive de me lever pour la prière en voulant la prolonger, mais lorsque j’entends les pleurs d’un enfant, j’allège ma prière, car je n’aime pas causer de peine à sa mère. »
869 | Rapporté par `Aisha : Si le Messager d’Allah ﷺ avait su ce que les femmes ont introduit (comme nouveautés), il les aurait empêchées (d’aller à la mosquée) comme les femmes des Enfants d’Israël en furent empêchées. J’ai demandé à `Amra : « Ont-elles été empêchées ? » Elle répondit : « Oui. »
870 | Rapporté par Umm Salama : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ terminait la prière par le salut final, les femmes se levaient aussitôt, et lui restait à sa place un court instant avant de se lever. Az-Zuhri dit : « Nous pensons — et Allah sait mieux — qu’il faisait cela afin que les femmes puissent partir avant que les hommes ne les rejoignent. »
871 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ pria dans la maison d’Oumm Soulaym ; je me tenais derrière lui avec un orphelin, et Oumm Soulaym était derrière nous.
872 | Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah ﷺ priait la prière de l’aube alors qu’il faisait encore sombre, et les femmes croyantes s’en retournaient sans être reconnues à cause de l’obscurité, ou bien elles ne se reconnaissaient pas les unes les autres.
873 | Rapporté par Salim ibn ‘Abdullah : Mon père a dit : Le Prophète ﷺ a dit : « Si la femme de l’un d’entre vous demande la permission (d’aller à la mosquée), qu’il ne l’en empêche pas. »
874 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a prié dans la maison d’Oum Soulaym ; je me suis tenu, ainsi qu’un orphelin, derrière lui, et Oum Soulaym était derrière nous.
875 | Rapporté par Oum Salama : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ saluait à la fin de la prière, les femmes se levaient dès qu’il avait terminé son salut, et lui restait à sa place un court instant avant de se lever. Elle a dit : Nous pensions – et Allah sait mieux – que c’était afin que les femmes puissent partir avant que les hommes ne les rejoignent.
876 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Nous sommes les derniers (dans ce monde), mais les premiers au Jour de la Résurrection, bien qu’ils aient reçu le Livre avant nous. Puis, ceci est leur jour qui leur a été prescrit, mais ils ont divergé à son sujet. Alors Allah nous a guidés. Les gens nous suivent à ce sujet : les Juifs (leur jour est) demain et les Chrétiens après-demain. »
877 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous vient pour la prière du vendredi, qu’il prenne un bain. »
878 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Alors que ‘Umar ibn al-Khattab était debout en train de prononcer le sermon le jour du vendredi, un homme parmi les premiers émigrés, des compagnons du Prophète ﷺ, entra. ‘Umar l’interpella : « À quelle heure est-ce là ? » Il répondit : « J’ai été occupé et je ne suis pas retourné chez moi avant d’entendre l’appel à la prière, alors je n’ai fait que les ablutions. » ‘Umar lui dit : « Et les ablutions seulement, alors que tu sais que le Messager d’Allah ﷺ ordonnait le bain ? »
879 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le bain du jour du vendredi est obligatoire pour tout homme (musulman) ayant atteint la puberté. »
880 | Rapporté par Abou Sa‘id : Je témoigne qu’Allah, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le bain du jour du vendredi est obligatoire pour tout pubère, ainsi que l’usage du siwak et le fait de se parfumer s’il en trouve. » ‘Amr a dit : Quant au bain, je témoigne qu’il est obligatoire, mais pour le siwak et le parfum, Allah sait mieux si c’est obligatoire ou non, mais c’est ainsi dans le hadith.
881 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prend un bain le jour du vendredi comme le bain de la grande impureté, puis part (tôt), c’est comme s’il avait offert un chameau ; et celui qui part à la deuxième heure, c’est comme s’il avait offert une vache ; et celui qui part à la troisième heure, c’est comme s’il avait offert un bélier cornu ; et celui qui part à la quatrième heure, c’est comme s’il avait offert une poule ; et celui qui part à la cinquième heure, c’est comme s’il avait offert un œuf. Lorsque l’imam sort, les anges assistent et écoutent le rappel. »
882 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors que ‘Umar (ibn al-Khattab) prononçait le sermon le jour du vendredi, un homme entra. ‘Umar lui dit : « Pourquoi tardez-vous à la prière ? » L’homme répondit : « Ce n’est que lorsque j’ai entendu l’appel que j’ai fait les ablutions. » ‘Umar dit : « N’avez-vous pas entendu le Prophète ﷺ dire : ‘Lorsque l’un d’entre vous se rend à la prière du vendredi, qu’il prenne un bain’ ? »
883 | Rapporté par Salman al-Farisi : Quiconque prend un bain le jour du vendredi, se purifie autant qu’il le peut, s’enduit de son huile ou se parfume avec le parfum de sa maison, puis sort sans séparer deux personnes, puis prie ce qui lui est prescrit, puis écoute en silence lorsque l’imam parle, alors lui seront pardonnés les péchés commis entre ce vendredi et le précédant.
884 | Rapporté par Tâwous : J’ai dit à Ibn ‘Abbâs : Les gens rapportent que le Prophète ﷺ a dit : « Lavez-vous le jour du vendredi, lavez vos têtes même si vous n’êtes pas en état d’impureté majeure, et appliquez du parfum. » Ibn ‘Abbâs répondit : « Quant au bain, oui ; quant au parfum, je ne sais pas. »
885 | Rapporté par Tâwous : Ibn ‘Abbâs mentionna la parole du Prophète ﷺ concernant le bain du vendredi. Je lui ai demandé : « Doit-on toucher du parfum ou de l’huile s’il s’en trouve chez lui ? » Il répondit : « Je ne le sais pas. »
886 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : ‘Umar ibn al-Khattab vit un manteau de soie brodé à la porte de la mosquée et dit : « Ô Messager d’Allah, si tu l’achetais pour le porter le jour du vendredi et lors de la venue des délégations ! » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Seul celui qui n’aura aucune part dans l’au-delà portera cela. » Plus tard, des manteaux semblables furent apportés au Messager d’Allah ﷺ, et il en donna un à ‘Umar ibn al-Khattab. ‘Umar dit : « Ô Messager d’Allah, tu me l’as donné alors que tu as dit à propos du manteau de ‘Atarid ce que tu as dit. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Je ne te l’ai pas donné pour que tu le portes. » Alors ‘Umar ibn al-Khattab l’offrit à un frère à lui à La Mecque, polythéiste.
887 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si je ne craignais pas d’imposer une difficulté à ma communauté – ou aux gens –, je leur aurais ordonné d’utiliser le siwak à chaque prière. »
888 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je vous ai beaucoup recommandé le siwak. »
889 | Rapporté par Houdhayfa : Lorsque le Prophète ﷺ se levait la nuit, il se brossait la bouche.
890 | Rapporté par ‘Aïcha : ‘Abd ar-Rahmân ibn Abî Bakr entra en tenant un siwak dont il se nettoyait les dents. Le Messager d’Allah ﷺ le regarda. Je dis à ‘Abd ar-Rahmân : « Donne-moi ce siwak. » Il me le donna, je le cassai, puis le mâchai, puis je le donnai au Messager d’Allah ﷺ, qui s’en servit alors qu’il était appuyé contre ma poitrine.
891 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ récitait, lors de la prière du fajr du vendredi, « Alif, Lâm, Mîm, Tanzîl » (La prosternation) et « Hal atâ ‘alâ-l-insân » (L’homme est-il venu…).
892 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : La première prière du vendredi qui fut accomplie après celle dans la mosquée du Messager d’Allah ﷺ eut lieu dans la mosquée de la tribu de ‘Abd al-Qays à Jawâthâ, au Bahreïn.
893 | Rapporté par Ibn `Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Chacun de vous est un berger. » Al-Layth a ajouté : Yunus a dit : Ruzaïq ibn Houkaïm écrivit à Ibn Chihab — alors que j’étais avec lui ce jour-là à Wadi al-Qura — pour lui demander : « Vois-tu que je dois rassembler (les gens pour la prière du vendredi) ? » Ruzaïq était responsable d’une terre qu’il exploitait, où se trouvaient un groupe de Soudanais et d’autres personnes, et Ruzaïq était alors gouverneur de Aïla. Ibn Chihab lui écrivit — et j’entendais — lui ordonnant de rassembler (les gens), l’informant que Salim lui avait rapporté qu’Abdallah ibn `Umar disait : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Chacun de vous est un berger, et chacun de vous est responsable de son troupeau. L’imam est un berger et il est responsable de son troupeau. L’homme est un berger dans sa famille et il est responsable de son troupeau. La femme est bergère dans la maison de son mari et elle est responsable de son troupeau. Le serviteur est berger dans les biens de son maître et il est responsable de son troupeau. » — Il dit : « Et je pense qu’il a dit aussi : L’homme est berger dans les biens de son père et il est responsable de son troupeau. Chacun de vous est un berger et chacun de vous est responsable de son troupeau. »
894 | Rapporté par `Abdallah ibn `Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui d’entre vous qui vient à la prière du vendredi, qu’il prenne un bain. »
895 | Rapporté par Abou Sa`id Al-Khoudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le bain du vendredi est obligatoire pour tout pubère. »
896 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous sommes les derniers (à venir parmi les nations), mais les premiers au Jour de la Résurrection. Ils ont reçu le Livre avant nous, et nous l’avons reçu après eux. C’est ce jour (le vendredi) au sujet duquel ils ont divergé, et Allah nous a guidés. Ainsi, demain est pour les Juifs, et le surlendemain pour les Chrétiens. » Puis il se tut. Ensuite il dit : « Il est un droit pour tout musulman de se laver une fois tous les sept jours, un jour où il lave sa tête et son corps. »
897 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous sommes les derniers (à venir parmi les nations), mais les premiers au Jour de la Résurrection. Ils ont reçu le Livre avant nous, et nous l’avons reçu après eux. C’est ce jour (le vendredi) au sujet duquel ils ont divergé, et Allah nous a guidés. Ainsi, demain est pour les Juifs, et le surlendemain pour les Chrétiens. » Puis il se tut. Ensuite il dit : « Il est un droit pour tout musulman de se laver une fois tous les sept jours, un jour où il lave sa tête et son corps. »
898 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah, Exalté soit-Il, a un droit sur tout musulman : qu’il se lave une fois tous les sept jours, un jour (au moins). »
899 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Permettez aux femmes d’aller la nuit aux mosquées. »
900 | Rapporté par Ibn `Umar : L’une des femmes de `Umar assistait à la prière du matin et du soir en groupe à la mosquée. On lui demanda pourquoi elle sortait alors qu’elle savait que `Umar n’aimait pas cela et qu’il était jaloux. Elle répondit : « Qu’est-ce qui l’empêche de m’en interdire ? » On lui répondit : « Ce qui l’en empêche, c’est la parole du Messager d’Allah ﷺ : “Ne privez pas les servantes d’Allah des mosquées d’Allah.” »
901 | Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour de pluie, il dit à son muezzin : « Lorsque tu auras dit : “J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah”, ne dis pas : “Venez à la prière”, mais dis : “Priez dans vos maisons.” » Les gens trouvèrent cela étrange. Il dit : « Cela a été fait par quelqu’un de meilleur que moi. Certes, la prière du vendredi est une obligation, mais j’ai détesté vous faire sortir pour marcher dans la boue et la glissade. »
902 | Rapporté par `Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Les gens venaient le jour du vendredi de leurs maisons et des quartiers périphériques, ils arrivaient couverts de poussière et de sueur, la sueur s’écoulait d’eux. L’un d’eux vint au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était chez moi. Le Prophète ﷺ lui dit : « Si seulement vous vous purifiiez pour ce jour qui est le vôtre ! »
903 | Rapporté par Yahya ibn Sa`id : J’ai interrogé `Amra au sujet du bain du vendredi. Elle répondit : `Aïcha a dit : « Les gens travaillaient pour eux-mêmes, et lorsqu’ils allaient à la prière du vendredi, ils y allaient dans l’état où ils étaient. Il leur fut alors dit : “Si seulement vous vous laviez !” »
904 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ accomplissait la prière du vendredi lorsque le soleil déclinait.
905 | Rapporté par Anas ibn Malik : Nous nous rendions tôt à la prière du vendredi, puis nous faisions la sieste après la prière du vendredi.
906 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le froid était intense, le Prophète ﷺ avançait la prière ; et lorsque la chaleur était forte, il la retardait, c’est-à-dire la prière du vendredi.
907 | Rapporté par Abou `Abs : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Celui dont les pieds sont couverts de poussière dans le sentier d’Allah, Allah lui interdit le Feu. »
908 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Lorsque la prière est établie, ne vous y rendez pas en courant, mais allez-y en marchant, dans la sérénité. Ce à quoi vous arrivez, priez-le, et ce qui vous a échappé, complétez-le. »
909 | Rapporté par `Abdallah ibn Abi Qatada, d’après son père : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne vous levez pas (pour la prière) avant de me voir, et gardez la sérénité. »
910 | Rapporté par Salmân al-Fârisi : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui se lave le jour du vendredi, se purifie autant qu’il le peut, puis se parfume ou touche du parfum, puis se rend (à la mosquée) sans séparer deux personnes, prie ce qui lui est prescrit, puis écoute en silence lorsque l’imam arrive, il lui sera pardonné ce qui est entre ce vendredi et le suivant. »
911 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a interdit qu’un homme fasse lever son frère de sa place pour s’y asseoir. J’ai demandé à Nafi‘ : « Est-ce seulement pour la prière du vendredi ? » Il répondit : « Pour la prière du vendredi et pour toute autre. »
912 | Rapporté par As-Sa’ib ibn Yazid : À l’époque du Prophète ﷺ, d’Abou Bakr et de `Umar — qu’Allah les agrée — l’appel à la prière du vendredi se faisait lorsque l’imam s’asseyait sur le minbar. Mais du temps de `Uthman — qu’Allah l’agrée —, quand les gens furent nombreux, il ajouta un troisième appel à Az-Zaura’ (Az-Zaura’ étant un endroit du marché de Médine).
913 | Rapporté par As-Saib ibn Yazid : Celui qui a ajouté le troisième appel à la prière (adhan) le jour du vendredi est ‘Uthman ibn ‘Affan — qu’Allah l’agrée — lorsque les habitants de Médine devinrent nombreux. À l’époque du Prophète ﷺ, il n’y avait qu’un seul muezzin, et l’adhan le jour du vendredi était prononcé lorsque l’imam s’asseyait, c’est-à-dire sur le minbar.
914 | Rapporté par Abu Umama ibn Sahl ibn Hunayf : J’ai entendu Mu‘awiya ibn Abi Sufyan, alors qu’il était assis sur le minbar, répéter les paroles de l’adhan. Lorsque le muezzin dit : « Allahu Akbar, Allahu Akbar », Mu‘awiya dit : « Allahu Akbar, Allahu Akbar. » Lorsque le muezzin dit : « Ash-hadu an la ilaha illa Allah » (J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah), Mu‘awiya dit : « Et moi aussi. » Lorsque le muezzin dit : « Ash-hadu anna Muhammadan Rasul Allah » (J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah), Mu‘awiya dit : « Et moi aussi. » Lorsque l’adhan fut terminé, Mu‘awiya dit : « Ô gens, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ, sur ce même siège, dire ce que vous m’avez entendu dire. »
915 | Rapporté par As-Saib ibn Yazid : ‘Uthman ordonna le deuxième adhan le jour du vendredi lorsque les gens dans la mosquée devinrent nombreux. Auparavant, l’adhan le jour du vendredi était prononcé lorsque l’imam s’asseyait sur le minbar.
916 | Rapporté par Az-Zuhri : J’ai entendu As-Saib ibn Yazid dire : « L’adhan le jour du vendredi, au temps du Messager d’Allah ﷺ, d’Abu Bakr et de ‘Umar — qu’Allah les agrée —, était prononcé lorsque l’imam s’asseyait sur le minbar. Mais lorsque les gens devinrent nombreux sous le califat de ‘Uthman — qu’Allah l’agrée —, ‘Uthman ordonna un troisième adhan le jour du vendredi, qui fut prononcé à Az-Zaura’, et cette pratique s’est maintenue. »
917 | Rapporté par Abu Hazim ibn Dinar : Des hommes vinrent voir Sahl ibn Sa‘d As-Sa‘idi et, ayant divergé au sujet du bois du minbar, l’interrogèrent à ce propos. Il dit : « Par Allah, je sais de quel bois il est fait, et je l’ai vu le tout premier jour où il fut placé, et le premier jour où le Messager d’Allah ﷺ s’y est assis. Le Messager d’Allah ﷺ envoya quelqu’un vers une certaine femme — Sahl mentionna son nom — et lui dit : “Ordonne à ton esclave-charpentier de me fabriquer des pièces de bois sur lesquelles je m’assiérai lorsque je m’adresserai aux gens.” Elle le lui ordonna, et il les fabriqua avec du bois de tamaris de la forêt, puis il les apporta. Elle les fit parvenir au Messager d’Allah ﷺ, qui ordonna qu’on les place ici. Puis j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ prier dessus, il fit le takbir alors qu’il était dessus, puis il s’inclina dessus, puis il descendit à reculons et se prosterna à la base du minbar, puis il remonta. Lorsqu’il eut terminé, il se tourna vers les gens et dit : “Ô gens, si j’ai fait cela, c’est afin que vous me suiviez et que vous appreniez ma prière.” »
918 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Il y avait un tronc de palmier auprès duquel le Prophète ﷺ se tenait pour prêcher. Lorsque le minbar fut installé pour lui, nous avons entendu ce tronc pousser des sons semblables à ceux d’une chamelle pleine jusqu’à ce que le Prophète ﷺ descendît du minbar et posât sa main sur lui. Suleyman rapporta de Yahya : Hafs ibn ‘Ubayd Allah ibn Anas m’a informé qu’il a entendu Jabir.
919 | Rapporté par Salim, d’après son père : J’ai entendu le Prophète ﷺ prononcer un sermon sur le minbar et il a dit : « Celui qui vient pour la prière du vendredi, qu’il prenne un bain. »
920 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ prononçait le sermon debout, puis il s’asseyait, puis il se levait, comme vous le faites maintenant.
921 | Rapporté par Abu Sa‘id Al-Khudri : Un jour, le Prophète ﷺ s’assit sur le minbar et nous nous sommes assis autour de lui.
922 | Rapporté par Asma’ bint Abi Bakr : Je suis entrée chez ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée — alors que les gens priaient. Je lui ai dit : « Qu’arrive-t-il aux gens ? » Elle fit un signe de la tête vers le ciel. Je lui dis : « Un signe ? » Elle acquiesça de la tête, c’est-à-dire oui. Elle dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a tellement prolongé la prière que j’ai perdu connaissance, et à côté de moi se trouvait une outre d’eau ; je l’ai ouverte et j’ai commencé à en verser sur ma tête. Le Messager d’Allah ﷺ termina la prière alors que le soleil était revenu à la normale, puis il fit un sermon, loua Allah comme Il le mérite, puis il dit : “Quant à ce qui suit…” » Elle dit : « Des femmes des Ansar bavardaient, alors je me suis tournée vers elles pour les faire taire. J’ai demandé à ‘Aïsha ce qu’il avait dit. Elle répondit : Il a dit : “Il n’est rien que je n’aie vu sans l’avoir vu dans ma position ici, jusqu’au Paradis et à l’Enfer. Il m’a été révélé que vous serez éprouvés dans vos tombes d’une épreuve semblable — ou proche de celle — du Messie imposteur (al-Masih ad-Dajjal). On viendra à l’un d’entre vous et on lui dira : ‘Que sais-tu de cet homme ?’ Quant au croyant — ou il a dit : au convaincu (Hisham doutait du mot) — il dira : ‘C’est le Messager d’Allah, c’est Muhammad ﷺ, il nous est venu avec les preuves claires et la guidée, alors nous avons cru en lui, nous avons répondu, suivi et cru.’ On lui dira alors : ‘Dors en paix, nous savions que tu croyais en lui.’ Quant à l’hypocrite — ou il a dit : le douteux (Hisham doutait du mot) — on lui dira : ‘Que sais-tu de cet homme ?’ Il dira : ‘Je ne sais pas, j’ai entendu les gens dire quelque chose et je l’ai dit.’” » Hisham dit : « Fatima m’a dit qu’elle avait retenu ce récit par cœur, sauf qu’elle a mentionné que l’hypocrite ou le douteux serait puni sévèrement. »
923 | Rapporté par ‘Amr ibn Taghlib : Le Messager d’Allah ﷺ reçut des biens ou des captifs et il les distribua ; il donna à certains hommes et en laissa d’autres. Il apprit que ceux qu’il n’avait pas gratifiés s’en étaient plaints. Il loua alors Allah et Le glorifia, puis il dit : « Quant à ce qui suit : Par Allah, il m’arrive de donner à un homme et d’en laisser un autre, alors que celui que je laisse m’est plus cher que celui à qui je donne. Mais je donne à des gens en raison de ce que je vois dans leurs cœurs de crainte et d’impatience, et je laisse d’autres à ce qu’Allah a mis dans leurs cœurs de richesse et de bien. Parmi eux se trouve ‘Amr ibn Taghlib. » Par Allah, je n’échangerais pas une parole du Messager d’Allah ﷺ contre les plus précieuses des chamelles rouges.
924 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Messager d’Allah ﷺ sortit une nuit au milieu de la nuit et pria dans la mosquée, et des hommes prièrent avec lui. Au matin, les gens en parlèrent, si bien qu’ils furent plus nombreux la nuit suivante et prièrent avec lui. Le matin venu, les gens en parlèrent encore, et la troisième nuit, les fidèles de la mosquée furent encore plus nombreux. Le Messager d’Allah ﷺ sortit et ils prièrent avec lui. La quatrième nuit, la mosquée était trop petite pour contenir tout le monde, si bien qu’il ne sortit que pour la prière de l’aube. Lorsqu’il eut terminé la prière, il se tourna vers les gens, récita le tashahhud, puis dit : « Quant à ce qui suit : Votre présence ne m’a pas échappé, mais j’ai craint que cette prière ne vous soit rendue obligatoire et que vous ne puissiez l’accomplir. »
925 | Rapporté par Abu Humayd As-Sa‘idi : Un soir, après la prière, le Messager d’Allah ﷺ se leva, récita le tashahhud, loua Allah comme Il le mérite, puis dit : « Quant à ce qui suit… »
926 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama : Le Messager d’Allah ﷺ se leva pour prononcer un sermon et je l’ai entendu, après le tashahhud, dire : « Quant à ce qui suit… »
927 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ monta sur le minbar, et ce fut la dernière assemblée à laquelle il assista. Il portait un manteau sur les épaules et avait la tête bandée d’un tissu imprégné. Il loua Allah et Le glorifia, puis dit : « Ô gens, approchez-vous de moi. » Ils se rassemblèrent autour de lui, puis il dit : « Quant à ce qui suit : Cette tribu des Ansar va diminuer, tandis que les gens vont augmenter. Quiconque aura une charge sur la communauté de Muhammad ﷺ et pourra nuire ou profiter à quelqu’un, qu’il accepte le bienfait de leurs bienfaisants et qu’il pardonne à leurs fautifs. »
928 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ prononçait deux sermons et s’asseyait entre les deux.
929 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le jour du vendredi, les anges se tiennent à la porte de la mosquée et inscrivent les premiers arrivés, puis ceux qui suivent. L’exemple de celui qui arrive tôt est comme celui qui offre un chameau, puis comme celui qui offre une vache, puis un bélier, puis une poule, puis un œuf. Lorsque l’imam sort, ils referment leurs registres et écoutent le rappel. »
930 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Un homme entra alors que le Prophète ﷺ prêchait aux gens le jour du vendredi. Il lui dit : « As-tu prié, untel ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Lève-toi et accomplis la prière. »
931 | Rapporté par Jabir : Un homme entra le jour du vendredi alors que le Prophète ﷺ prononçait le sermon. Il lui dit : « As-tu prié ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Accomplis alors deux unités de prière. »
932 | Rapporté par Anas : Alors que le Prophète ﷺ prononçait le sermon un vendredi, un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, le bétail et les moutons périssent, invoque Allah pour qu’Il nous accorde la pluie. » Alors il leva les deux mains et invoqua Allah.
933 | Rapporté par Anas ibn Malik : Les gens furent frappés par une année de sécheresse à l’époque du Prophète صلى الله عليه وسلم. Alors que le Prophète صلى الله عليه وسلم prononçait le sermon un vendredi, un bédouin se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, les biens sont perdus et les enfants ont faim, invoque Allah pour nous. » Il leva alors les mains, et il n’y avait pas un nuage dans le ciel. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, il ne les avait pas encore abaissées que des nuages, semblables à des montagnes, se formèrent. Il ne descendit pas de son minbar avant que je ne voie la pluie ruisseler sur sa barbe صلى الله عليه وسلم. Nous fûmes arrosés ce jour-là, le lendemain, le surlendemain, et le jour suivant, jusqu’au vendredi suivant. Ce même bédouin – ou un autre – se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, les constructions se sont effondrées et les biens ont été submergés, invoque Allah pour nous. » Il leva alors les mains et dit : « Ô Allah ! Autour de nous, et non sur nous. » Il ne pointait sa main vers aucune direction du nuage sans que celle-ci ne se dissipe, et Médine devint comme un creux (dans le ciel). Le torrent de Qanat coula pendant un mois, et quiconque venait d’une région ne parlait que de l’abondance de la pluie.
934 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Lorsque tu dis à ton compagnon, le jour du vendredi, alors que l’imam prononce le sermon : “Écoute !”, tu as certes commis une futilité. »
935 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم évoqua le jour du vendredi et dit : « Il y a en ce jour une heure que si un serviteur musulman la saisit alors qu’il est debout en prière et demande à Allah Très-Haut quelque chose, Il la lui accorde. » Et il indiqua de la main la brièveté de cette heure.
936 | Rapporté par Jabir ibn Abd Allah : Alors que nous étions en prière avec le Prophète صلى الله عليه وسلم, une caravane arriva transportant de la nourriture. Les gens se détournèrent vers elle, si bien qu’il ne resta avec le Prophète صلى الله عليه وسلم que douze hommes. Alors fut révélée cette parole : {Et quand ils voient un commerce ou un divertissement, ils s’y dispersent et te laissent debout.}
937 | Rapporté par Abd Allah ibn Omar : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم priait deux unités de prière avant le dhor et deux après, deux après le maghrib dans sa maison, deux après le ‘icha, et il ne priait pas après la prière du vendredi jusqu’à ce qu’il s’en aille, puis il priait deux unités.
938 | Rapporté par Sahl : Il y avait parmi nous une femme qui possédait une parcelle de terrain dans laquelle elle cultivait du bette. Le jour du vendredi, elle arrachait les racines de la bette, les mettait dans une marmite, puis ajoutait une poignée d’orge qu’elle moulait. Les racines de la bette tenaient lieu de viande. Nous rentrions de la prière du vendredi, la saluions, et elle nous présentait ce plat que nous léchions. Nous espérions le jour du vendredi pour ce repas.
939 | Rapporté par Sahl : Comme précédemment, avec cette addition : Nous ne faisions la sieste ni ne déjeunions qu’après la prière du vendredi.
940 | Rapporté par Anas : Nous nous rendions tôt à la prière du vendredi, puis nous faisions la sieste.
941 | Rapporté par Sahl : Nous accomplissions la prière du vendredi avec le Prophète صلى الله عليه وسلم, puis venait la sieste.
942 | Rapporté par Abd Allah ibn Omar : J’ai demandé à Az-Zouhri : « Le Prophète صلى الله عليه وسلم a-t-il accompli la prière de la peur ? » Il répondit : « Salim m’a informé qu’Abd Allah ibn Omar a dit : J’ai combattu avec le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم du côté de Najd. Nous avons fait face à l’ennemi et nous nous sommes alignés. Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم se leva pour nous diriger la prière ; un groupe pria avec lui tandis qu’un autre faisait face à l’ennemi. Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم fit l’inclinaison avec ceux qui étaient avec lui, puis deux prosternations. Ensuite, ils allèrent prendre la place de ceux qui n’avaient pas prié, et ces derniers vinrent. Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم pria avec eux une unité, puis deux prosternations, puis il salua. Chacun d’eux se leva alors pour accomplir individuellement une unité et deux prosternations. »
943 | Rapporté par Nafi’ : Ibn Omar rapporta une parole similaire à celle de Moujahid : Lorsque les musulmans et les non-musulmans se font face debout (en bataille), les musulmans peuvent prier debout. Ibn Omar ajouta, d’après le Prophète ﷺ : « Et s’ils sont plus nombreux, qu’ils prient debout ou à cheval. »
944 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète صلى الله عليه وسلم se leva et les gens se levèrent avec lui. Il prononça le takbir et ils prononcèrent le takbir avec lui, il s’inclina et certains d’entre eux s’inclinèrent, puis il se prosterna et ils se prosternèrent avec lui. Ensuite, il se leva pour la seconde unité, ceux qui s’étaient prosternés se levèrent et protégèrent leurs frères, puis l’autre groupe vint, fit l’inclinaison et la prosternation avec lui. Tous étaient en prière, mais certains veillaient sur les autres.
945 | Rapporté par Jabir ibn Abd Allah : Omar vint le jour du Fossé, se mit à maudire les mécréants de Quraych et dit : « Ô Messager d’Allah, je n’ai pas accompli la prière du ‘asr et le soleil est sur le point de se coucher. » Le Prophète صلى الله عليه وسلم dit : « Par Allah, moi non plus, je ne l’ai pas encore accomplie. » Il descendit alors à Bathan, fit ses ablutions, accomplit la prière du ‘asr après le coucher du soleil, puis accomplit la prière du maghrib après celle-ci.
946 | Rapporté par Abd Allah ibn Omar : Lorsque le Prophète صلى الله عليه وسلم revint des Coalisés, il nous dit : « Que personne ne fasse la prière du ‘asr sauf chez les Banou Qurayza. » Certains d’entre eux furent atteints par le temps du ‘asr en chemin. Certains dirent : « Nous ne prierons pas avant d’y arriver », et d’autres dirent : « Nous prierons, il n’a pas voulu cela de nous. » Cela fut rapporté au Prophète صلى الله عليه وسلم et il ne blâma aucun d’eux.
947 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ accomplit la prière du subh dans l’obscurité, puis il monta à cheval et dit : « Allahou Akbar ! Khaybar est ruinée. Lorsque nous descendons dans la cour d’un peuple, quel mauvais matin pour les avertis ! » Ils sortirent en courant dans les ruelles, disant : « Muhammad et l’armée ! » – (l’armée désigne ici le corps militaire) – Le Messager d’Allah ﷺ triompha d’eux, tua les combattants et fit prisonniers les femmes et les enfants. Safiyya fut attribuée à Dihya al-Kalbi, puis elle revint au Messager d’Allah ﷺ, qui l’épousa et fit de sa libération sa dot. Abd al-Aziz dit à Thabit : « Ô Abou Muhammad, as-tu demandé à Anas ce qu’il lui donna pour dot ? » Il répondit : « Il lui donna sa propre personne (sa libération). » Et il sourit.
948 | Rapporté par Abd Allah ibn Omar : Omar prit un manteau de brocart vendu au marché, le prit et l’apporta au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم et dit : « Ô Messager d’Allah, achète-le et pare-toi avec pour les fêtes et lors de la venue des délégations. » Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم lui répondit : « Ceci est le vêtement de celui qui n’a aucune part (dans l’au-delà). » Omar demeura autant qu’Allah voulut, puis le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم lui envoya un manteau de soie. Omar vint avec ce manteau au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم et dit : « Ô Messager d’Allah, tu as dit : “Ceci est le vêtement de celui qui n’a aucune part (dans l’au-delà)” et tu m’as envoyé ce manteau ! » Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم lui dit : « Vends-le ou satisfais un de tes besoins avec. »
949 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم entra chez moi alors que deux jeunes filles chantaient des chants de Bu’ath. Il s’allongea sur le lit et tourna son visage. Abou Bakr entra et me réprimanda en disant : « Flûte du diable chez le Prophète صلى الله عليه وسلم ! » Le Messager d’Allah – paix sur lui – se tourna vers lui et dit : « Laisse-les. » Quand il fut inattentif, je fis signe aux deux jeunes filles et elles sortirent. C’était un jour de fête où les Abyssiniens jouaient avec des boucliers et des lances. Soit j’ai demandé au Prophète صلى الله عليه وسلم, soit il m’a dit : « Désires-tu regarder ? » J’ai répondu oui. Il me fit alors tenir derrière lui, ma joue contre la sienne, et il disait : « Continuez, ô Bani Arfida ! » Lorsque je me lassai, il dit : « Cela te suffit ? » Je répondis oui. Il dit : « Alors va. »
950 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم entra chez moi alors que deux jeunes filles chantaient des chants de Bu’ath. Il s’allongea sur le lit et tourna son visage. Abou Bakr entra et me réprimanda en disant : « Flûte du diable chez le Prophète صلى الله عليه وسلم ! » Le Messager d’Allah – paix sur lui – se tourna vers lui et dit : « Laisse-les. » Quand il fut inattentif, je fis signe aux deux jeunes filles et elles sortirent. C’était un jour de fête où les Abyssiniens jouaient avec des boucliers et des lances. Soit j’ai demandé au Prophète صلى الله عليه وسلم, soit il m’a dit : « Désires-tu regarder ? » J’ai répondu oui. Il me fit alors tenir derrière lui, ma joue contre la sienne, et il disait : « Continuez, ô Bani Arfida ! » Lorsque je me lassai, il dit : « Cela te suffit ? » Je répondis oui. Il dit : « Alors va. »
951 | Rapporté par Al-Bara’ : J’ai entendu le Prophète صلى الله عليه وسلم prononcer un sermon et dire : « La première chose que nous faisons en ce jour, c’est de prier, puis de retourner et d’égorger (nos sacrifices). Celui qui agit ainsi a suivi notre sunna. »
952 | Rapporté par Aïcha : Abou Bakr entra alors que deux jeunes filles parmi les jeunes filles des Ansar chantaient chez moi ce que les Ansar avaient composé le jour de Bu’ath – et elles n’étaient pas des chanteuses professionnelles. Abou Bakr dit : « Flûtes du diable dans la maison du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم ! » Et cela se passa un jour de fête. Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم dit : « Ô Abou Bakr, chaque peuple a une fête, et ceci est notre fête. »
953 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ ne sortait pas le jour de l’Aïd al-Fitr avant d’avoir mangé quelques dattes. Et Murajja ibn Raja a rapporté de ‘Ubayd Allah : Anas m’a rapporté du Prophète ﷺ qu’il les mangeait en nombre impair.
954 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui a sacrifié avant la prière, qu’il sacrifie de nouveau. » Un homme se leva et dit : « C’est un jour où l’on désire la viande, » et il mentionna certains de ses voisins. Il sembla que le Prophète ﷺ l’a cru. Il dit : « J’ai une jeune chèvre qui m’est plus chère que deux moutons de viande. » Le Prophète ﷺ lui permit alors de la sacrifier. Je ne sais pas si cette permission a été accordée à d’autres que lui ou non.
955 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ nous fit un sermon le jour de l’Aïd al-Adha après la prière et dit : « Celui qui accomplit notre prière et sacrifie comme nous, alors son sacrifice est correct. Et celui qui sacrifie avant la prière, c’est avant la prière, et il n’a pas de sacrifice. » Abou Bourda ibn Niyar, l’oncle d’Al-Bara’, dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai sacrifié ma brebis avant la prière, sachant que ce jour est un jour de nourriture et de boisson, et j’ai aimé que ma brebis soit la première à être sacrifiée dans ma maison, alors je l’ai sacrifiée et j’ai déjeuné avant de venir à la prière. » Il dit : « Ta brebis n’est qu’une brebis de viande. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, nous avons une jeune chèvre qui m’est plus chère que deux brebis, est-ce que cela suffit pour moi ? » Il dit : « Oui, mais cela ne suffira pour personne après toi. »
956 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ sortait le jour de l’Aïd al-Fitr et de l’Aïd al-Adha vers le lieu de prière, et la première chose qu’il commençait était la prière, puis il se tournait vers les gens, alors qu’ils étaient assis en rangées, il les exhortait, leur faisait des recommandations et leur donnait des ordres. S’il voulait envoyer une expédition, il le faisait, ou s’il voulait ordonner quelque chose, il le faisait, puis il s’en allait. Abou Sa‘id dit : Les gens sont restés ainsi jusqu’à ce que je sorte avec Marwan, qui était alors gouverneur de Médine, pour un Aïd al-Adha ou un Aïd al-Fitr. Lorsque nous arrivâmes au lieu de prière, il y avait une chaire construite par Kathir ibn As-Salt. Marwan voulut y monter avant la prière. Je tirai sur son vêtement, mais il me repoussa et monta, puis il fit le sermon avant la prière. Je lui dis : « Par Allah, vous avez changé ! » Il dit : « Abou Sa‘id, ce que tu connaissais a disparu. » Je dis : « Par Allah, ce que je connais est meilleur que ce que j’ignore. » Il dit : « Les gens ne restent pas assis pour écouter notre sermon après la prière, alors je l’ai mis avant la prière. »
957 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ priait pour l’Aïd al-Adha et l’Aïd al-Fitr, puis il faisait le sermon après la prière.
958 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : J’ai entendu dire que le Prophète ﷺ sortit le jour de l’Aïd al-Fitr et commença par la prière avant le sermon. ‘Ata m’a informé qu’Ibn ‘Abbas envoya à Ibn az-Zubayr, au début de son allégeance, que l’on ne faisait pas l’appel à la prière le jour de l’Aïd al-Fitr, le sermon n’ayant lieu qu’après la prière. ‘Ata m’a informé qu’Ibn ‘Abbas et Jabir ibn ‘Abdallah ont dit : Il n’y avait pas d’appel à la prière le jour de l’Aïd al-Fitr ni le jour de l’Aïd al-Adha. Jabir ibn ‘Abdallah a dit : Je l’ai entendu dire que le Prophète ﷺ se leva, commença par la prière, puis fit le sermon aux gens ensuite. Lorsque le Prophète ﷺ eut terminé, il descendit et alla vers les femmes, les exhorta alors qu’il s’appuyait sur la main de Bilal, et Bilal étendait son vêtement dans lequel les femmes jetaient leur aumône. J’ai dit à ‘Ata : « Penses-tu qu’il incombe à l’imam maintenant d’aller vers les femmes pour les exhorter lorsqu’il a terminé ? » Il répondit : « Cela leur incombe effectivement, et pourquoi ne le feraient-ils pas ? »
959 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : J’ai entendu dire que le Prophète ﷺ sortit le jour de l’Aïd al-Fitr et commença par la prière avant le sermon. ‘Ata m’a informé qu’Ibn ‘Abbas envoya à Ibn az-Zubayr, au début de son allégeance, que l’on ne faisait pas l’appel à la prière le jour de l’Aïd al-Fitr, le sermon n’ayant lieu qu’après la prière. ‘Ata m’a informé qu’Ibn ‘Abbas et Jabir ibn ‘Abdallah ont dit : Il n’y avait pas d’appel à la prière le jour de l’Aïd al-Fitr ni le jour de l’Aïd al-Adha. Jabir ibn ‘Abdallah a dit : Je l’ai entendu dire que le Prophète ﷺ se leva, commença par la prière, puis fit le sermon aux gens ensuite. Lorsque le Prophète ﷺ eut terminé, il descendit et alla vers les femmes, les exhorta alors qu’il s’appuyait sur la main de Bilal, et Bilal étendait son vêtement dans lequel les femmes jetaient leur aumône. J’ai dit à ‘Ata : « Penses-tu qu’il incombe à l’imam maintenant d’aller vers les femmes pour les exhorter lorsqu’il a terminé ? » Il répondit : « Cela leur incombe effectivement, et pourquoi ne le feraient-ils pas ? »
960 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : J’ai entendu dire que le Prophète ﷺ sortit le jour de l’Aïd al-Fitr et commença par la prière avant le sermon. ‘Ata m’a informé qu’Ibn ‘Abbas envoya à Ibn az-Zubayr, au début de son allégeance, que l’on ne faisait pas l’appel à la prière le jour de l’Aïd al-Fitr, le sermon n’ayant lieu qu’après la prière. ‘Ata m’a informé qu’Ibn ‘Abbas et Jabir ibn ‘Abdallah ont dit : Il n’y avait pas d’appel à la prière le jour de l’Aïd al-Fitr ni le jour de l’Aïd al-Adha. Jabir ibn ‘Abdallah a dit : Je l’ai entendu dire que le Prophète ﷺ se leva, commença par la prière, puis fit le sermon aux gens ensuite. Lorsque le Prophète ﷺ eut terminé, il descendit et alla vers les femmes, les exhorta alors qu’il s’appuyait sur la main de Bilal, et Bilal étendait son vêtement dans lequel les femmes jetaient leur aumône. J’ai dit à ‘Ata : « Penses-tu qu’il incombe à l’imam maintenant d’aller vers les femmes pour les exhorter lorsqu’il a terminé ? » Il répondit : « Cela leur incombe effectivement, et pourquoi ne le feraient-ils pas ? »
961 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : J’ai entendu dire que le Prophète ﷺ sortit le jour de l’Aïd al-Fitr et commença par la prière avant le sermon. ‘Ata m’a informé qu’Ibn ‘Abbas envoya à Ibn az-Zubayr, au début de son allégeance, que l’on ne faisait pas l’appel à la prière le jour de l’Aïd al-Fitr, le sermon n’ayant lieu qu’après la prière. ‘Ata m’a informé qu’Ibn ‘Abbas et Jabir ibn ‘Abdallah ont dit : Il n’y avait pas d’appel à la prière le jour de l’Aïd al-Fitr ni le jour de l’Aïd al-Adha. Jabir ibn ‘Abdallah a dit : Je l’ai entendu dire que le Prophète ﷺ se leva, commença par la prière, puis fit le sermon aux gens ensuite. Lorsque le Prophète ﷺ eut terminé, il descendit et alla vers les femmes, les exhorta alors qu’il s’appuyait sur la main de Bilal, et Bilal étendait son vêtement dans lequel les femmes jetaient leur aumône. J’ai dit à ‘Ata : « Penses-tu qu’il incombe à l’imam maintenant d’aller vers les femmes pour les exhorter lorsqu’il a terminé ? » Il répondit : « Cela leur incombe effectivement, et pourquoi ne le feraient-ils pas ? »
962 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai assisté à l’Aïd avec le Messager d’Allah ﷺ, Abou Bakr, ‘Umar et ‘Uthman — qu’Allah les agrée — et tous priaient avant le sermon.
963 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ, Abou Bakr et ‘Umar — qu’Allah les agrée — accomplissaient la prière des deux Aïds avant le sermon.
964 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ pria le jour de l’Aïd al-Fitr deux unités de prière, il ne pria ni avant ni après, puis il alla vers les femmes accompagné de Bilal et leur ordonna de donner l’aumône, alors elles commencèrent à jeter leurs anneaux et leurs colliers.
965 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ a dit : « La première chose que nous faisons en ce jour est de prier, puis de revenir pour sacrifier. Celui qui fait cela a suivi notre tradition, et celui qui a sacrifié avant la prière, ce n’est que de la viande qu’il a offerte à sa famille, cela ne compte pas comme un sacrifice. » Un homme des Ansar appelé Abou Bourda ibn Niyyar dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai sacrifié et j’ai une jeune chèvre meilleure qu’une bête âgée. » Il dit : « Sacrifie-la à la place, mais elle ne suffira pour personne après toi. »
966 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : J’étais avec Ibn ‘Umar lorsqu’une pointe de lance blessa la plante de son pied, et son pied resta coincé dans l’étrier. Je descendis et la retirai, cela se passa à Mina. Al-Hajjaj en fut informé et vint lui rendre visite. Il dit : « Si seulement nous savions qui t’a blessé ! » Ibn ‘Umar répondit : « C’est toi qui m’as blessé. » Il dit : « Comment cela ? » Il répondit : « Tu as permis de porter les armes un jour où il n’était pas permis de les porter, et tu as fait entrer les armes dans le Haram alors qu’on n’y faisait pas entrer d’armes. »
967 | Rapporté par Sa‘id ibn ‘Amr ibn Sa‘id ibn al-‘As : Al-Hajjaj entra auprès d’Ibn ‘Umar alors que j’étais présent. Il demanda : « Comment va-t-il ? » Il répondit : « Il va bien. » Il demanda : « Qui t’a blessé ? » Il répondit : « Celui qui a ordonné de porter les armes un jour où il n’est pas permis de les porter, » c’est-à-dire Al-Hajjaj.
968 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ fit un sermon le jour du sacrifice et dit : « La première chose que nous faisons en ce jour est de prier, puis de revenir pour sacrifier. Celui qui fait cela a suivi notre tradition, et celui qui a sacrifié avant la prière, ce n’est que de la viande qu’il a offerte à sa famille, cela ne compte pas comme un sacrifice. » Mon oncle Abou Bourda ibn Niyyar se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai sacrifié avant la prière et j’ai une jeune chèvre meilleure qu’une bête âgée. » Il dit : « Sacrifie-la à la place — ou il dit : égorge-la — et une jeune chèvre ne suffira pour personne après toi. »
969 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Aucune œuvre dans d’autres jours n’est meilleure que celle accomplie durant ces (dix premiers jours de Dhul Hijja). » Ils dirent : « Pas même le jihad ? » Il dit : « Pas même le jihad, sauf un homme qui part risquant sa vie et ses biens et ne revient avec rien. »
970 | Rapporté par Muhammad ibn Abî Bakr al-Thaqafî : Alors que nous partions de Mina vers ‘Arafat, j’ai demandé à Anas au sujet de la talbiya : « Comment faisiez-vous la talbiya avec le Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Celui qui faisait la talbiya n’était pas réprouvé, et celui qui faisait le takbir n’était pas réprouvé non plus. »
971 | Rapporté par Oum ‘Atiyya : Nous étions ordonnées de sortir le jour de l’Aïd, jusqu’à faire sortir la jeune fille vierge de sa chambre, jusqu’à faire sortir les femmes ayant leurs menstrues, qui se tenaient derrière les gens, elles faisaient le takbir avec leur takbir, invoquaient Allah avec leurs invocations, espérant la bénédiction et la pureté de ce jour.
972 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le jour de l’Aïd al-Fitr et de l’Aïd al-Adha, une lance était plantée devant le Prophète ﷺ, puis il priait.
973 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ se rendait à la musallâ, et une lance courte (‘anaza) était portée devant lui et plantée à la musallâ devant lui, et il priait en sa direction (comme sutra).
974 | Rapporté par Muhammad : Umm `Atiyya a dit : « Notre Prophète ﷺ nous a ordonné de faire sortir (le jour de l’`Id) les jeunes filles pubères et celles qui restent dans la retraite. » Selon Ayoub, Hafsa a rapporté le même hadith et a ajouté : « Les jeunes filles pubères ou celles qui restent dans la retraite, mais les femmes ayant leurs menstrues devaient s’écarter de la musallâ. »
975 | Rapporté par Ibn `Abbas : Je suis sorti avec le Prophète ﷺ un jour de Fitr ou de Adha. Il a prié, puis il a prononcé le sermon, puis il est allé vers les femmes, les a exhortées et leur a rappelé (les enseignements), et il leur a ordonné de faire l’aumône.
976 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ est sorti le jour d’Adha vers Al-Baqi‘, il a prié deux unités de prière, puis il s’est tourné vers nous et a dit : « Le premier acte de notre rituel en ce jour est de commencer par la prière, puis de retourner et d’égorger (la bête). Celui qui fait cela a suivi notre sunna, et celui qui a sacrifié avant cela, ce n’est qu’une viande qu’il a anticipée pour sa famille, cela ne fait pas partie du rituel. » Un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai sacrifié et j’ai une jeune chèvre meilleure qu’une bête adulte. » Il dit : « Sacrifie-la, mais cela ne suffira pour personne après toi. »
977 | Rapporté par `Abdur Rahman ibn `Abis : On demanda à Ibn `Abbas : « As-tu assisté à la prière de l’`Id avec le Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Oui, et si je n’avais pas été jeune, je n’y aurais pas assisté. (Le Prophète ﷺ sortit) jusqu’à ce qu’il atteigne l’étendard près de la maison de Kathir ibn As-Salt, il pria, puis prononça le sermon, puis alla vers les femmes, accompagné de Bilal. Il les exhorta, leur rappela (les enseignements) et leur ordonna de faire l’aumône. Je les vis jeter de leurs mains (leurs aumônes) dans le vêtement de Bilal. Puis il partit, lui et Bilal, vers sa maison. »
978 | Rapporté par Jabir ibn `Abdillah : J’ai entendu dire que le Prophète ﷺ se leva le jour du Fitr, pria, puis prononça le sermon. Lorsqu’il eut terminé, il descendit et alla vers les femmes, les exhorta en s’appuyant sur la main de Bilal, et Bilal étendait son vêtement, et les femmes y jetaient leurs aumônes. J’ai demandé à `Ata’ : « Était-ce la zakât du jour du Fitr ? » Il répondit : « Non, mais c’était une aumône qu’elles donnaient à ce moment-là ; une femme y jetait sa bague, et d’autres faisaient de même. » J’ai dit : « Est-ce un devoir pour l’imam de faire cela et de leur rappeler ? » Il répondit : « C’est bien un devoir pour eux, et pourquoi ne le feraient-ils pas ? »
979 | Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai assisté à la prière du Fitr avec le Prophète ﷺ, Abou Bakr, `Umar et `Uthman – qu’Allah les agrée – ils la faisaient avant le sermon, puis le sermon était prononcé après. Le Prophète ﷺ sortit – c’est comme si je le voyais quand il faisait asseoir les gens de la main –, puis il s’avança en traversant les rangs jusqu’aux femmes, accompagné de Bilal, et il récita : {Ô Prophète ! Quand les croyantes viennent à toi pour te prêter serment d’allégeance…} (le verset), puis, lorsqu’il eut terminé, il dit : « Êtes-vous sur cela ? » Une seule femme parmi elles répondit : « Oui. » (Al-Hasan ne savait pas qui elle était.) Il dit : « Faites l’aumône. » Bilal étendit son vêtement et dit : « Venez, que mon père et ma mère soient votre rançon ! » Elles y jetaient leurs grosses bagues et leurs anneaux dans le vêtement de Bilal. `Abd ar-Razzaq a dit : « Les fatakh sont de grosses bagues qui existaient à l’époque de l’ignorance. »
980 | Rapporté par Hafsa bint Sirin : Nous empêchions nos jeunes filles de sortir le jour de l’`Id. Une femme vint et descendit au palais des Banî Khalaf. Je suis allée la voir et elle raconta que le mari de sa sœur avait participé à douze expéditions avec le Prophète ﷺ, et que sa sœur l’avait accompagné dans six d’entre elles. Elle disait : « Nous soignions les malades et traitions les blessés. » Elle demanda : « Ô Messager d’Allah, y a-t-il un mal pour l’une d’entre nous, si elle n’a pas de jilbab, à ne pas sortir ? » Il répondit : « Que sa compagne la couvre de son jilbab, qu’elles assistent au bien et à l’invocation des croyants. » Hafsa dit : Lorsque Umm `Atiyya arriva, je suis allée la voir et lui ai demandé : « As-tu entendu parler de telle et telle chose ? » Elle répondit : « Oui, que mon père soit sacrifié pour le Prophète ﷺ. » (Et chaque fois qu’elle mentionnait le Prophète ﷺ, elle disait : « Que mon père soit sacrifié pour lui. ») Il a dit : « Que sortent les vierges mûres restées souvent à l’abri (ou, selon une autre version, ‘les filles mûres et les vierges restées souvent à l’abri’ – Aiyub en doute) –, et les femmes ayant leurs menstrues. Que les femmes ayant leurs menstrues s’écartent de la musallâ, mais qu’elles assistent au bien et à l’invocation des croyants. » Je lui ai demandé : « Même les femmes ayant leurs menstrues ? » Elle répondit : « Oui. N’assistent-elles pas à `Arafat et ailleurs ? »
981 | Rapporté par Umm ‘Atiyya : Nous avons été ordonnées de sortir (pour `Id) et d’emmener avec nous les femmes ayant leurs menstrues, les vierges matures (al-ʿawātiq) et celles pourvues de voiles (dhawāt al-khudūr). (Ibn ʿAun a dit : « Ou les vierges matures pourvues de voiles. ») Quant aux femmes ayant leurs menstrues, elles peuvent assister à la réunion des musulmans et à leur invocation, mais doivent s’écarter de leur musallâ.
982 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ avait l’habitude d’égorger ou de sacrifier à la musallâ.
983 | Rapporté par Al-Bara’ ibn `Azib : Le Messager d’Allah ﷺ nous a adressé un sermon le jour du sacrifice après la prière et a dit : « Celui qui a prié comme nous et sacrifié comme nous, alors il a accompli le sacrifice. Et celui qui a sacrifié avant la prière, ce n’est qu’une brebis pour la viande. » Abou Bourda ibn Niyar se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, j’ai sacrifié avant de sortir pour la prière, et j’ai su que ce jour est un jour de nourriture et de boisson, alors je me suis empressé, j’ai mangé et j’ai nourri ma famille et mes voisins. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ce n’est qu’une brebis pour la viande. » Il dit : « J’ai une jeune chèvre qui vaut mieux que deux brebis, cela me suffit-il ? » Il répondit : « Oui, mais cela ne suffira à personne après toi. »
984 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ pria le jour du sacrifice, puis il prononça le sermon et ordonna à celui qui avait sacrifié avant la prière de recommencer son sacrifice. Un homme des Ansar se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai des voisins – soit il a dit : dans le besoin, soit il a dit : pauvres – et j’ai sacrifié avant la prière, et j’ai une jeune chèvre qui m’est plus chère que deux brebis. » Il lui permit de la sacrifier.
985 | Rapporté par Jundub : Le Prophète ﷺ pria le jour du sacrifice, puis il prononça le sermon, puis il sacrifia et dit : « Celui qui a sacrifié avant de prier, qu’il sacrifie une autre bête à sa place, et celui qui n’a pas encore sacrifié, qu’il sacrifie au nom d’Allah. »
986 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ, lorsqu’arrivait le jour de l’`Id, prenait un chemin différent au retour de celui qu’il avait pris à l’aller.
987 | Rapporté par `Urwa d’après `Aïsha : Abou Bakr – qu’Allah l’agrée – entra chez elle pendant les jours de Mina, alors qu’il y avait auprès d’elle deux jeunes filles qui chantaient et frappaient du tambourin, et le Prophète ﷺ était couvert de son vêtement. Abou Bakr les réprimanda, alors le Prophète ﷺ découvrit son visage et dit : « Laisse-les, ô Abou Bakr, car ce sont les jours de fête. » Et ces jours-là étaient les jours de Mina. `Aïsha dit : « J’ai vu le Prophète ﷺ me couvrir alors que je regardais les Abyssins jouer dans la mosquée. `Umar les réprimanda, alors le Prophète ﷺ dit : ‘Laissez-les, ô Bani Arfida !’ » (c’est-à-dire : soyez en sécurité).
988 | Rapporté par `Urwa d’après `Aïsha : Abou Bakr – qu’Allah l’agrée – entra chez elle pendant les jours de Mina, alors qu’il y avait auprès d’elle deux jeunes filles qui chantaient et frappaient du tambourin, et le Prophète ﷺ était couvert de son vêtement. Abou Bakr les réprimanda, alors le Prophète ﷺ découvrit son visage et dit : « Laisse-les, ô Abou Bakr, car ce sont les jours de fête. » Et ces jours-là étaient les jours de Mina. `Aïsha dit : « J’ai vu le Prophète ﷺ me couvrir alors que je regardais les Abyssins jouer dans la mosquée. `Umar les réprimanda, alors le Prophète ﷺ dit : ‘Laissez-les, ô Bani Arfida !’ » (c’est-à-dire : soyez en sécurité).
989 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ sortit le jour du Fitr, pria deux unités de prière sans prier avant ni après, et Bilal était avec lui.
990 | Rapporté par Ibn `Umar : Un homme interrogea le Messager d’Allah ﷺ au sujet de la prière de nuit. Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « La prière de nuit se fait deux par deux. Lorsque l’un de vous craint l’arrivée de l’aube, qu’il prie une unité, cela rendra impair ce qu’il a déjà prié. »
991 | Rapporté par Nafi‘ : `Abdullah ibn `Umar faisait le salut final entre les deux unités et la troisième dans la prière du witr, lorsqu’il voulait s’occuper de quelque chose (pendant cet intervalle entre les unités).
992 | Rapporté par Ibn `Abbas : Il m’informa qu’il passa la nuit chez Maymouna, qui était sa tante maternelle. Je me suis allongé en travers de l’oreiller, et le Messager d’Allah ﷺ et sa femme s’allongèrent dans sa longueur. Il dormit jusqu’à la moitié de la nuit ou presque, puis il se réveilla en s’essuyant le visage du sommeil, puis il récita dix versets de la sourate Al-‘Imran. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ se leva vers une outre suspendue, fit ses ablutions parfaitement, puis se leva pour prier. Je fis de même et me tins à ses côtés. Il posa sa main droite sur ma tête et saisit mon oreille en la tordant, puis il pria deux unités à cinq reprises, puis il fit le witr, puis il se recoucha jusqu’à ce que le muezzin vienne. Il se leva, pria deux unités, puis sortit et pria la prière du matin.
993 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « La prière de la nuit se fait deux par deux. Lorsque tu veux y mettre fin, accomplis une rak‘a qui rendra impair ce que tu as déjà prié. » Al-Qasim a dit : « Depuis que nous avons atteint l’âge adulte, nous avons vu des gens accomplir la prière du witr en trois rak‘a, et tout cela est permis. J’espère qu’il n’y a aucun mal à cela. »
994 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ priait onze rak‘a, c’était là sa prière – c’est-à-dire de la nuit – et il prolongeait sa prosternation au point que l’un d’entre vous aurait le temps de réciter cinquante versets avant qu’il ne relève la tête. Il accomplissait aussi deux rak‘a avant la prière du Fajr, puis il s’allongeait sur son flanc droit jusqu’à ce que le muezzin vienne l’appeler pour la prière.
995 | Rapporté par Anas ibn Sirin : J’ai demandé à Ibn ‘Umar : « Que penses-tu des deux rak‘a avant la prière du matin ? Dois-je y prolonger la récitation ? » Il répondit : « Le Prophète ﷺ priait la nuit deux par deux, puis il accomplissait le witr en une rak‘a, et il priait les deux rak‘a avant la prière du matin, comme si l’appel à la prière résonnait à ses oreilles. » Hammâd a dit : c’est-à-dire rapidement.
996 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière du witr à toute heure de la nuit, et son witr se terminait à l’aube.
997 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ priait pendant que je dormais, allongée en travers sur son lit. Lorsqu’il voulait accomplir le witr, il me réveillait et j’accomplissais alors le witr.
998 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Faites du witr votre dernière prière de la nuit. »
999 | Rapporté par Sa‘id ibn Yasar : Je voyageais avec ‘Abdullah ibn ‘Umar sur la route de La Mecque. Sa‘id dit : Lorsque j’ai craint l’arrivée de l’aube, je suis descendu et j’ai accompli le witr, puis je l’ai rejoint. ‘Abdullah ibn ‘Umar me demanda : « Où étais-tu ? » Je répondis : « J’ai craint l’aube, alors je suis descendu et j’ai accompli le witr. » ‘Abdullah dit : « N’as-tu pas dans le Messager d’Allah ﷺ un bel exemple ? » Je répondis : « Bien sûr, par Allah. » Il dit : « Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait le witr sur sa monture. »
1000 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ priait en voyage sur sa monture, dans la direction où elle se tournait, en faisant des gestes, la prière de la nuit, sauf les prières obligatoires, et il accomplissait le witr sur sa monture.
1001 | Rapporté par Muhammad : On demanda à Anas : « Le Prophète ﷺ récitait-il le Qunût dans la prière du matin ? » Il répondit : « Oui. » On lui demanda : « Le récitait-il avant l’inclinaison ? » Il répondit : « Après l’inclinaison, pendant un certain temps. »
1002 | Rapporté par ‘Asim : J’ai interrogé Anas ibn Malik au sujet du Qunût. Il répondit : « Oui, il y avait le Qunût. » Je demandai : « Avant ou après l’inclinaison ? » Il répondit : « Avant. » Je dis : « Un tel m’a rapporté que tu lui as dit : après l’inclinaison. » Il répondit : « Il a menti. En réalité, le Messager d’Allah ﷺ n’a fait le Qunût après l’inclinaison qu’un mois – il me semble – lorsqu’il avait envoyé des gens appelés les lecteurs, environ soixante-dix hommes, vers un groupe de polythéistes moins nombreux qu’eux, et il y avait un pacte entre eux et le Messager d’Allah ﷺ. Mais ceux-ci ont rompu le pacte et tué les soixante-dix hommes. Alors le Messager d’Allah ﷺ fit le Qunût pendant un mois, invoquant contre eux. »
1003 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ fit le Qunût pendant un mois, invoquant contre Ri‘l et Dhakwân.
1004 | Rapporté par Anas : Le Qunût était récité dans les prières du Maghrib et du Fajr.
1005 | Rapporté par l’oncle de ‘Abbad ibn Tamim : Le Prophète ﷺ sortit pour la prière de demande de pluie (istisqâ’) et retourna son manteau.
1006 | Rapporté par Abû Hurayra : Lorsque le Prophète ﷺ relevait la tête de l’inclinaison lors de la dernière rak‘a, il disait : « Ô Allah ! Sauve ‘Ayyâsh ibn Abî Rabî‘a. Ô Allah ! Sauve Salama ibn Hishâm. Ô Allah ! Sauve al-Walîd ibn al-Walîd. Ô Allah ! Sauve les croyants opprimés (al-mustad‘afîn). Ô Allah ! Renforce Ton châtiment contre Mudar. Ô Allah ! Fais que ce soit des années comme celles de Joseph. » Et le Prophète ﷺ a dit : « Ghifâr, qu’Allah lui pardonne, et sauve la tribu d’Aslam. » Ibn Abî Zinâd a dit de la part de son père : tout cela se faisait dans la prière du matin.
1007 | Rapporté par Masrûq : Nous étions auprès de ‘Abdullah et il dit : Lorsque le Prophète ﷺ vit le désintérêt des gens, il dit : « Ô Allah ! Sept (années) comme les sept de Joseph ! » Alors une année de sécheresse les frappa et détruisit toute chose, au point qu’ils mangèrent des peaux, des cadavres et des charognes, et l’un d’eux, en regardant le ciel, voyait de la fumée à cause de la faim. Abû Sufyân vint alors au Prophète ﷺ et lui dit : « Ô Muhammad ! Tu ordonnes l’obéissance à Allah et le maintien des liens de parenté, or ton peuple est en train de périr. Invoque donc Allah pour eux. » Allah révéla alors : {Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible...} jusqu’à Sa parole : {Vous reviendrez * Le jour où Nous frapperons d’un grand coup...} Le grand coup eut lieu le jour de Badr. La fumée, le grand coup, la sanction et le signe des Romains sont tous passés.
1008 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Dînâr : Mon père a dit : J’ai entendu Ibn ‘Umar réciter les vers du poète Abû Tâlib : « Et un homme blanc (le Prophète), par le visage duquel on implore la pluie, soutien des orphelins, refuge des veuves. » ‘Umar ibn Hamza a dit : Sâlim nous a rapporté d’après son père : Il m’arrivait de me rappeler ce vers du poète alors que je regardais le visage du Prophète ﷺ invoquer pour la pluie, et la pluie ne cessait de tomber jusqu’à ce que chaque gouttière déborde : « Et un homme blanc, par le visage duquel on implore la pluie, soutien des orphelins, refuge des veuves. » Et ce sont les paroles d’Abû Tâlib.
1009 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Dînâr : Mon père a dit : J’ai entendu Ibn ‘Umar réciter les vers du poète Abû Tâlib : « Et un homme blanc (le Prophète), par le visage duquel on implore la pluie, soutien des orphelins, refuge des veuves. » ‘Umar ibn Hamza a dit : Sâlim nous a rapporté d’après son père : Il m’arrivait de me rappeler ce vers du poète alors que je regardais le visage du Prophète ﷺ invoquer pour la pluie, et la pluie ne cessait de tomber jusqu’à ce que chaque gouttière déborde : « Et un homme blanc, par le visage duquel on implore la pluie, soutien des orphelins, refuge des veuves. » Et ce sont les paroles d’Abû Tâlib.
1010 | Rapporté par Anas : Lorsque la sécheresse les menaçait, ‘Umar ibn al-Khattâb – qu’Allah l’agrée – demandait à al-‘Abbâs ibn ‘Abd al-Muttalib d’invoquer Allah pour la pluie. Il disait : « Ô Allah ! Nous Te sollicitions par l’intermédiaire de notre Prophète et Tu nous abreuvais, et maintenant nous Te sollicitons par l’intermédiaire de l’oncle de notre Prophète. Accorde-nous la pluie ! » Et ils étaient alors arrosés.
1011 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Zayd : Le Prophète ﷺ retourna son manteau lors de la prière de demande de pluie (istisqâ’).
1012 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Zayd : Le Prophète ﷺ sortit vers le lieu de prière, invoqua Allah pour la pluie, se tourna vers la qibla, retourna son manteau et accomplit deux rak‘a.
1013 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme entra un jour de vendredi par une porte faisant face à la chaire, alors que le Messager d’Allah ﷺ était debout en train de prêcher. L’homme se tint debout face au Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, les troupeaux sont perdus et les routes sont coupées, invoque donc Allah pour qu’Il nous accorde la pluie. » Le Messager d’Allah ﷺ leva alors ses deux mains et dit : « Ô Allah, abreuve-nous ! Ô Allah, abreuve-nous ! Ô Allah, abreuve-nous ! » Anas dit : « Par Allah, nous ne voyions dans le ciel ni nuage, ni trace de nuage, ni rien du tout, et il n’y avait entre nous et (la montagne de) Sal‘ aucun bâtiment ni maison. » Puis un nuage, semblable à un bouclier, apparut derrière elle, et lorsqu’il atteignit le milieu du ciel, il se répandit puis il plut. Anas dit : « Par Allah, nous n’avons pas vu le soleil pendant six jours. » Puis, le vendredi suivant, un homme entra par cette même porte, alors que le Messager d’Allah ﷺ était debout en train de prêcher. Il se tint debout face à lui et dit : « Ô Messager d’Allah, les biens sont perdus et les routes sont coupées, invoque donc Allah pour qu’Il la retienne. » Le Messager d’Allah ﷺ leva alors ses deux mains puis dit : « Ô Allah, autour de nous et non sur nous ! Ô Allah, sur les plateaux (al-âjâm), sur les montagnes (al-jibâl), sur les collines (al-âkâm), dans les vallées (al-awâdî) et aux lieux où poussent les arbres ! » Alors la pluie cessa et nous sortîmes marcher au soleil. Chariq dit : J’ai demandé à Anas : « Était-ce le même homme ? » Il répondit : « Je ne sais pas. »
1014 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme entra dans la mosquée un vendredi par une porte qui se trouvait du côté de la maison du juge, et le Messager d’Allah ﷺ était debout en train de prêcher. L’homme se tint debout face au Messager d’Allah ﷺ puis dit : « Ô Messager d’Allah, les biens sont perdus et les routes sont coupées, invoque donc Allah pour qu’Il nous accorde la pluie. » Le Messager d’Allah ﷺ leva alors ses deux mains puis dit : « Ô Allah, accorde-nous la pluie ! Ô Allah, accorde-nous la pluie ! Ô Allah, accorde-nous la pluie ! » Anas dit : « Par Allah, nous ne voyions dans le ciel ni nuage, ni trace de nuage, et il n’y avait entre nous et (la montagne de) Sal‘ aucune maison ni habitation. » Puis un nuage, semblable à un bouclier, apparut derrière elle, et lorsqu’il atteignit le milieu du ciel, il se répandit puis il plut. Par Allah, nous n’avons pas vu le soleil pendant six jours. Puis, le vendredi suivant, un homme entra par cette même porte, alors que le Messager d’Allah ﷺ était debout en train de prêcher. Il se tint debout face à lui et dit : « Ô Messager d’Allah, les biens sont perdus et les routes sont coupées, invoque donc Allah pour qu’Il la retienne de nous. » Le Messager d’Allah ﷺ leva alors ses deux mains puis dit : « Ô Allah, autour de nous et non sur nous ! Ô Allah, sur les plateaux (al-âjâm), sur les montagnes (al-jibâl), sur les collines (al-âkâm), dans les vallées (al-awâdî) et aux lieux où poussent les arbres ! » Alors la pluie cessa et nous sortîmes marcher au soleil. Chariq dit : J’ai demandé à Anas ibn Malik : « Était-ce le même homme ? » Il répondit : « Je ne sais pas. »
1015 | Rapporté par Anas : Alors que le Messager d’Allah ﷺ prêchait un vendredi, un homme vint et dit : « Ô Messager d’Allah, la pluie se fait rare, invoque donc Allah pour qu’Il nous abreuve. » Il invoqua alors, et il plut sur nous, à tel point que nous eûmes du mal à atteindre nos demeures, et la pluie continua jusqu’au vendredi suivant. Puis cet homme, ou un autre, se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il l’écarte de nous. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Ô Allah, autour de nous et non sur nous ! » J’ai vu les nuages se disperser à droite et à gauche, ce sont les environs qui furent arrosés, tandis que Médine ne recevait plus de pluie.
1016 | Rapporté par Anas : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Les troupeaux sont perdus et les routes sont coupées. » Il invoqua alors, et il plut sur nous du vendredi jusqu’au vendredi suivant. Puis l’homme revint et dit : « Les maisons se sont effondrées, les routes sont coupées et les troupeaux sont perdus. Invoque donc Allah pour qu’Il retienne la pluie. » Le Prophète ﷺ se leva alors et dit : « Ô Allah, sur les collines, les buttes, les vallées et les endroits où poussent les arbres ! » Alors les nuages se dissipèrent de Médine comme un vêtement qu’on retire.
1017 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, les troupeaux sont perdus et les routes sont coupées, invoque donc Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ invoqua alors, et il plut sur eux du vendredi jusqu’au vendredi suivant. Puis un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, les maisons se sont effondrées, les routes sont coupées et les troupeaux sont perdus. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô Allah, sur les sommets des montagnes, les collines, le fond des vallées et les endroits où poussent les arbres ! » Alors les nuages se dissipèrent de Médine comme un vêtement qu’on retire.
1018 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme se plaignit auprès du Prophète ﷺ de la destruction des troupeaux et des biens, et de la faim des enfants. Alors il invoqua Allah pour la pluie. Le narrateur (Anas) n’a pas mentionné que le Prophète ﷺ avait retourné son manteau ni qu’il s’était tourné vers la qibla.
1019 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, les troupeaux sont perdus et les routes sont coupées, invoque donc Allah. » Il invoqua Allah, et il plut sur nous du vendredi jusqu’au vendredi suivant. Puis un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, les maisons se sont effondrées, les routes sont coupées et les troupeaux sont perdus. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô Allah, sur les hauteurs des montagnes, les collines, le fond des vallées et les endroits où poussent les arbres ! » Alors les nuages se dissipèrent de Médine comme un vêtement qu’on retire.
1020 | Rapporté par Masruq : Je me rendis auprès d’Ibn Mas‘oud qui dit : « Les Quraysh ont tardé à embrasser l’islam, alors le Prophète ﷺ invoqua contre eux, et ils furent frappés d’une année de sécheresse durant laquelle beaucoup périrent et ils mangèrent des cadavres et des os. Alors Abou Soufyan vint auprès du Prophète ﷺ et dit : “Ô Muhammad, tu es venu ordonner le maintien des liens de parenté, or ton peuple est en train de périr, invoque donc Allah.” Il récita alors : {Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible} (Coran 44:10). Puis ils revinrent à leur mécréance, et c’est à cela que fait référence la parole d’Allah, exalté soit-Il : {Le jour où Nous vous saisirons d’une saisie violente} (Coran 44:16), c’est le jour de Badr. » Asbât, rapportant de Mansour, ajouta : « Le Messager d’Allah ﷺ invoqua alors, et ils furent abreuvés d’une pluie abondante pendant sept jours, et les gens se plaignirent de l’excès de pluie. Le Prophète ﷺ dit : “Ô Allah, autour de nous et non sur nous !” Alors le nuage se retira de dessus lui, et les gens autour d’eux furent arrosés. »
1021 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ était en train de prêcher un vendredi lorsque les gens se levèrent et crièrent : « Ô Messager d’Allah, la pluie se fait rare, les arbres ont rougi et les bêtes sont mortes, invoque donc Allah pour qu’Il nous abreuve. » Il dit : « Ô Allah, abreuve-nous ! » deux fois. Par Allah, nous ne voyions dans le ciel aucune trace de nuage, puis un nuage se forma et il plut. Il descendit de la chaire et pria, puis lorsqu’il eut terminé, il continuait de pleuvoir jusqu’au vendredi suivant. Lorsque le Prophète ﷺ se leva pour prêcher, ils crièrent vers lui : « Les maisons se sont effondrées et les routes sont coupées, invoque donc Allah pour qu’Il retienne la pluie de nous. » Le Prophète ﷺ sourit puis dit : « Ô Allah, autour de nous et non sur nous ! » Alors Médine fut dégagée, et il plut autour d’elle sans qu’il ne tombe une seule goutte sur Médine. Je regardai Médine, et elle était comme entourée d’un diadème.
1022 | Rapporté par Abou Nou‘aym, d’après Zouhayr, d’après Abou Ishaq : ‘Abdallah ibn Yazid al-Ansari sortit, accompagné d’Al-Bara’ ibn ‘Azib et de Zayd ibn Arqam رضي الله عنهم, pour demander la pluie. Il se tint debout avec eux, sans être sur une chaire, demanda pardon, puis pria deux unités de prière en élevant la voix dans la récitation, sans faire l’appel à la prière ni l’iqama. Abou Ishaq dit : ‘Abdallah ibn Yazid avait vu le Prophète ﷺ.
1023 | Rapporté par ‘Abbad ibn Tamim, d’après son oncle : Le Prophète ﷺ sortit avec les gens pour invoquer Allah afin qu’Il leur accorde la pluie. Il se tint debout et invoqua Allah debout, puis il se tourna vers la qibla et retourna son manteau, et ils furent abreuvés.
1024 | Rapporté par ‘Abbad ibn Tamim, d’après son oncle : Le Prophète ﷺ sortit pour demander la pluie, puis il se tourna vers la qibla en invoquant Allah, retourna son manteau, puis pria deux unités de prière dans lesquelles il éleva la voix dans la récitation.
1025 | Rapporté par ‘Abbad ibn Tamim, d’après son oncle : J’ai vu le Prophète ﷺ le jour où il sortit pour demander la pluie. Il tourna le dos aux gens, se tourna vers la qibla en invoquant Allah, puis retourna son manteau, puis il nous fit prier deux unités de prière dans lesquelles il éleva la voix dans la récitation.
1026 | Rapporté par ‘Abbad ibn Tamim, d’après son oncle : Le Prophète ﷺ invoqua Allah pour la pluie et pria deux unités de prière, et il retourna son manteau.
1027 | Rapporté par ‘Abbad ibn Tamim, d’après son oncle : Le Prophète ﷺ sortit vers le lieu de prière pour demander la pluie, se tourna vers la qibla, pria deux unités de prière et retourna son manteau. Soufyan dit : Al-Mas‘oudi m’a informé de la part d’Abou Bakr qu’il plaça le côté droit de son manteau sur le côté gauche.
1028 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Zayd al-Ansari : Le Prophète ﷺ sortit vers le lieu de prière pour accomplir la prière de demande de pluie, et lorsqu’il invoqua – ou voulut invoquer – il se tourna vers la qibla et retourna son manteau. Abou ‘Abdallah dit : Ce Ibn Zayd est un Mazini, et le premier est un Kufi, il s’agit d’Ibn Yazid.
1029 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme bédouin des habitants du désert vint auprès du Messager d’Allah ﷺ un vendredi et dit : « Ô Messager d’Allah, le bétail est perdu, les enfants sont perdus, les gens sont perdus. » Le Messager d’Allah ﷺ leva alors ses deux mains pour invoquer, et les gens levèrent aussi leurs mains avec lui pour invoquer. Nous n’étions pas encore sortis de la mosquée qu’il se mit à pleuvoir, et la pluie continua jusqu’au vendredi suivant. L’homme revint alors auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, le voyageur est épuisé et la route est coupée. »
1030 | Rapporté par Anas, d’après le Prophète ﷺ : Il leva ses deux mains au point que je vis la blancheur de ses aisselles.
1031 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ ne levait pas ses mains dans aucune de ses invocations, sauf dans la demande de pluie, et il les levait au point que la blancheur de ses aisselles était visible. (Note : Il se peut qu’Anas n’ait pas vu le Prophète ﷺ lever les mains dans d’autres invocations, mais il est rapporté que le Prophète ﷺ levait les mains dans d’autres invocations. Voir hadith n°807 et 808 ainsi que le hadith n°612, vol. 1.)
1032 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ voyait la pluie, il disait : « (Ô Allah,) qu’elle soit une pluie abondante et bénéfique. »
1033 | Rapporté par Anas ibn Malik : Les gens furent frappés d'une année de sécheresse à l'époque du Messager d'Allah ﷺ. Alors que le Messager d'Allah ﷺ prononçait le sermon sur le minbar un vendredi, un bédouin se leva et dit : « Ô Messager d'Allah, les biens sont perdus et les familles ont faim, invoque Allah pour nous afin qu'Il nous accorde la pluie. » Le Messager d'Allah ﷺ leva alors ses deux mains, et il n’y avait pas un nuage dans le ciel. Puis des nuages surgirent, semblables à des montagnes. Il ne descendit pas de son minbar avant que je ne voie la pluie couler sur sa barbe. Ce jour-là, il plut sur nous, ainsi que le lendemain, le surlendemain, et le jour suivant, jusqu’au vendredi suivant. Ce même bédouin, ou un autre homme, se leva et dit : « Ô Messager d'Allah, les constructions se sont effondrées et les biens ont été submergés, invoque Allah pour nous. » Le Messager d'Allah ﷺ leva alors ses deux mains et dit : « Ô Allah, autour de nous et non sur nous. » Il ne pointait aucune direction du ciel sans que les nuages ne s’écartent, si bien que Médine devint comme un espace dégagé, et la vallée de Qanat coula pendant un mois. Aucun voyageur ne venait d’une direction sans parler de l’abondance de la pluie.
1034 | Rapporté par Anas : Lorsque soufflait un vent violent, cela se voyait sur le visage du Prophète ﷺ.
1035 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai été secouru par le vent d’est (as-Sabâ), et le peuple de ‘Âd a été détruit par le vent d’ouest (ad-Dabûr). »
1036 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas tant que la science ne sera pas retirée, que les tremblements de terre ne se multiplieront pas, que le temps ne semblera pas raccourci, que les troubles n’apparaîtront pas, que le harj ne deviendra pas abondant — et le harj, c’est le meurtre, le meurtre — jusqu’à ce que la richesse abonde parmi vous et déborde. »
1037 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Allah, bénis notre Cham et notre Yémen. » Ils dirent : « Et notre Najd ? » Il dit : « Ô Allah, bénis notre Cham et notre Yémen. » Ils dirent : « Et notre Najd ? » Il dit : « C’est là qu’il y aura les tremblements de terre et les troubles, et c’est de là que surgira la corne du diable. »
1038 | Rapporté par Zayd ibn Khalid al-Juhani : Le Messager d’Allah ﷺ nous dirigea dans la prière du matin à al-Hudaybiya après une nuit de pluie. Lorsque le Prophète ﷺ eut terminé la prière, il se tourna vers les gens et dit : « Savez-vous ce que votre Seigneur a dit ? » Ils dirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Ce matin, certains de Mes serviteurs sont devenus croyants en Moi et d’autres mécréants. Quant à celui qui a dit : “Nous avons été arrosés par la grâce et la miséricorde d’Allah”, c’est lui le croyant en Moi, le mécréant envers l’étoile. Quant à celui qui a dit : “C’est à cause de telle ou telle étoile”, c’est lui le mécréant en Moi, le croyant envers l’étoile. »
1039 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les clefs de l’inconnaissable sont au nombre de cinq, que nul ne connaît si ce n’est Allah : nul ne sait ce qui arrivera demain, nul ne sait ce qu’il y a dans les matrices, nulle âme ne sait ce qu’elle acquerra demain, nulle âme ne sait dans quelle terre elle mourra, et nul ne sait quand viendra la pluie. »
1040 | Rapporté par Abou Bakra : Nous étions auprès du Messager d’Allah ﷺ lorsque le soleil s’éclipsa. Le Prophète ﷺ se leva, traînant son manteau, jusqu’à ce qu’il entra dans la mosquée. Nous y entrâmes et il nous dirigea dans une prière de deux unités, jusqu’à ce que le soleil redevienne clair. Puis il ﷺ dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas pour la mort de quiconque. Lorsque vous les voyez, priez et invoquez jusqu’à ce que ce qui vous affecte soit dissipé. »
1041 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Le Prophète ﷺ a dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort de quelqu’un parmi les gens, mais ce sont deux signes parmi les signes d’Allah. Lorsque vous les voyez, levez-vous et priez. »
1042 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Il rapportait du Prophète ﷺ : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent ni pour la mort de quelqu’un ni pour sa naissance, mais ce sont deux signes parmi les signes d’Allah. Lorsque vous les voyez, priez. »
1043 | Rapporté par al-Mughira ibn Shu‘ba : Le soleil s’éclipsa à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, le jour où mourut Ibrahim (son fils). Les gens dirent : « Le soleil s’est éclipsé à cause de la mort d’Ibrahim. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent ni pour la mort de quelqu’un ni pour sa naissance. Lorsque vous voyez cela, priez et invoquez Allah. »
1044 | Rapporté par ‘Aïcha : Le soleil s’éclipsa à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ pria avec les gens, il se leva et prolongea la station debout, puis il s’inclina longuement, puis se releva et prolongea la station debout, moins longue que la première, puis il s’inclina longuement, moins long que le premier, puis il se prosterna longuement. Il fit de même dans la seconde unité de prière que dans la première, puis il termina la prière alors que le soleil s’était dégagé. Il fit un sermon, loua et glorifia Allah, puis dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah, ils ne s’éclipsent ni pour la mort ni pour la naissance de quiconque. Lorsque vous voyez cela, invoquez Allah, proclamez Sa grandeur, priez et faites l’aumône. » Puis il dit : « Ô communauté de Muhammad, par Allah, nul n’est plus jaloux qu’Allah que Son serviteur ou Sa servante commette la fornication. Ô communauté de Muhammad, par Allah, si vous saviez ce que je sais, vous ririez peu et pleureriez beaucoup. »
1045 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Lorsque le soleil s’éclipsa à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, on annonça : « La prière est rassemblée. »
1046 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Le soleil s’éclipsa du vivant du Prophète ﷺ. Il sortit vers la mosquée, les gens se rangèrent derrière lui. Il prononça le takbir, récita une longue lecture, puis fit une longue inclinaison, puis dit : « Sami‘a Allahu liman hamidah » (Allah a entendu celui qui Le loue). Il se releva sans se prosterner, récita une longue lecture, moins longue que la première, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis dit : « Sami‘a Allahu liman hamidah, Rabbana wa laka al-hamd » (Allah a entendu celui qui Le loue, notre Seigneur, à Toi la louange). Puis il se prosterna, puis fit de même dans la seconde unité, complétant ainsi quatre inclinaisons et quatre prosternations. Le soleil s’était dégagé avant qu’il n’achève la prière. Ensuite, il se leva, loua et glorifia Allah comme Il le mérite, puis dit : « Ils sont deux signes parmi les signes d’Allah, ils ne s’éclipsent ni pour la mort ni pour la naissance de quiconque. Lorsque vous les voyez, empressez-vous vers la prière. » (Il est rapporté que Kathir ibn ‘Abbas disait qu’Ibn ‘Abbas rapportait le jour de l’éclipse du soleil un récit semblable à celui de ‘Urwa d’après ‘Aïcha. J’ai dit à ‘Urwa : « Ton frère, le jour de l’éclipse à Médine, n’a pas fait plus de deux unités comme la prière du matin. » Il dit : « Oui, car il a manqué la sunna. »)
1047 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ accomplit la prière le jour de l’éclipse du soleil. Il se leva, prononça le takbir, récita une longue lecture, puis fit une longue inclinaison, puis releva la tête en disant : « Sami‘a Allahu liman hamidah. » Il resta debout comme il était, puis récita une longue lecture, moins longue que la première, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se prosterna longuement. Il fit de même dans la seconde unité, puis salua alors que le soleil s’était dégagé. Il fit un sermon aux gens et dit au sujet de l’éclipse du soleil et de la lune : « Ils sont deux signes parmi les signes d’Allah, ils ne s’éclipsent ni pour la mort ni pour la naissance de quiconque. Lorsque vous les voyez, empressez-vous vers la prière. »
1048 | Rapporté par Abou Bakra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah, ils ne s’éclipsent pas pour la mort de quiconque, mais Allah, le Très-Haut, effraie par eux Ses serviteurs. » (Et Abou ‘Abdallah a dit : ‘Abd al-Warith, Shu‘ba, Khalid ibn ‘Abdallah et Hammad ibn Salama n’ont pas mentionné dans leur version d’après Yunus : « Il effraie par eux Ses serviteurs. » Moussa a rapporté de Moubarak d’après al-Hassan : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “En vérité, Allah, le Très-Haut, effraie par eux Ses serviteurs.” » Ash‘ath a également suivi al-Hassan.)
1049 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Une femme juive vint l’interroger et lui dit : « Qu’Allah te protège du châtiment de la tombe. » Alors ‘Aïcha demanda au Messager d’Allah ﷺ : « Les gens seront-ils châtiés dans leurs tombes ? » Le Messager d’Allah ﷺ chercha refuge auprès d’Allah contre cela. Puis, un matin, le Messager d’Allah ﷺ monta une monture, et le soleil s’éclipsa. Il revint dans la matinée, passa entre les demeures, puis se leva pour prier, et les gens se mirent derrière lui. Il resta debout longtemps, puis fit une longue inclinaison, puis se releva et resta debout longtemps, moins longtemps que la première station, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se releva et se prosterna. Ensuite, il se leva et resta debout longtemps, moins longtemps que la première station, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se releva et resta debout longtemps, moins longtemps que la première, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se releva et se prosterna, puis termina la prière. Il dit ce qu’Allah voulut qu’il dise, puis il leur ordonna de chercher refuge auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe.
1050 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Une femme juive vint l’interroger et lui dit : « Qu’Allah te protège du châtiment de la tombe. » Alors ‘Aïcha demanda au Messager d’Allah ﷺ : « Les gens seront-ils châtiés dans leurs tombes ? » Le Messager d’Allah ﷺ chercha refuge auprès d’Allah contre cela. Puis, un matin, le Messager d’Allah ﷺ monta une monture, et le soleil s’éclipsa. Il revint dans la matinée, passa entre les demeures, puis se leva pour prier, et les gens se mirent derrière lui. Il resta debout longtemps, puis fit une longue inclinaison, puis se releva et resta debout longtemps, moins longtemps que la première station, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se releva et se prosterna. Ensuite, il se leva et resta debout longtemps, moins longtemps que la première station, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se releva et resta debout longtemps, moins longtemps que la première, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se releva et se prosterna, puis termina la prière. Il dit ce qu’Allah voulut qu’il dise, puis il leur ordonna de chercher refuge auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe.
1051 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Lorsque le soleil s’éclipsa à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, on annonça : « La prière est rassemblée. » Le Prophète ﷺ fit deux inclinaisons dans une unité de prière, puis il se leva et fit deux inclinaisons dans une unité de prière, puis il s’assit, et le soleil redevint clair. ‘Aïcha dit : « Je n’ai jamais fait de prosternation plus longue que celle-ci. »
1052 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le soleil s’éclipsa à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ pria, il resta debout longtemps, équivalent à la récitation de la sourate al-Baqara, puis il fit une longue inclinaison, puis se releva et resta debout longtemps, moins longtemps que la première station, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se prosterna. Ensuite, il se leva et resta debout longtemps, moins longtemps que la première station, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se releva et resta debout longtemps, moins longtemps que la première, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se prosterna, puis il termina la prière alors que le soleil s’était dégagé. Le Prophète ﷺ dit alors : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah, ils ne s’éclipsent ni pour la mort ni pour la naissance de quiconque. Lorsque vous voyez cela, rappelez-vous Allah. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, nous t’avons vu saisir quelque chose à ta place, puis nous t’avons vu reculer. » Il ﷺ dit : « J’ai vu le Paradis, j’ai saisi une grappe, et si je l’avais prise, vous en auriez mangé tant que durerait ce bas-monde. Et j’ai vu l’Enfer, et je n’ai jamais vu de spectacle plus effrayant que celui d’aujourd’hui, et j’ai vu que la plupart de ses habitants étaient des femmes. » Ils dirent : « Pourquoi, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « À cause de leur mécréance. » On demanda : « Mécréance envers Allah ? » Il répondit : « Elles sont ingrates envers leur époux et ingrates envers le bienfait. Si tu faisais du bien à l’une d’elles toute ta vie, puis qu’elle voyait de toi quelque chose (qui lui déplaît), elle dirait : “Je n’ai jamais vu de bien venant de toi.” »
1053 | Rapporté par Asma' bint Abi Bakr رضي الله عنهما : J’allai auprès de ‘Aïsha رضي الله عنها, l’épouse du Prophète صلى الله عليه وسلم, lors de l’éclipse du soleil. Les gens étaient debout en train de prier, et elle aussi était debout, priant. Je lui demandai : « Qu’ont les gens ? » Elle fit un geste de la main vers le ciel et dit : « Subhan Allah. » Je dis : « Est-ce un signe ? » Elle fit signe que oui. Asma’ dit : Je me tins alors debout jusqu’à ce que je m’évanouisse, puis je versai de l’eau sur ma tête. Lorsque le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم eut terminé, il loua et glorifia Allah, puis dit : « Il n’est rien que je n’aie vu sans l’avoir vu en ce lieu, jusqu’au Paradis et à l’Enfer. Il m’a été révélé que vous serez éprouvés dans vos tombes d’une épreuve semblable – ou proche – de celle du Dajjal (je ne sais pas laquelle des deux Asma’ a dit). On fera venir l’un d’entre vous et on lui dira : “Qu’as-tu appris au sujet de cet homme ?” Quant au croyant – ou à celui qui est certain (je ne sais pas lequel des deux Asma’ a dit) – il dira : “C’est Muhammad, le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, il nous a apporté les preuves claires et la guidée, alors nous avons répondu, cru et suivi.” Il lui sera dit : “Dors en paix, car nous savions que tu étais vraiment convaincu.” Quant à l’hypocrite – ou au douteux (je ne sais pas lequel des deux Asma’ a dit) – il dira : “Je ne sais pas, j’ai entendu les gens dire quelque chose, alors je l’ai dit.” »
1054 | Rapporté par Asma’ : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a certes ordonné l’affranchissement d’esclaves lors de l’éclipse du soleil.
1055 | Rapporté par ‘Amra bint ‘Abd ar-Rahman : Une femme juive vint demander quelque chose à ‘Aïsha رضي الله عنها et lui dit : « Qu’Allah te protège du châtiment de la tombe. » Alors ‘Aïsha demanda au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم : « Les gens seront-ils châtiés dans leurs tombes ? » Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم chercha protection auprès d’Allah contre cela. Puis, un matin, le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم monta une monture, et le soleil s’éclipsa. Il revint en milieu de matinée, passa entre les demeures (de ses épouses), puis se leva et pria, et les gens se tinrent derrière lui. Il se tint debout longtemps, puis fit une longue inclinaison, puis se releva et resta debout longtemps, moins longtemps que la première fois, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se releva et fit une longue prosternation. Ensuite, il se leva pour une longue station, moins longue que la première, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se releva pour une longue station, moins longue que la première, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se prosterna, moins longtemps que la première prosternation. Ensuite, il termina la prière, puis le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم dit ce qu’Allah voulut qu’il dise, puis il leur ordonna de chercher protection auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe.
1056 | Rapporté par ‘Amra bint ‘Abd ar-Rahman : Une femme juive vint demander quelque chose à ‘Aïsha رضي الله عنها et lui dit : « Qu’Allah te protège du châtiment de la tombe. » Alors ‘Aïsha demanda au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم : « Les gens seront-ils châtiés dans leurs tombes ? » Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم chercha protection auprès d’Allah contre cela. Puis, un matin, le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم monta une monture, et le soleil s’éclipsa. Il revint en milieu de matinée, passa entre les demeures (de ses épouses), puis se leva et pria, et les gens se tinrent derrière lui. Il se tint debout longtemps, puis fit une longue inclinaison, puis se releva et resta debout longtemps, moins longtemps que la première fois, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se releva et fit une longue prosternation. Ensuite, il se leva pour une longue station, moins longue que la première, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se releva pour une longue station, moins longue que la première, puis fit une longue inclinaison, moins longue que la première, puis se prosterna, moins longtemps que la première prosternation. Ensuite, il termina la prière, puis le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم dit ce qu’Allah voulut qu’il dise, puis il leur ordonna de chercher protection auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe.
1057 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent ni pour la mort ni pour la vie de qui que ce soit, mais ce sont deux signes parmi les signes d’Allah. Lorsque vous les voyez, priez. »
1058 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Le soleil s’éclipsa à l’époque du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم. Le Prophète صلى الله عليه وسلم se leva et pria avec les gens, il allongea la récitation, puis fit une longue inclinaison, puis releva la tête et fit une récitation prolongée, moins longue que la première, puis fit une inclinaison prolongée, moins longue que la première, puis releva la tête et fit deux prosternations. Ensuite, il se leva pour la seconde rak‘a et fit de même. Puis il se leva et dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent ni pour la mort ni pour la vie de qui que ce soit, mais ce sont deux signes parmi les signes d’Allah qu’Il montre à Ses serviteurs. Lorsque vous voyez cela, empressez-vous vers la prière. »
1059 | Rapporté par Abou Moussa : Le soleil s’éclipsa et le Prophète صلى الله عليه وسلم se leva, craignant que ce ne soit l’Heure. Il se rendit à la mosquée et pria avec la station, l’inclinaison et la prosternation les plus longues que je lui aie jamais vues faire. Puis il dit : « Ces signes qu’Allah envoie ne surviennent pas pour la mort ou la vie de quelqu’un, mais Allah effraie par eux Ses serviteurs. Lorsque vous voyez quelque chose de cela, empressez-vous vers Son rappel, Son invocation et Sa demande de pardon. »
1060 | Rapporté par Al-Moughira ibn Shu‘ba : Le soleil s’éclipsa le jour de la mort d’Ibrahim. Les gens dirent que l’éclipse était due à la mort d’Ibrahim. Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah. Ils ne s’éclipsent ni pour la mort ni pour la vie de qui que ce soit. Lorsque vous les voyez, invoquez Allah et priez jusqu’à ce que l’éclipse se dissipe. »
1061 | Rapporté par Asma’ : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم termina la prière de l’éclipse alors que le soleil s’était dégagé, puis il fit un sermon, loua Allah comme Il le mérite, puis dit : « Amma ba‘du… »
1062 | Rapporté par Abou Bakra رضي الله عنه : Le soleil s’éclipsa à l’époque du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم et il pria deux rak‘a.
1063 | Rapporté par Abou Bakra : À l’époque du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, le soleil s’éclipsa et il sortit en traînant son manteau jusqu’à ce qu’il atteigne la mosquée. Les gens se rassemblèrent autour de lui et il pria avec eux deux rak‘a. Quand le soleil se dégagea, il dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah, ils ne s’éclipsent pas pour la mort de qui que ce soit. Lorsque cela arrive, priez et invoquez jusqu’à ce que l’éclipse soit dissipée. » Cela arriva alors qu’un fils du Prophète صلى الله عليه وسلم, nommé Ibrahim, mourut, et les gens en parlèrent.
1064 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Le Prophète صلى الله عليه وسلم pria avec eux lors de l’éclipse du soleil, quatre inclinaisons en deux unités, la première unité (rakaa) étant la plus longue.
1065 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Le Prophète صلى الله عليه وسلم récitait à voix haute lors de la prière de l’éclipse. Lorsqu’il terminait sa récitation, il prononçait le takbir puis s’inclinait. Lorsqu’il se relevait de l’inclinaison, il disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah, Rabbana wa laka l-hamd. » Ensuite, il reprenait la récitation dans la prière de l’éclipse : quatre inclinaisons en deux rak‘a et quatre prosternations. Al-Awza‘i et d’autres ont rapporté avoir entendu Az-Zuhri, d’après ‘Urwa, d’après ‘Aïsha رضي الله عنها : « Le soleil s’éclipsa à l’époque du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, il envoya un crieur annoncer : “La prière en assemblée !” Il avança et pria quatre inclinaisons en deux rak‘a et quatre prosternations. » ‘Abd ar-Rahman ibn Namir m’a informé avoir entendu la même chose d’Ibn Shihab. Az-Zuhri dit : « J’ai demandé à (‘Urwa) : “Qu’a fait ton frère, ‘Abd Allah ibn az-Zubayr ?” Il n’a prié que deux rak‘a comme la prière du matin lorsqu’il a prié à Médine. » Il répondit : « Oui, il s’est trompé de sunna. » Sufyan ibn Husayn et Soulayman ibn Kathir ont rapporté d’Az-Zuhri que la prière de l’éclipse se faisait à voix haute.
1066 | Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Le Prophète صلى الله عليه وسلم récitait à voix haute lors de la prière de l’éclipse. Lorsqu’il terminait sa récitation, il prononçait le takbir puis s’inclinait. Lorsqu’il se relevait de l’inclinaison, il disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah, Rabbana wa laka l-hamd. » Ensuite, il reprenait la récitation dans la prière de l’éclipse : quatre inclinaisons en deux rak‘a et quatre prosternations. Al-Awza‘i et d’autres ont rapporté avoir entendu Az-Zuhri, d’après ‘Urwa, d’après ‘Aïsha رضي الله عنها : « Le soleil s’éclipsa à l’époque du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, il envoya un crieur annoncer : “La prière en assemblée !” Il avança et pria quatre inclinaisons en deux rak‘a et quatre prosternations. » ‘Abd ar-Rahman ibn Namir m’a informé avoir entendu la même chose d’Ibn Shihab. Az-Zuhri dit : « J’ai demandé à (‘Urwa) : “Qu’a fait ton frère, ‘Abd Allah ibn az-Zubayr ?” Il n’a prié que deux rak‘a comme la prière du matin lorsqu’il a prié à Médine. » Il répondit : « Oui, il s’est trompé de sunna. » Sufyan ibn Husayn et Soulayman ibn Kathir ont rapporté d’Az-Zuhri que la prière de l’éclipse se faisait à voix haute.
1067 | Rapporté par ‘Abd Allah رضي الله عنه : Le Prophète صلى الله عليه وسلم récita la sourate An-Najm à La Mecque, puis se prosterna lors de sa récitation, et ceux qui étaient avec lui se prosternèrent, à l’exception d’un vieil homme qui prit une poignée de cailloux ou de terre, la porta à son front et dit : « Cela me suffit. » Je le vis ensuite tué en mécréant.
1068 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Prophète صلى الله عليه وسلم récitait, lors de la prière du Fajr du vendredi, dans la première rak‘a : « Alif Lam Mim. Tanzil » (as-Sajda), et dans la seconde : « Hal ata ‘alal-insan » (ad-Dahr).
1069 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : « Saad » (la prosternation dans la sourate Sad) n’est pas une prosternation obligatoire, mais j’ai vu le Prophète صلى الله عليه وسلم s’y prosterner.
1070 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Mas‘oud رضي الله عنه : Le Prophète صلى الله عليه وسلم récita la sourate An-Najm et se prosterna lors de sa récitation, et tout le monde se prosterna. Un homme parmi les gens prit une poignée de cailloux ou de terre, la porta à son visage et dit : « Cela me suffit. » Je l’ai vu ensuite tué en mécréant.
1071 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : Le Prophète صلى الله عليه وسلم se prosterna lors de la récitation d’An-Najm, et avec lui se prosternèrent les musulmans, les polythéistes, les djinns et les humains.
1072 | Rapporté par ‘Ata’ ibn Yassar : J’ai interrogé Zayd ibn Thabit رضي الله عنه à propos de la prosternation, et il affirma avoir récité la sourate An-Najm devant le Prophète صلى الله عليه وسلم, et celui-ci ne s’y était pas prosterné.
1073 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : J’ai récité la sourate An-Najm devant le Prophète ﷺ, et il n’y a pas fait de prosternation.
1074 | Rapporté par Abou Salama : J’ai vu Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — réciter {Quand le ciel se fendra} puis il s’est prosterné lors de sa récitation. Je lui ai dit : « Ô Abou Hourayra, ne t’ai-je pas vu te prosterner ? » Il répondit : « Si je n’avais pas vu le Prophète ﷺ se prosterner, je ne me serais pas prosterné. »
1075 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Lorsque le Prophète ﷺ nous récitait une sourate où se trouve une prosternation, il se prosternait et nous nous prosternions, à tel point qu’aucun d’entre nous ne trouvait de place pour poser son front.
1076 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque le Prophète ﷺ récitait la sourate As-Sajda et que nous étions auprès de lui, il se prosternait et nous nous prosternions avec lui, au point que nous nous bousculions et qu’aucun d’entre nous ne trouvait d’endroit où poser son front pour se prosterner.
1077 | Rapporté par Rabi‘a ibn ‘Abd Allah ibn al-Hudayr at-Taymi : ‘Umar ibn al-Khattab — qu’Allah l’agrée — a récité la sourate An-Nahl un vendredi sur le minbar. Lorsqu’il arriva au verset de la prosternation, il descendit et se prosterna, et les gens se prosternèrent. Le vendredi suivant, il récita la même sourate et, arrivé au verset de la prosternation, il dit : « Ô gens ! Nous passons par un verset de prosternation : celui qui se prosterne a bien agi, et celui qui ne se prosterne pas, il n’y a pas de péché sur lui. » Et ‘Umar — qu’Allah l’agrée — ne se prosterna pas ce jour-là. Nafi‘ a ajouté d’après Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : « Allah n’a pas rendu la prosternation obligatoire ; toutefois, si nous le voulons, nous pouvons la faire. »
1078 | Rapporté par Abou Rafi‘ : J’ai accompli la prière du ‘Isha’ avec Abou Hourayra, et il a récité {Quand le ciel se fendra}, puis il s’est prosterné. Je lui ai dit : « Qu’est-ce que cela ? » Il répondit : « Je me suis prosterné derrière Abou al-Qasim ﷺ, et je ne cesserai de me prosterner ainsi jusqu’à ce que je le rencontre. »
1079 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Lorsque le Prophète ﷺ récitait la sourate dans laquelle se trouve une prosternation, il se prosternait et nous nous prosternions, à tel point qu’aucun d’entre nous ne trouvait de place pour poser son front.
1080 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ séjourna dix-neuf jours en raccourcissant la prière. Ainsi, lorsque nous voyagions et restions dix-neuf jours, nous raccourcissions la prière ; et si nous restions plus longtemps, nous l’accomplissions en entier.
1081 | Rapporté par Anas : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ de Médine vers La Mecque, et il accomplissait la prière en deux unités, deux unités, jusqu’à ce que nous soyons revenus à Médine. Je lui ai dit : « Êtes-vous restés quelque temps à La Mecque ? » Il répondit : « Nous y sommes restés dix jours. »
1082 | Rapporté par ‘Abd Allah — qu’Allah l’agrée : J’ai prié avec le Prophète ﷺ à Mina deux unités, ainsi qu’avec Abou Bakr et ‘Umar, et avec ‘Uthman au début de son califat, puis il les a accomplies en entier.
1083 | Rapporté par Haritha ibn Wahb : Le Prophète ﷺ nous dirigea dans la prière à Mina, alors que la situation était paisible, en accomplissant deux unités.
1084 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn Yazid : ‘Uthman ibn ‘Affan — qu’Allah l’agrée — a prié avec nous à Mina quatre unités. Cela fut rapporté à ‘Abd Allah ibn Mas‘oud — qu’Allah l’agrée — qui dit : « Certes, à Allah nous appartenons et à Lui nous retournons. J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ à Mina deux unités, et j’ai prié avec Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — à Mina deux unités, et j’ai prié avec ‘Umar ibn al-Khattab — qu’Allah l’agrée — à Mina deux unités. Puissé-je avoir la part de deux unités acceptées parmi ces quatre unités. »
1085 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ et ses compagnons arrivèrent à La Mecque au matin du quatrième jour (de Dhul-Hijja) en prononçant la talbiya pour le Hajj. Il leur ordonna alors de transformer leur intention en ‘Umra, sauf à ceux qui avaient avec eux une offrande (hady). ‘Ata’ a rapporté cela d’après Jabir.
1086 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’une femme ne voyage pas trois jours sans être accompagnée d’un mahram (c’est-à-dire un homme avec qui le mariage lui est interdit, par exemple son frère, son père, son grand-père, etc.) ou de son propre mari. »
1087 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’une femme ne voyage pas trois jours sans être accompagnée d’un mahram. » Ahmad a rapporté d’après Ibn al-Mubarak, d’après ‘Ubayd Allah, d’après Nafi‘, d’après Ibn ‘Umar, d’après le Prophète ﷺ.
1088 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme croyant en Allah et au Jour dernier de voyager la distance d’un jour et d’une nuit sans qu’elle soit accompagnée d’un proche parent (mahram). » Yahya ibn Abi Kathir, Souhayl et Malik ont rapporté d’après al-Maqburi, d’après Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée.
1089 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’ai accompli la prière du Dhuhr avec le Prophète ﷺ à Médine en quatre unités, et à Dhul-Hulayfa en deux unités.
1090 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Lorsque la prière fut prescrite pour la première fois, elle était de deux unités. Puis la prière du voyage resta telle quelle, et la prière en résidence fut complétée. Az-Zuhri dit : J’ai demandé à ‘Urwa : « Pourquoi ‘Aïcha accomplissait-elle la prière complète (en voyage) ? » Il répondit : « Elle a interprété cela comme l’a fait ‘Uthman. »
1091 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il était pressé par la marche en voyage, retarder la prière du Maghrib jusqu’à ce qu’il la réunisse avec celle du ‘Isha’. Salim a dit : Et ‘Abd Allah faisait de même lorsqu’il était pressé par la marche. Al-Layth a ajouté : Younous m’a rapporté d’après Ibn Shihab que Salim a dit : Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — réunissait le Maghrib et le ‘Isha’ à Muzdalifa. Salim a dit : Ibn ‘Umar retarda le Maghrib, car on était venu lui annoncer la mort de sa femme Safiya bint Abi ‘Ubayd. Je lui dis : « La prière. » Il répondit : « Avance. » Je lui dis : « La prière. » Il répondit : « Avance. » Jusqu’à ce qu’il ait parcouru deux ou trois milles, puis il descendit et pria, puis il dit : « C’est ainsi que j’ai vu le Prophète ﷺ prier lorsqu’il était pressé par la marche. » ‘Abd Allah a dit : J’ai vu le Prophète ﷺ, lorsqu’il était pressé par la marche, retarder le Maghrib, puis il le priait en trois unités, puis il saluait, puis il attendait peu de temps avant que l’on fasse l’iqama pour le ‘Isha’, qu’il accomplissait en deux unités, puis il saluait, et il ne faisait pas de prière surérogatoire après le ‘Isha’ jusqu’à ce qu’il se lève au milieu de la nuit.
1092 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il était pressé par la marche en voyage, retarder la prière du Maghrib jusqu’à ce qu’il la réunisse avec celle du ‘Isha’. Salim a dit : Et ‘Abd Allah faisait de même lorsqu’il était pressé par la marche. Al-Layth a ajouté : Younous m’a rapporté d’après Ibn Shihab que Salim a dit : Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — réunissait le Maghrib et le ‘Isha’ à Muzdalifa. Salim a dit : Ibn ‘Umar retarda le Maghrib, car on était venu lui annoncer la mort de sa femme Safiya bint Abi ‘Ubayd. Je lui dis : « La prière. » Il répondit : « Avance. » Je lui dis : « La prière. » Il répondit : « Avance. » Jusqu’à ce qu’il ait parcouru deux ou trois milles, puis il descendit et pria, puis il dit : « C’est ainsi que j’ai vu le Prophète ﷺ prier lorsqu’il était pressé par la marche. » ‘Abd Allah a dit : J’ai vu le Prophète ﷺ, lorsqu’il était pressé par la marche, retarder le Maghrib, puis il le priait en trois unités, puis il saluait, puis il attendait peu de temps avant que l’on fasse l’iqama pour le ‘Isha’, qu’il accomplissait en deux unités, puis il saluait, et il ne faisait pas de prière surérogatoire après le ‘Isha’ jusqu’à ce qu’il se lève au milieu de la nuit.
1093 | Rapporté par 'Abdullah ibn 'Amir, d'après son père : J'ai vu le Prophète ﷺ prier sur sa monture, dans la direction où elle se dirigeait.
1094 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdillah : Le Prophète ﷺ accomplissait la prière surérogatoire alors qu'il était monté, dans une direction autre que celle de la Qibla.
1095 | Rapporté par Nafi' : Ibn 'Umar — qu'Allah les agrée — priait sur sa monture et accomplissait la prière du witr dessus, et il rapportait que le Prophète ﷺ le faisait aussi.
1096 | Rapporté par 'Abdullah ibn Dinar : 'Abdullah ibn 'Umar — qu'Allah les agrée — priait en voyage sur sa monture, dans la direction où elle se dirigeait, en faisant des signes. Et 'Abdullah a mentionné que le Prophète ﷺ faisait de même.
1097 | Rapporté par 'Amir ibn Rabi'a : J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ, alors qu'il était sur sa monture, faire le tasbih (prière surérogatoire), en faisant des signes de la tête, dans quelque direction qu'il se tournait. Et le Messager d'Allah ﷺ ne faisait pas cela dans la prière obligatoire.
1098 | Rapporté par Salim : 'Abdullah ibn 'Umar priait la nuit sur sa monture lorsqu'il était en voyage, sans se soucier de la direction vers laquelle il faisait face. Ibn 'Umar a dit : Le Messager d'Allah ﷺ faisait le tasbih (prière surérogatoire) sur sa monture dans quelque direction qu'elle se tournait, et il accomplissait le witr dessus, mais il n'accomplissait pas la prière obligatoire dessus.
1099 | Rapporté par Jabir ibn 'Abdillah : Le Prophète ﷺ priait sur sa monture en direction de l'est, et lorsqu'il voulait accomplir la prière obligatoire, il descendait et se tournait vers la Qibla.
1100 | Rapporté par Anas ibn Sirin : Nous sommes allés à la rencontre d'Anas ibn Malik lorsqu'il revint du Shâm, et nous l'avons rencontré à 'Ayn at-Tamr. Je l'ai vu prier sur un âne, le visage tourné de ce côté, c'est-à-dire à la gauche de la Qibla. Je lui ai dit : « Je t'ai vu prier dans une direction autre que celle de la Qibla. » Il répondit : « Si je n'avais pas vu le Messager d'Allah ﷺ le faire, je ne l'aurais pas fait. »
1101 | Rapporté par Hafs ibn 'Asim : Ibn 'Umar — qu'Allah les agrée — partit en voyage et dit : J'ai accompagné le Prophète ﷺ et je ne l'ai pas vu faire le tasbih (prière surérogatoire) en voyage. Et Allah — exalté soit Son rappel — a dit : {En effet, vous avez dans le Messager d'Allah un excellent modèle}.
1102 | Rapporté par Ibn 'Umar : J'ai accompagné le Messager d'Allah ﷺ, et il ne faisait jamais plus de deux rak'ats en voyage, et Abou Bakr, 'Umar et 'Uthman faisaient de même — qu'Allah les agrée.
1103 | Rapporté par Ibn Abi Layla : Personne ne nous a informés avoir vu le Prophète ﷺ prier la prière du Duha, à l'exception de Umm Hani. Elle a rapporté que le Prophète ﷺ, le jour de la conquête de La Mecque, s'est lavé dans sa maison, puis a prié huit rak'ats. Je ne l'ai jamais vu accomplir une prière plus légère que celle-là, mais il accomplissait parfaitement l'inclinaison et la prosternation.
1104 | Rapporté par 'Abdullah ibn 'Amir, d'après son père : Il a vu le Prophète ﷺ prier la prière surérogatoire de nuit, en voyage, sur le dos de sa monture, dans la direction où elle se dirigeait.
1105 | Rapporté par Salim ibn 'Abdillah : Ibn 'Umar a dit : Le Messager d'Allah ﷺ faisait le tasbih (prière surérogatoire) sur le dos de sa monture, dans quelque direction qu'il se trouvait, en faisant des signes de la tête, et Ibn 'Umar faisait de même.
1106 | Rapporté par le père de Salim : Le Prophète ﷺ regroupait la prière du Maghrib et celle de 'Isha lorsqu'il était pressé de voyager.
1107 | Rapporté par Ibn 'Abbas — qu'Allah les agrée : Le Messager d'Allah ﷺ regroupait la prière du Dhuhr et celle de 'Asr lorsqu'il était en voyage, et il regroupait la prière du Maghrib et celle de 'Isha.
1108 | Rapporté par Anas ibn Malik — qu'Allah l'agrée : Le Prophète ﷺ regroupait la prière du Maghrib et celle de 'Isha en voyage. Ali ibn al-Mubarak et Harb ont rapporté de Yahya, d'après Hafs, d'après Anas, que le Prophète ﷺ les a regroupées.
1109 | Rapporté par Salim, d'après 'Abdullah ibn 'Umar — qu'Allah les agrée : J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ, lorsqu'il était pressé par le voyage, retarder la prière du Maghrib jusqu'à ce qu'il la regroupe avec celle de 'Isha. Salim a dit : 'Abdullah faisait de même lorsqu'il était pressé par le voyage. Il faisait l'iqama pour le Maghrib, priait trois rak'ats, puis saluait, puis attendait peu de temps avant de faire l'iqama pour 'Isha, priait deux rak'ats, puis saluait, et il ne faisait aucune prière surérogatoire entre les deux ni après 'Isha jusqu'à ce qu'il se lève au milieu de la nuit.
1110 | Rapporté par Anas ibn Malik — qu'Allah l'agrée : Le Messager d'Allah ﷺ regroupait ces deux prières en voyage, c'est-à-dire le Maghrib et l'Isha.
1111 | Rapporté par Anas ibn Malik — qu'Allah l'agrée : Lorsque le Prophète ﷺ partait en voyage avant que le soleil ne décline, il retardait la prière du Dhuhr jusqu'au temps de 'Asr, puis il les regroupait. Et si le soleil déclinait avant qu'il ne parte, il priait le Dhuhr puis montait.
1112 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Messager d'Allah ﷺ partait en voyage avant que le soleil ne décline, il retardait la prière du Dhuhr jusqu'au temps de 'Asr, puis il descendait et les regroupait. Mais si le soleil déclinait avant qu'il ne parte, il priait le Dhuhr puis montait.
1113 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ pria dans sa maison alors qu’il était malade, il pria donc assis, et des gens prièrent derrière lui debout. Il leur fit signe de s’asseoir. Lorsqu’il eut terminé, il dit : « L’imam n’a été institué que pour être suivi : quand il s’incline, inclinez-vous ; et quand il se redresse, redressez-vous. »
1114 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ tomba d’un cheval et son côté droit fut éraflé ou blessé. Nous sommes alors entrés chez lui pour prendre de ses nouvelles. L’heure de la prière arriva, il pria assis et nous avons prié assis. Il dit : « L’imam n’a été institué que pour être suivi : quand il prononce le takbir, prononcez le takbir ; quand il s’incline, inclinez-vous ; quand il se redresse, redressez-vous ; et quand il dit : ‘Sami‘a Allahu liman hamidah’ (Allah entend celui qui Le loue), dites : ‘Rabbana wa laka-l-hamd’ (Ô notre Seigneur ! À Toi la louange). »
1115 | Rapporté par ‘Imrân ibn Husayn رضي الله عنه : Je demandai au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la prière de l’homme assis. Il dit : « S’il prie debout, c’est mieux ; et celui qui prie assis a la moitié de la récompense de celui qui prie debout ; et celui qui prie couché a la moitié de la récompense de celui qui prie assis. »
1116 | Rapporté par ‘Imrân ibn Husayn رضي الله عنه : Je demandai au Prophète ﷺ au sujet de la prière de l’homme assis. Il dit : « Celui qui prie debout, c’est mieux ; et celui qui prie assis a la moitié de la récompense de celui qui prie debout ; et celui qui prie couché a la moitié de la récompense de celui qui prie assis. » Abou ‘Abd Allah a dit : « ‘Couché’ signifie ici allongé. »
1117 | Rapporté par ‘Imrân ibn Husayn رضي الله عنه : J’avais des hémorroïdes, alors j’ai interrogé le Prophète ﷺ au sujet de la prière. Il dit : « Prie debout, et si tu ne peux pas, alors assis, et si tu ne peux pas, alors sur ton côté. »
1118 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها, mère des croyants : Elle l’informa qu’elle n’avait jamais vu le Messager d’Allah ﷺ prier la prière de la nuit assis jusqu’à ce qu’il devienne âgé. Il lisait alors assis, puis, lorsqu’il voulait s’incliner, il se levait et récitait environ trente ou quarante versets, puis il s’inclinait.
1119 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها, mère des croyants : Le Messager d’Allah ﷺ priait assis, il récitait alors qu’il était assis, puis, lorsqu’il restait environ trente ou quarante versets de sa récitation, il se levait, les récitait debout, puis il s’inclinait, puis se prosternait. Il faisait de même dans la seconde rak‘a. Lorsqu’il terminait sa prière, il regardait : si j’étais éveillée, il me parlait, et si j’étais endormie, il s’allongeait.
1120 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : Lorsque le Prophète ﷺ se levait la nuit pour prier, il disait : « Ô Allah ! À Toi la louange, Tu es le Soutien des cieux et de la terre et de ceux qui s’y trouvent. À Toi la louange, à Toi la royauté des cieux et de la terre et de ceux qui s’y trouvent. À Toi la louange, Tu es la Lumière des cieux et de la terre. À Toi la louange, Tu es la Vérité, Ta promesse est vérité, la rencontre avec Toi est vérité, Ta parole est vérité, le Paradis est vérité, l’Enfer est vérité, les prophètes sont vérité, Muhammad ﷺ est vérité, l’Heure est vérité. Ô Allah ! Je me suis soumis à Toi, j’ai cru en Toi, je me suis confié à Toi, je me suis repenti vers Toi, c’est par Toi que je débats, c’est vers Toi que je juge. Pardonne-moi ce que j’ai commis et ce que je ferai plus tard, ce que j’ai caché et ce que j’ai manifesté. Tu es Celui qui avance et Celui qui retarde. Il n’y a de divinité que Toi — ou : il n’y a pas de divinité autre que Toi. » Sufyan a dit qu’Abd al-Karim Abou Umayya a ajouté : « Et il n’y a de puissance ni de force qu’en Allah. »
1121 | Rapporté par le père de Sâlim رضي الله عنه : À l’époque du Prophète ﷺ, lorsqu’un homme faisait un rêve, il le racontait au Messager d’Allah ﷺ. J’avais le désir de voir un rêve pour le raconter au Messager d’Allah ﷺ. J’étais un jeune garçon et je dormais à la mosquée à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. J’ai vu en rêve comme si deux anges me prenaient et m’emmenaient vers le Feu, qui était recourbé comme l’intérieur d’un puits, et elle avait deux cornes, et il y avait dedans des gens que je connaissais. Je me mis à dire : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre le Feu. » Alors un autre ange nous rencontra et me dit : « Ne crains rien. » Je l’ai raconté à Hafsa qui l’a rapporté au Messager d’Allah ﷺ. Il dit : « Quel excellent homme est ‘Abd Allah. Si seulement il priait la nuit ! » Après cela, Abdullah (càd le père de Sâlim), ne dormait la nuit que très peu.
1122 | Rapporté par le père de Sâlim رضي الله عنه : À l’époque du Prophète ﷺ, lorsqu’un homme faisait un rêve, il le racontait au Messager d’Allah ﷺ. J’avais le désir de voir un rêve pour le raconter au Messager d’Allah ﷺ. J’étais un jeune garçon et je dormais à la mosquée à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. J’ai vu en rêve comme si deux anges me prenaient et m’emmenaient vers le Feu, qui était recourbé comme l’intérieur d’un puits, et elle avait deux cornes, et il y avait dedans des gens que je connaissais. Je me mis à dire : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre le Feu. » Alors un autre ange nous rencontra et me dit : « Ne crains rien. » Je l’ai raconté à Hafsa qui l’a rapporté au Messager d’Allah ﷺ. Il dit : « Quel excellent homme est ‘Abd Allah, si seulement il priait la nuit ! » Après cela, il ne dormait la nuit que très peu.
1123 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ priait onze rak‘a, c’était sa prière. Il prolongeait la prosternation au point que l’un d’entre vous aurait le temps de réciter cinquante versets avant qu’il ne relève sa tête. Il priait deux rak‘a avant la prière du Fajr, puis s’allongeait sur son côté droit jusqu’à ce que le muezzin vienne l’appeler à la prière.
1124 | Rapporté par Jundub رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ tomba malade et ne se leva pas (pour la prière nocturne) une nuit ou deux.
1125 | Rapporté par Jundub ibn ‘Abd Allah رضي الله عنه : Jibril ﷺ tarda à venir auprès du Prophète ﷺ, alors une femme des Quraysh dit : « Son démon l’a abandonné. » Alors fut révélé : « Par le jour montant, et par la nuit quand elle s’étend ! Ton Seigneur ne t’a ni abandonné ni détesté. »
1126 | Rapporté par Oum Salama رضي الله عنها : Une nuit, le Prophète ﷺ se réveilla et dit : « Gloire à Allah ! Que de tentations ont été révélées cette nuit, et que de trésors ont été descendus ! Qui réveillera les occupantes de ces chambres ? Il se peut qu’une femme bien vêtue dans ce bas-monde soit nue dans l’au-delà. »
1127 | Rapporté par ‘Ali ibn Abi Talib رضي الله عنه : Une nuit, le Messager d’Allah ﷺ vint à moi et à Fâtima, la fille du Prophète — que la paix soit sur elle — et dit : « Ne priez-vous pas ? » Je dis : « Ô Messager d’Allah, nos âmes sont entre les mains d’Allah ; s’Il veut nous réveiller, Il nous réveillera. » Lorsqu’on lui dit cela, il s’en alla sans rien me répondre. Puis je l’entendis, alors qu’il s’éloignait, frapper sa cuisse en disant : « L’homme est certes, de toutes choses, le plus grand disputeur. »
1128 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Il arrivait que le Messager d’Allah ﷺ délaisse une œuvre alors qu’il aimait la pratiquer, par crainte que les gens ne la pratiquent et qu’elle ne leur soit rendue obligatoire. Le Messager d’Allah ﷺ n’a jamais prié la prière du Duha, mais moi, je la prie.
1129 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ pria une nuit dans la mosquée, et des gens prièrent avec lui. Puis il pria la nuit suivante, et ils furent plus nombreux. Puis ils se rassemblèrent la troisième ou la quatrième nuit, mais le Messager d’Allah ﷺ ne sortit pas vers eux. Au matin, il dit : « J’ai vu ce que vous avez fait, et rien ne m’a empêché de sortir vers vous si ce n’est que je crains qu’elle (cette prière) ne vous soit rendue obligatoire. » Et cela eut lieu pendant le Ramadan.
1130 | Rapporté par al-Mughîra رضي الله عنه : Il arrivait que le Prophète ﷺ se tienne debout pour prier jusqu’à ce que ses pieds ou ses jambes enflent. On lui disait alors, et il répondait : « Ne serais-je pas un serviteur reconnaissant ? »
1131 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr ibn al-‘As رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « La prière la plus aimée d’Allah est celle de Dâwûd — que la paix soit sur lui — et le jeûne le plus aimé d’Allah est celui de Dâwûd. Il dormait la moitié de la nuit, priait un tiers et dormait un sixième, et il jeûnait un jour sur deux. »
1132 | Rapporté par Masrûq : J’ai demandé à ‘Aïcha رضي الله عنها : « Quelle œuvre était la plus aimée du Prophète ﷺ ? » Elle répondit : « Celle qui est accomplie avec constance. » Je demandai : « Quand se levait-il (pour la prière nocturne) ? » Elle répondit : « Il se levait lorsqu’il entendait le coq. »
1132.2 | Rapporté par Al-Ach'ath : Lorsqu'il entendait le cri du coq, il se levait et priait.
1133 | Rapporté par 'Aïcha : Il ne m’arrivait jamais de le voir à la fin de la nuit chez moi autrement qu’endormi. Elle parlait du Prophète ﷺ.
1134 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète d’Allah ﷺ et Zayd ibn Thabit — qu’Allah l’agrée — prirent le repas du sahur, puis, lorsqu’ils eurent terminé leur sahur, le Prophète d’Allah ﷺ se leva pour la prière et pria. Nous avons demandé à Anas : « Combien de temps y avait-il entre la fin de leur sahur et leur entrée en prière ? » Il répondit : « Autant de temps qu’il faut à un homme pour réciter cinquante versets. »
1135 | Rapporté par 'Abd Allah : J’ai prié une nuit avec le Prophète ﷺ, et il resta debout si longtemps que j’eus une mauvaise pensée. Nous avons demandé : « Quelle mauvaise pensée as-tu eue ? » Il répondit : « J’ai pensé à m’asseoir et à laisser le Prophète ﷺ (debout). »
1136 | Rapporté par Hudhayfa : Lorsque le Prophète ﷺ se levait pour la prière du tahajjud durant la nuit, il frottait sa bouche avec le siwak.
1137 | Rapporté par 'Abd Allah ibn 'Umar : Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, comment est la prière de la nuit ? » Il dit : « Deux unités par deux unités, puis lorsque tu crains l’arrivée de l’aube, accomplis le witr par une seule unité. »
1138 | Rapporté par Ibn 'Abbas : La prière du Prophète ﷺ était de treize unités. Il s’agit de la prière de la nuit.
1139 | Rapporté par Masruq : J’ai interrogé 'Aïcha — qu’Allah l’agrée — au sujet de la prière du Messager d’Allah ﷺ durant la nuit. Elle répondit : « Sept, neuf ou onze (rak‘a), en dehors des deux unités du fajr. »
1140 | Rapporté par 'Aïcha : Le Prophète ﷺ priait la nuit treize unités, dont le witr et les deux unités du fajr.
1141 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ rompait le jeûne certains jours du mois au point que nous pensions qu’il ne jeûnerait pas de tout le mois, et il jeûnait au point que nous pensions qu’il ne romprait pas le jeûne du tout. Et il suffisait que tu veuilles le voir prier la nuit pour le voir prier, et que tu veuilles le voir dormir pour le voir dormir.
1142 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le diable attache trois nœuds à l’arrière de la tête de l’un d’entre vous lorsqu’il dort. Sur chaque nœud, il frappe en disant : “La nuit est longue, dors.” S’il se réveille et mentionne Allah, un nœud se défait. S’il fait ses ablutions, un autre nœud se défait. S’il prie, le dernier nœud se défait, et il se lève plein d’énergie et l’âme bonne. Sinon, il se lève l’âme mauvaise et paresseux. »
1143 | Rapporté par Samura ibn Jundub : Le Prophète ﷺ a dit au sujet de la vision : « Quant à celui dont la tête était écrasée avec une pierre, c’est celui qui prenait le Coran puis le rejetait et dormait en négligeant la prière obligatoire. »
1144 | Rapporté par 'Abd Allah : On mentionna devant le Prophète ﷺ un homme, et il fut dit : « Il est resté endormi jusqu’au matin sans se lever pour la prière. » Il dit : « Le diable a uriné dans ses oreilles. »
1145 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Notre Seigneur, béni et exalté soit-Il, descend chaque nuit au ciel le plus bas lorsque le dernier tiers de la nuit reste et dit : “Qui M’invoque afin que Je lui réponde ? Qui Me demande afin que Je lui donne ? Qui demande Mon pardon afin que Je lui pardonne ?” »
1146 | Rapporté par Al-Aswad : J’ai demandé à 'Aïcha — qu’Allah l’agrée — comment était la prière du Prophète ﷺ durant la nuit. Elle répondit : « Il dormait au début de la nuit et se levait à la fin, puis priait, puis retournait à son lit. Lorsque le muezzin lançait l’appel à la prière, il se levait. S’il avait besoin de se laver, il le faisait, sinon il faisait ses ablutions et sortait. »
1147 | Rapporté par Abou Salama ibn 'Abd al-Rahman : Il m’a informé qu’il avait interrogé 'Aïcha — qu’Allah l’agrée — sur la prière du Messager d’Allah ﷺ pendant le Ramadan. Elle répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ ne dépassait jamais onze unités, que ce soit pendant le Ramadan ou en dehors. Il priait quatre unités — ne me demande pas leur beauté ni leur longueur — puis quatre unités — ne me demande pas leur beauté ni leur longueur — puis trois unités. » 'Aïcha dit : « J’ai dit : “Ô Messager d’Allah, dors-tu avant de faire le witr ?” Il répondit : “Ô 'Aïcha, mes yeux dorment mais mon cœur ne dort pas.” »
1148 | Rapporté par 'Aïcha : Je n’ai jamais vu le Prophète ﷺ réciter dans une prière de la nuit en étant assis, jusqu’à ce qu’il devienne âgé. Lorsqu’il récitait assis, et qu’il lui restait trente ou quarante versets de la sourate, il se levait, les récitait debout, puis s’inclinait.
1149 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ dit à Bilal lors de la prière du fajr : « Ô Bilal, raconte-moi l’acte dont tu espères le plus la récompense que tu as accompli en Islam, car j’ai entendu le bruit de tes sandales devant moi au Paradis. » Il répondit : « Je n’ai accompli aucun acte dont j’espère plus la récompense que le fait que chaque fois que je faisais mes ablutions, de nuit ou de jour, je priais avec ces ablutions autant qu’il m’était prescrit de prier. » Abou 'Abd Allah dit : « Le bruit de tes sandales signifie leur mouvement. »
1150 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ entra (dans la mosquée) et vit une corde tendue entre deux colonnes. Il dit : « Qu’est-ce que cette corde ? » Ils dirent : « C’est une corde pour Zaynab : lorsqu’elle se fatigue, elle s’y accroche. » Le Prophète ﷺ dit : « Non, enlevez-la. Que l’un d’entre vous prie selon son activité, et lorsqu’il se fatigue, qu’il s’asseye. »
1151 | Rapporté par 'Aïcha : Une femme des Banû Asad était chez moi, et le Messager d’Allah ﷺ entra chez moi et dit : « Qui est-ce ? » Je répondis : « C’est une telle, elle ne dort pas la nuit. » On mentionna sa prière. Il dit : « Doucement ! Accomplissez des œuvres selon vos capacités, car Allah ne se lasse pas jusqu’à ce que vous vous lassiez. »
1152 | Rapporté par `Abdullah ibn `Amr ibn al-`As : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Ô `Abdullah, ne sois pas comme untel : il se levait pour prier la nuit puis il a délaissé la prière de la nuit. »
1153 | Rapporté par `Abdullah ibn `Amr : Le Prophète ﷺ m’a dit : « Ne m’a-t-on pas informé que tu te lèves la nuit (pour prier) et que tu jeûnes le jour ? » Je répondis : « Oui, je fais cela. » Il dit : « Si tu fais cela, tes yeux deviendront fatigués et ton âme s’épuisera. Ton âme a un droit sur toi, et ta famille a un droit sur toi. Jeûne donc et romps le jeûne, prie et dors. »
1154 | Rapporté par `Ubada ibn as-Samit : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque se réveille la nuit et dit : “La ilaha illa Allah wahdahu la sharika lah, lahu-l-mulk wa lahu-l-hamd wa huwa ‘ala kulli shay’in qadir. Al-hamdu lillah, wa subhan Allah, wa la ilaha illa Allah, wa Allahu akbar, wa la hawla wa la quwwata illa billah.” (Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, Seul, sans associé. À Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. Louange à Allah, et pureté à Allah, et il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, et Allah est le Plus Grand, et il n’y a de puissance ni de force qu’en Allah.) Puis il dit : “Allahumma ighfir li” (Ô Allah, pardonne-moi), ou invoque (Allah), il lui sera répondu. Et s’il fait ses ablutions et prie, sa prière sera acceptée. »
1155 | Rapporté par Abou Hourayra : Il mentionnait le Messager d’Allah ﷺ dans ses récits et disait : « Un de vos frères ne prononce pas de paroles obscènes. » Il voulait parler de `Abdullah ibn Rawaha. Et parmi nous se trouvait le Messager d’Allah ﷺ, qui récitait Son Livre lorsque la lumière de l’aube se levait, éclatante. Il nous a montré la voie après l’aveuglement, et nos cœurs ont la certitude que ce qu’il dit adviendra. Il passe ses nuits, son flanc éloigné de son lit, alors que les polythéistes, eux, s’alourdissent dans leurs couchettes.
1156 | Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar a dit : À l’époque du Prophète ﷺ, j’ai vu en rêve que j’avais en main un morceau de brocart, et il me semblait qu’aucun endroit du Paradis ne me plaisait sans qu’il ne vole vers lui. Et j’ai vu comme si deux personnes étaient venues à moi, voulant m’emmener vers le Feu, mais un ange les a rencontrés et a dit : « N’aie pas peur, laissez-le. » Hafsa raconta un de mes rêves au Prophète ﷺ, et le Prophète ﷺ dit : « Quel excellent homme est `Abdullah, s’il priait la nuit ! » Après cela, `Abdullah – qu’Allah l’agrée – se mit à prier la nuit. Et ils continuaient à raconter au Prophète ﷺ des rêves selon lesquels (la Nuit du Destin) serait la septième des dix dernières nuits. Le Prophète ﷺ dit : « Je vois que vos rêves concordent sur les dix dernières nuits. Que celui qui la recherche, la recherche donc dans les dix dernières nuits. »
1157 | Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar a dit : À l’époque du Prophète ﷺ, j’ai vu en rêve que j’avais en main un morceau de brocart, et il me semblait qu’aucun endroit du Paradis ne me plaisait sans qu’il ne vole vers lui. Et j’ai vu comme si deux personnes étaient venues à moi, voulant m’emmener vers le Feu, mais un ange les a rencontrés et a dit : « N’aie pas peur, laissez-le. » Hafsa raconta un de mes rêves au Prophète ﷺ, et le Prophète ﷺ dit : « Quel excellent homme est `Abdullah, s’il priait la nuit ! » Après cela, `Abdullah – qu’Allah l’agrée – se mit à prier la nuit. Et ils continuaient à raconter au Prophète ﷺ des rêves selon lesquels (la Nuit du Destin) serait la septième des dix dernières nuits. Le Prophète ﷺ dit : « Je vois que vos rêves concordent sur les dix dernières nuits. Que celui qui la recherche, la recherche donc dans les dix dernières nuits. »
1158 | Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar a dit : À l’époque du Prophète ﷺ, j’ai vu en rêve que j’avais en main un morceau de brocart, et il me semblait qu’aucun endroit du Paradis ne me plaisait sans qu’il ne vole vers lui. Et j’ai vu comme si deux personnes étaient venues à moi, voulant m’emmener vers le Feu, mais un ange les a rencontrés et a dit : « N’aie pas peur, laissez-le. » Hafsa raconta un de mes rêves au Prophète ﷺ, et le Prophète ﷺ dit : « Quel excellent homme est `Abdullah, s’il priait la nuit ! » Après cela, `Abdullah – qu’Allah l’agrée – se mit à prier la nuit. Et ils continuaient à raconter au Prophète ﷺ des rêves selon lesquels (la Nuit du Destin) serait la septième des dix dernières nuits. Le Prophète ﷺ dit : « Je vois que vos rêves concordent sur les dix dernières nuits. Que celui qui la recherche, la recherche donc dans les dix dernières nuits. »
1159 | Rapporté par `Aïcha : Le Prophète ﷺ a prié la prière du `Isha, puis il a accompli huit unités de prière, puis deux unités assis, puis deux unités entre les deux appels (adhan et iqama) ; il ne les a jamais délaissées.
1160 | Rapporté par `Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ avait accompli les deux unités (sunna) du Fajr, il s’allongeait sur son flanc droit.
1161 | Rapporté par `Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ avait accompli la sunna du Fajr, si j’étais réveillée, il me parlait ; sinon, il s’allongeait jusqu’à ce que l’on appelle à la prière.
1162 | Rapporté par `Aïcha : Le Prophète ﷺ accomplissait deux unités de prière ; si j’étais réveillée, il me parlait, sinon il s’allongeait. J’ai dit à Soufyan : Certains rapportent qu’il s’agit des deux unités du Fajr. Soufyan dit : C’est bien cela.
1163 | Rapporté par `Aïcha : Le Prophète ﷺ n’était jamais plus assidu dans une prière surérogatoire que dans les deux unités du Fajr.
1164 | Rapporté par `Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ priait treize unités pendant la nuit, puis, lorsqu’il entendait l’appel à la prière du matin, il accomplissait deux unités légères.
1165 | Rapporté par `Aïcha : Le Prophète ﷺ allégeait tellement les deux unités avant la prière du Fajr que je me demandais s’il avait récité la Mère du Livre (Al-Fatiha).
1166 | Rapporté par Jabir ibn `Abdillah : Le Messager d’Allah ﷺ nous enseignait la prière de consultation (istikhara) dans toutes les affaires comme il nous enseignait une sourate du Coran. Il disait : « Lorsque l’un de vous projette une affaire, qu’il accomplisse deux unités de prière en dehors des prières obligatoires, puis qu’il dise : “Ô Allah, je Te consulte par Ta science, et je Te demande de m’accorder la puissance par Ta puissance, et je Te demande de Ta grâce immense. Car Tu es capable et je ne le suis pas, Tu sais et je ne sais pas, et Tu es le Connaisseur de l’invisible. Ô Allah, si Tu sais que cette affaire est un bien pour moi dans ma religion, ma vie et la fin de mon affaire – ou il dit : dans ce qui est immédiat et ce qui est futur pour moi – alors décrète-la pour moi, facilite-la-moi, puis bénis-la pour moi. Et si Tu sais que cette affaire est un mal pour moi dans ma religion, ma vie et la fin de mon affaire – ou il dit : dans ce qui est immédiat et ce qui est futur pour moi – alors détourne-la de moi et détourne-moi d’elle, et décrète-moi le bien où qu’il soit, puis rends-moi satisfait de cela.” » (Puis il nomme son besoin.)
1167 | Rapporté par Abou Qatada ibn Ribi` al-Ansari : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous entre dans la mosquée, qu’il ne s’asseye pas avant d’avoir accompli deux unités de prière. »
1168 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ nous a dirigés dans la prière et a accompli deux unités, puis il s’en est allé.
1169 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ deux unités avant le Dhuhr, deux unités après le Dhuhr, deux unités après le vendredi, deux unités après le Maghrib et deux unités après le `Isha.
1170 | Rapporté par Jabir ibn `Abdillah : Le Messager d’Allah ﷺ, alors qu’il prononçait le sermon, a dit : « Lorsque l’un de vous vient alors que l’imam prononce le sermon – ou qu’il est sorti pour cela – qu’il accomplisse deux unités de prière. »
1171 | Rapporté par Mujahid : Quelqu’un vint chez Ibn `Umar et lui dit que le Messager d’Allah ﷺ était entré dans la Ka`ba. Ibn `Umar dit : Je me rendis devant la Ka`ba et trouvai que le Messager d’Allah ﷺ en était sorti, et je trouvai Bilal debout à la porte de la Ka`ba. Je lui dis : « Ô Bilal, le Messager d’Allah ﷺ a-t-il prié dans la Ka`ba ? » Il répondit : « Oui. » Je dis : « Où ? » Il répondit : « Entre ces deux piliers. » Puis il sortit et pria deux unités face à la Ka`ba. Abou `Abdullah dit : Abou Hourayra – qu’Allah l’agrée – a dit : Le Prophète ﷺ m’a recommandé les deux unités du Duha. Et `Itban a dit : Le Messager d’Allah ﷺ et Abou Bakr – qu’Allah l’agrée – vinrent à moi après que le jour se soit levé, nous nous sommes alignés derrière lui et il a prié deux unités.
1172 | Rapporté par Ibn `Umar : J’ai prié avec le Prophète ﷺ deux prosternations avant le Dhuhr, et deux prosternations après le Dhuhr, et deux prosternations après le Maghrib, et deux prosternations après le `Isha, et deux prosternations après le vendredi. Quant au Maghrib et au `Isha, c’était dans sa maison. Ibn Abî Zinâd a rapporté de Mûsâ ibn `Uqba, de Nâfi`, « après le `Isha, chez sa famille ». Beaucoup ibn Farqad et Ayyûb ont suivi ce rapport de Nâfi`. Ma sœur, Hafsa, m’a rapporté que le Prophète ﷺ priait deux prosternations légères après l’apparition de l’aube, et c’était un moment où je n’entrais pas auprès du Prophète ﷺ. Beaucoup ibn Farqad et Ayyûb ont suivi ce rapport de Nâfi`. Et Ibn Abî Zinâd a rapporté de Mûsâ ibn `Uqba, de Nâfi`, « après le `Isha, chez sa famille ».
1173 | Rapporté par Ibn `Umar : J’ai prié avec le Prophète ﷺ deux prosternations avant le Dhuhr, et deux prosternations après le Dhuhr, et deux prosternations après le Maghrib, et deux prosternations après le `Isha, et deux prosternations après le vendredi. Quant au Maghrib et au `Isha, c’était dans sa maison. Ibn Abî Zinâd a rapporté de Mûsâ ibn `Uqba, de Nâfi`, « après le `Isha, chez sa famille ». Beaucoup ibn Farqad et Ayyûb ont suivi ce rapport de Nâfi`. Ma sœur, Hafsa, m’a rapporté que le Prophète ﷺ priait deux prosternations légères après l’apparition de l’aube, et c’était un moment où je n’entrais pas auprès du Prophète ﷺ. Beaucoup ibn Farqad et Ayyûb ont suivi ce rapport de Nâfi`. Et Ibn Abî Zinâd a rapporté de Mûsâ ibn `Uqba, de Nâfi`, « après le `Isha, chez sa famille ».
1174 | Rapporté par Ibn `Abbâs : J’ai prié avec le Messager d’Allah ﷺ huit (rak`a) ensemble et sept ensemble. J’ai dit : « Ô Abû Ash-Sha`thâ’, je pense qu’il a retardé le Dhuhr et avancé le `Asr, et avancé le `Isha et retardé le Maghrib. » Il dit : « Et moi, je le pense aussi. »
1175 | Rapporté par Muwarrik : J’ai dit à Ibn `Umar : « Pries-tu la prière du Duha ? » Il répondit : « Non. » J’ai dit : « Et `Umar ? » Il répondit : « Non. » J’ai dit : « Et Abû Bakr ? » Il répondit : « Non. » J’ai dit : « Et le Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Je ne pense pas. »
1176 | Rapporté par `Abd ar-Rahmân ibn Abî Laylâ : Personne ne nous a rapporté avoir vu le Prophète ﷺ prier le Duha, sauf Umm Hâni’ ; elle a dit : « Le Prophète ﷺ est entré dans sa maison le jour de la conquête de La Mecque, il fit un bain rituel et pria huit rak`a. Je n’ai jamais vu de prière plus légère que celle-ci, sauf qu’il accomplissait parfaitement l’inclinaison et la prosternation. »
1177 | Rapporté par `Â’isha : Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ accomplir la prière du Duha, mais moi, je l’accomplis.
1178 | Rapporté par Abû Hurayra : Mon ami (le Prophète) m’a recommandé trois choses que je n’abandonnerai pas jusqu’à ma mort : jeûner trois jours de chaque mois, accomplir la prière du Duha, et dormir en étant en état de Witr.
1179 | Rapporté par Anas ibn Sîrîn : J’ai entendu Anas ibn Mâlik al-Ansârî dire : Un homme des Ansâr, qui était corpulent, dit au Prophète ﷺ : « Je ne peux pas prier avec toi. » Il prépara donc un repas pour le Prophète ﷺ et l’invita dans sa maison. Il aspergea un coin d’un tapis avec de l’eau, puis le Prophète ﷺ y pria deux rak`a. Untel, fils d’untel ibn Jârûd, demanda à Anas — qu’Allah l’agrée — : « Le Prophète ﷺ priait-il le Duha ? » Il répondit : « Je ne l’ai vu prier que ce jour-là. »
1180 | Rapporté par Ibn `Umar : J’ai retenu du Prophète ﷺ dix rak`a : deux avant le Dhuhr, deux après, deux après le Maghrib dans sa maison, deux après le `Isha dans sa maison, et deux avant la prière du matin, et c’était un moment où l’on n’entrait pas auprès du Prophète ﷺ. Hafsa m’a rapporté qu’il priait deux rak`a lorsque le muezzin faisait l’appel et que l’aube apparaissait.
1181 | Rapporté par Ibn `Umar : J’ai retenu du Prophète ﷺ dix rak`a : deux avant le Dhuhr, deux après, deux après le Maghrib dans sa maison, deux après le `Isha dans sa maison, et deux avant la prière du matin, et c’était un moment où l’on n’entrait pas auprès du Prophète ﷺ. Hafsa m’a rapporté qu’il priait deux rak`a lorsque le muezzin faisait l’appel et que l’aube apparaissait.
1182 | Rapporté par `Â’isha : Le Prophète ﷺ ne délaissait jamais quatre rak`a avant le Dhuhr et deux rak`a avant la prière de l’aube.
1183 | Rapporté par `Abdullah al-Muzni : Le Prophète ﷺ a dit : « Priez avant la prière du Maghrib. » — Il le dit une troisième fois — : « Pour celui qui le veut », par crainte que les gens ne la considèrent comme une sunna obligatoire.
1184 | Rapporté par Marthad ibn `Abdullah al-Yazani : Je suis allé voir `Uqba ibn `Âmir al-Juhanî et je lui ai dit : « N’est-il pas étonnant qu’Abû Tamîm accomplisse deux rak`a avant la prière du Maghrib ? » `Uqba répondit : « Nous le faisions à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. » Je lui ai dit : « Qu’est-ce qui t’en empêche maintenant ? » Il répondit : « Les occupations. »
1185 | Rapporté par Mahmûd ibn ar-Rabî` al-Ansârî : Il se souvenait du Messager d’Allah ﷺ, et il se souvenait d’une gorgée d’eau que le Prophète ﷺ avait crachée (projetée) sur son visage d’un puits qui était dans leur maison. Mahmûd a dit qu’il avait entendu `Itbân ibn Mâlik al-Ansârî — qu’Allah l’agrée —, qui avait assisté à Badr avec le Messager d’Allah ﷺ, dire : « Je dirigeais la prière pour mon peuple, les Banû Sâlim, et il y avait entre moi et eux une vallée qui, lorsqu’il pleuvait, devenait difficile à traverser pour aller à leur mosquée. Je suis donc allé voir le Messager d’Allah ﷺ et je lui ai dit : “Ma vue a faibli, et la vallée entre moi et mon peuple coule lorsqu’il pleut, ce qui rend la traversée difficile. J’aimerais que tu viennes prier dans ma maison à un endroit que je prendrai comme lieu de prière.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Je le ferai.” Le Messager d’Allah ﷺ et Abû Bakr — qu’Allah l’agrée — vinrent chez moi après que le jour se fut levé. Le Messager d’Allah ﷺ demanda la permission d’entrer, je la lui accordai. Il ne s’assit pas avant de dire : “Où veux-tu que je prie dans ta maison ?” Je lui indiquai l’endroit où j’aimais prier. Le Messager d’Allah ﷺ se leva, fit le takbîr, nous nous alignâmes derrière lui, il pria deux rak`a, puis il salua, et nous saluâmes lorsqu’il salua. Je le retins pour un plat de khazîr préparé pour lui. Les gens de la maison ayant appris que le Messager d’Allah ﷺ était chez moi, des hommes vinrent jusqu’à ce qu’ils soient nombreux dans la maison. L’un d’eux dit : “Qu’a fait Mâlik ? Je ne le vois pas.” Un autre répondit : “C’est un hypocrite, il n’aime pas Allah et Son Messager.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Ne dis pas cela. Ne vois-tu pas qu’il a dit : ‘Il n’y a de divinité qu’Allah’, cherchant par cela le visage d’Allah ?” Il répondit : “Allah et Son Messager savent mieux. Quant à nous, par Allah, nous ne voyons de son amitié ni de ses propos que vers les hypocrites.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Allah a certes interdit le Feu à celui qui dit : ‘Il n’y a de divinité qu’Allah’, cherchant par cela le visage d’Allah.” Mahmûd dit : « J’ai rapporté ce récit à des gens parmi lesquels se trouvait Abû Ayyûb, compagnon du Messager d’Allah ﷺ lors de l’expédition où il mourut, et Yazîd ibn Mu`âwiya était leur chef en terre byzantine. Abû Ayyûb me désapprouva et dit : “Par Allah, je ne pense pas que le Messager d’Allah ﷺ ait jamais dit ce que tu as dit.” Cela me pesa, et je fis le vœu envers Allah que, s’Il me préservait jusqu’à mon retour d’expédition, j’interrogerais `Itbân ibn Mâlik — qu’Allah l’agrée — si je le trouvais vivant dans la mosquée de son peuple. Je revins, fis l’intention pour le Hajj ou la `Umra, puis je me rendis à Médine. Je me rendis chez les Banû Sâlim, et voilà que `Itbân, vieil homme aveugle, dirigeait la prière pour son peuple. Lorsqu’il eut terminé la prière, je le saluai, me présentai à lui, puis l’interrogeai sur ce récit. Il me le rapporta exactement comme la première fois. »
1186 | Rapporté par Mahmûd ibn ar-Rabî` al-Ansârî : Il se souvenait du Messager d’Allah ﷺ, et il se souvenait d’une gorgée d’eau que le Prophète ﷺ avait crachée (projetée) sur son visage d’un puits qui était dans leur maison. Mahmûd a dit qu’il avait entendu `Itbân ibn Mâlik al-Ansârî — qu’Allah l’agrée —, qui avait assisté à Badr avec le Messager d’Allah ﷺ, dire : « Je dirigeais la prière pour mon peuple, les Banû Sâlim, et il y avait entre moi et eux une vallée qui, lorsqu’il pleuvait, devenait difficile à traverser pour aller à leur mosquée. Je suis donc allé voir le Messager d’Allah ﷺ et je lui ai dit : “Ma vue a faibli, et la vallée entre moi et mon peuple coule lorsqu’il pleut, ce qui rend la traversée difficile. J’aimerais que tu viennes prier dans ma maison à un endroit que je prendrai comme lieu de prière.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Je le ferai.” Le Messager d’Allah ﷺ et Abû Bakr — qu’Allah l’agrée — vinrent chez moi après que le jour se fut levé. Le Messager d’Allah ﷺ demanda la permission d’entrer, je la lui accordai. Il ne s’assit pas avant de dire : “Où veux-tu que je prie dans ta maison ?” Je lui indiquai l’endroit où j’aimais prier. Le Messager d’Allah ﷺ se leva, fit le takbîr, nous nous alignâmes derrière lui, il pria deux rak`a, puis il salua, et nous saluâmes lorsqu’il salua. Je le retins pour un plat de khazîr préparé pour lui. Les gens de la maison ayant appris que le Messager d’Allah ﷺ était chez moi, des hommes vinrent jusqu’à ce qu’ils soient nombreux dans la maison. L’un d’eux dit : “Qu’a fait Mâlik ? Je ne le vois pas.” Un autre répondit : “C’est un hypocrite, il n’aime pas Allah et Son Messager.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Ne dis pas cela. Ne vois-tu pas qu’il a dit : ‘Il n’y a de divinité qu’Allah’, cherchant par cela le visage d’Allah ?” Il répondit : “Allah et Son Messager savent mieux. Quant à nous, par Allah, nous ne voyons de son amitié ni de ses propos que vers les hypocrites.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Allah a certes interdit le Feu à celui qui dit : ‘Il n’y a de divinité qu’Allah’, cherchant par cela le visage d’Allah.” Mahmûd dit : « J’ai rapporté ce récit à des gens parmi lesquels se trouvait Abû Ayyûb, compagnon du Messager d’Allah ﷺ lors de l’expédition où il mourut, et Yazîd ibn Mu`âwiya était leur chef en terre byzantine. Abû Ayyûb me désapprouva et dit : “Par Allah, je ne pense pas que le Messager d’Allah ﷺ ait jamais dit ce que tu as dit.” Cela me pesa, et je fis le vœu envers Allah que, s’Il me préservait jusqu’à mon retour d’expédition, j’interrogerais `Itbân ibn Mâlik — qu’Allah l’agrée — si je le trouvais vivant dans la mosquée de son peuple. Je revins, fis l’intention pour le Hajj ou la `Umra, puis je me rendis à Médine. Je me rendis chez les Banû Sâlim, et voilà que `Itbân, vieil homme aveugle, dirigeait la prière pour son peuple. Lorsqu’il eut terminé la prière, je le saluai, me présentai à lui, puis l’interrogeai sur ce récit. Il me le rapporta exactement comme la première fois. »
1187 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Accomplissez dans vos maisons une part de vos prières, et ne les rendez pas semblables à des tombes. »
1188 | Rapporté par Quza`a : J’ai entendu Abû Sa`îd dire quatre paroles. Il a dit : « J’ai entendu du Prophète ﷺ (le récit suivant). » Il avait participé à douze expéditions avec le Prophète ﷺ.
1189 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « On ne prépare le voyage que vers trois mosquées : la Mosquée sacrée, la Mosquée du Messager ﷺ et la Mosquée al-Aqsâ. »
1190 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une prière dans ma mosquée vaut mieux que mille prières ailleurs, sauf la Mosquée sacrée. »
1191 | Rapporté par Nâfi` : Ibn `Umar n’accomplissait la prière du Duha que dans deux cas : le jour où il arrivait à La Mecque — il y arrivait le matin, faisait le tawaf autour de la Ka`ba, puis priait deux rak`a derrière la station d’Ibrâhîm — et le jour où il se rendait à la mosquée de Qubâ’, car il s’y rendait chaque samedi. Lorsqu’il entrait dans la mosquée, il n’aimait pas en sortir sans y avoir prié. Il rapportait que le Messager d’Allah ﷺ la visitait à cheval ou à pied. Il disait : « Je ne fais que ce que j’ai vu mes compagnons faire, et je n’interdis à personne de prier à n’importe quelle heure du jour ou de la nuit, sauf qu’il ne faut pas viser le lever ou le coucher du soleil. »
1192 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — ne priait la prière du Duha que lors de deux occasions : le jour où il arrivait à La Mecque, car il y arrivait dans la matinée, faisait le tawaf autour de la Maison, puis priait deux unités de prière derrière la station d’Ibrahim ; et le jour où il se rendait à la mosquée de Quba, car il s’y rendait chaque samedi, et lorsqu’il entrait dans la mosquée, il n’aimait pas en sortir avant d’y avoir prié. Il disait aussi que le Messager d’Allah ﷺ la visitait à cheval et à pied. Il disait : « Je ne fais que ce que j’ai vu mes compagnons faire, et je n’empêche personne de prier à quelque moment qu’il veuille, de la nuit ou du jour, sauf que vous ne devez pas viser (intentionnellement) le lever ni le coucher du soleil. »
1193 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Dinar : Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — a dit : Le Prophète ﷺ se rendait à la mosquée de Quba chaque samedi, à pied et à cheval. ‘Abdullah — qu’Allah les agrée — faisait de même.
1194 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ se rendait à Quba à cheval et à pied. Ibn Numayr a ajouté dans une autre narration, rapportée par Nafi‘ : « Il y priait alors deux unités de prière. »
1195 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Zayd Al-Mazini : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Entre ma maison et mon minbar se trouve un jardin parmi les jardins du Paradis. »
1196 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — : Le Prophète ﷺ a dit : « Entre ma maison et mon minbar se trouve un jardin parmi les jardins du Paradis, et mon minbar est sur mon bassin. »
1197 | Rapporté par Qaza‘a, l’affranchi de Ziyad : J’ai entendu Abou Sa‘id Al-Khoudri — qu’Allah l’agrée — rapporter quatre choses du Prophète ﷺ, qui m’ont plu et réjoui. Il a dit : « Une femme ne doit pas voyager deux jours sans être accompagnée de son mari ou d’un mahram. Il n’y a pas de jeûne permis les deux jours de l’Aïd al-Fitr et de l’Aïd al-Adha. Il n’y a pas de prière après deux prières : après la prière du matin jusqu’au lever du soleil, et après la prière de l’après-midi jusqu’au coucher du soleil. Et l’on ne prépare le voyage que vers trois mosquées : la Mosquée sacrée (al-Haram), la Mosquée al-Aqsa et ma mosquée. »
1198 | Rapporté par Kuraïb, l’affranchi d’Ibn ‘Abbas : ‘Abdullah ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — a raconté qu’il passa une nuit chez Maymouna, mère des croyants — qu’Allah l’agrée — qui était sa tante maternelle. Il dit : « Je me suis allongé en travers de l’oreiller, et le Messager d’Allah ﷺ et sa famille se sont allongés dans sa longueur. Le Messager d’Allah ﷺ dormit jusqu’à la moitié de la nuit, ou un peu avant, ou un peu après. Puis le Messager d’Allah ﷺ se réveilla, s’assit, essuya le sommeil de son visage avec sa main, puis récita les dix derniers versets de la sourate Al ‘Imran. Ensuite, il se leva vers une outre suspendue, fit ses ablutions à partir d’elle, et les fit parfaitement, puis il se leva pour prier. ‘Abdullah ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — dit : Je me levai et fis comme il avait fait, puis j’allai me placer à son côté. Le Messager d’Allah ﷺ posa alors sa main droite sur ma tête, prit mon oreille droite et la tordit avec sa main, puis il pria deux unités, puis deux unités, puis deux unités, puis deux unités, puis deux unités, puis deux unités, puis il fit le witr. Ensuite, il se recoucha jusqu’à ce que le muezzin vienne, alors il se leva, pria deux unités légères, puis sortit et accomplit la prière du matin. »
1199 | Rapporté par ‘Abdullah — qu’Allah l’agrée : Nous saluions le Prophète ﷺ alors qu’il était en prière, et il nous rendait le salut. Mais lorsque nous sommes revenus d’auprès du Négus, nous l’avons salué et il ne nous a pas répondu. Il dit : « En prière, il y a une occupation. »
1199.2 | Rapporté par ‘Abdullah — qu’Allah l’agrée : Du Prophète ﷺ, de même (que le hadith précédent).
1200 | Rapporté par Zayd ibn Arqam : À l’époque du Prophète ﷺ, nous parlions pendant la prière, l’un de nous s’adressant à son compagnon pour ses besoins, jusqu’à ce que soit révélée la parole d’Allah : { Gardez strictement vos prières...} (le verset). Après cela, il nous fut ordonné de garder le silence.
1201 | Rapporté par Sahl — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ sortit pour réconcilier les Banû ‘Amr ibn ‘Awf, et l’heure de la prière arriva. Bilal alla trouver Abou Bakr — qu’Allah les agrée — et lui dit : « Le Prophète ﷺ est retenu, veux-tu diriger la prière pour les gens ? » Il répondit : « Oui, si vous le voulez. » Bilal fit alors l’iqama, et Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — avança et pria. Le Prophète ﷺ arriva alors qu’il traversait les rangs, les fendant jusqu’à ce qu’il se tienne dans le premier rang. Les gens commencèrent à applaudir. Sahl dit : Savez-vous ce qu’est le « tasfîh » ? C’est le « tasfîq » (frapper des mains). Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — ne se retournait jamais dans sa prière, mais quand les gens applaudirent beaucoup, il se retourna et vit le Prophète ﷺ dans le rang. Le Prophète ﷺ lui fit signe de rester à sa place, mais Abou Bakr leva les mains, loua Allah, puis recula en arrière et le Prophète ﷺ avança et dirigea la prière.
1202 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Mas‘oud — qu’Allah l’agrée : Nous disions la salutation dans la prière, nous nommions et nous saluions les uns les autres. Le Messager d’Allah ﷺ l’entendit et dit : « Dites : “Les salutations sont pour Allah, ainsi que les prières et les bonnes choses. Paix sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions. Paix sur nous et sur les serviteurs pieux d’Allah. J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.” Car lorsque vous faites cela, vous avez salué tout serviteur pieux d’Allah dans le ciel et sur la terre. »
1203 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Le tasbih est pour les hommes et le fait de frapper des mains est pour les femmes. » (Si quelque chose survient dans la prière, les hommes attirent l’attention de l’imam en disant « Subhan Allah » et les femmes en frappant des mains.)
1204 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Le tasbih est pour les hommes et le fait de frapper des mains est pour les femmes. »
1205 | Rapporté par Anas ibn Malik : Les musulmans, alors qu’ils étaient en train de prier la prière de l’aube un lundi, et qu’Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — priait avec eux, furent surpris par le Prophète ﷺ qui avait soulevé le rideau de la chambre de ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée — et les regarda alors qu’ils étaient en rangs. Il sourit, rayonnant de joie. Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — recula sur ses talons, pensant que le Messager d’Allah ﷺ voulait sortir pour la prière, et les musulmans faillirent être troublés dans leur prière de joie en voyant le Prophète ﷺ. Il leur fit signe de la main de poursuivre, puis il rentra dans la chambre et abaissa le rideau. Il décéda ce jour-là.
1206 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme appela son fils alors qu’il était dans sa cellule, elle dit : “Ô Juraïj !” Il dit : “Ô Allah, ma mère ou ma prière ?” Elle répéta : “Ô Juraïj !” Il dit : “Ô Allah, ma mère ou ma prière ?” Elle répéta : “Ô Juraïj !” Il dit : “Ô Allah, ma mère ou ma prière ?” Elle dit : “Ô Allah, ne fais pas mourir Juraïj avant qu’il ne voie le visage des prostituées.” Une bergère avait l’habitude de venir près de sa cellule pour faire paître ses moutons, et elle donna naissance à un enfant. On lui demanda : “De qui est cet enfant ?” Elle répondit : “De Juraïj, il est descendu de sa cellule.” Juraïj dit : “Où est celle qui prétend que son enfant est de moi ?” Il dit à l’enfant : “Ô Babous, qui est ton père ?” Il répondit : “Le berger.” »
1207 | Rapporté par Mu‘aiqib : Le Prophète ﷺ a parlé d’un homme qui égalise la terre à l’endroit où il se prosterne et a dit : « Si tu dois le faire, alors une seule fois. »
1208 | Rapporté par Anas ibn Malik — qu’Allah l’agrée : Nous priions avec le Prophète ﷺ sous une chaleur intense, et si l’un de nous ne pouvait pas poser son visage sur la terre, il étendait son vêtement et se prosternait dessus.
1209 | Rapporté par ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée : J’étendais mes jambes dans la direction de la Qibla du Prophète ﷺ alors qu’il priait ; lorsqu’il se prosternait, il me touchait et je les retirais, et lorsqu’il se relevait, je les étendais de nouveau.
1210 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — : Le Prophète ﷺ accomplit une prière et dit : « Le diable s’est présenté devant moi et s’est jeté sur moi pour interrompre ma prière, mais Allah m’a donné pouvoir sur lui et je l’ai étranglé. J’ai même pensé à l’attacher à une colonne de la mosquée jusqu’à ce que vous vous leviez le matin et le voyiez. Puis je me suis souvenu de la parole de Soulaymân — sur lui la paix — : “Seigneur, accorde-moi une royauté qui ne sera à nul autre après moi.” Alors Allah l’a fait repartir, humilié. »
1211 | Rapporté par Al-Azraq ibn Qays : Nous étions à Al-Ahwaz en train de combattre les Harourites. Pendant que je me trouvais sur la berge d’un fleuve, voilà qu’un homme priait, tenant la bride de sa monture dans sa main, et la monture se débattait avec lui, et il la suivait. (Chou‘ba – un des rapporteurs – dit : cet homme était Abou Barza al-Aslami.) Un homme parmi les Khawarij se mit à dire : « Ô Allah ! Agis contre ce vieillard. » Lorsque le vieillard eut terminé sa prière, il dit : « J’ai entendu ce que vous avez dit. J’ai participé avec le Messager d’Allah ﷺ à six, ou sept, ou huit expéditions, et j’ai été témoin de sa facilité. Il m’est plus agréable de retenir ma monture que de la laisser retourner à son lieu d’attache, ce qui me serait pénible. »
1212 | Rapporté par ‘Aïcha : Il y eut une éclipse du soleil, alors le Prophète ﷺ se leva et récita une longue sourate, puis il s’inclina longuement, releva la tête, puis commença une autre sourate, puis s’inclina jusqu’à l’achever et se prosterna. Il fit de même lors de la seconde rak‘a. Ensuite, il dit : « Ce sont deux signes parmi les signes d’Allah. Lorsque vous voyez cela, priez jusqu’à ce que cela soit dissipé pour vous. En vérité, dans cette station, j’ai vu tout ce qui m’a été promis. J’ai même vu, alors que vous m’avez vu avancer, que je voulais prendre une grappe du Paradis. Et j’ai vu l’Enfer, dont une partie détruisait l’autre, lorsque vous m’avez vu reculer. J’y ai vu ‘Amr ibn Luhayy, c’est lui qui a instauré la coutume de relâcher les bêtes (pour les idoles). »
1213 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ vit des crachats dans la direction de la qibla de la mosquée, et il se mit en colère contre les gens de la mosquée et dit : « Allah est devant chacun d’entre vous. Lorsque l’un de vous est en prière, qu’il ne crache donc pas – ou il a dit : qu’il ne se mouche pas. » Puis il descendit et gratta cela de sa main. Ibn ‘Umar a dit : « Si l’un de vous doit cracher, qu’il crache à sa gauche. »
1214 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous est en prière, il s’entretient en privé avec son Seigneur. Qu’il ne crache donc ni devant lui, ni à sa droite, mais à sa gauche, sous son pied gauche. »
1215 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Les gens priaient avec le Prophète ﷺ en ayant leurs pagnes noués autour de leur cou à cause de leur petite taille, et il fut dit aux femmes : « Ne levez pas vos têtes avant que les hommes ne soient assis. »
1216 | Rapporté par ‘Abdullah : J’avais l’habitude de saluer le Prophète ﷺ alors qu’il était en prière et il me rendait le salut. Mais lorsque nous sommes revenus (d’Abyssinie), je l’ai salué alors qu’il priait, et il ne me répondit pas. Après avoir terminé, il dit : « En prière, on est occupé (par une affaire plus importante). »
1217 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Le Messager d’Allah ﷺ m’envoya pour une de ses affaires. Je partis, puis je revins après l’avoir accomplie. Je vins auprès du Prophète ﷺ et le saluai, mais il ne me répondit pas. Il se passa dans mon cœur ce que seul Allah connaît, et je me dis en moi-même : « Peut-être que le Messager d’Allah ﷺ m’en veut parce que j’ai tardé. » Puis je le saluai de nouveau, mais il ne me répondit pas, et mon trouble fut encore plus grand que la première fois. Puis je le saluai, et il me répondit, puis dit : « Ce qui m’a empêché de te répondre, c’est que j’étais en prière. » Il était alors sur sa monture, tourné vers une direction autre que la qibla.
1218 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Il parvint au Messager d’Allah ﷺ que les Banû ‘Amr ibn ‘Awf à Quba’ avaient eu un différend. Il sortit donc pour les réconcilier, accompagné de quelques-uns de ses compagnons. Le Messager d’Allah ﷺ fut retenu là-bas, et l’heure de la prière arriva. Bilal vint alors auprès d’Abou Bakr – qu’Allah les agrée – et lui dit : « Ô Abou Bakr, le Messager d’Allah ﷺ a été retenu et l’heure de la prière est arrivée. Veux-tu diriger la prière pour les gens ? » Il répondit : « Oui, si tu veux. » Bilal fit l’appel à la prière, et Abou Bakr s’avança et fit le takbîr pour les gens. Le Messager d’Allah ﷺ arriva alors en traversant les rangs jusqu’à ce qu’il se tienne dans le rang, et les gens commencèrent à taper des mains. Sahl dit : « Le tasfîh, c’est le fait de taper des mains. » Abou Bakr ne se retournait jamais dans sa prière, mais quand les gens insistèrent, il se retourna et vit le Messager d’Allah ﷺ. Celui-ci lui fit signe de continuer à prier, mais Abou Bakr leva la main, loua Allah, puis recula à reculons jusqu’à se placer dans le rang. Le Messager d’Allah ﷺ avança et dirigea la prière. Lorsqu’il eut terminé, il se tourna vers les gens et dit : « Ô gens ! Pourquoi, lorsque quelque chose vous arrive dans la prière, vous mettez-vous à taper des mains ? Le fait de taper des mains est réservé aux femmes. Celui à qui il arrive quelque chose dans sa prière, qu’il dise : “Subhân Allah”. » Puis il se tourna vers Abou Bakr et dit : « Ô Abou Bakr, qu’est-ce qui t’a empêché de diriger la prière pour les gens quand je t’ai fait signe ? » Abou Bakr répondit : « Il ne convient pas au fils d’Abou Quhafa de prier devant le Messager d’Allah ﷺ. »
1219 | Rapporté par Abou Hourayra : Il a été interdit de mettre les mains sur les hanches pendant la prière. (Ceci est rapporté par Abou Hourayra d’après le Prophète ﷺ.)
1220 | Rapporté par Abou Hourayra : Il a été interdit qu’un homme prie qu’un homme prie en raccourcissant sa prière (مُخْتَصِرًا signifie "en posant les mains sur les hanches", ou "en précipitant les mouvements de la prière").
1221 | Rapporté par ‘Uqba ibn al-Harith : J’ai accompli la prière de l’‘Asr avec le Prophète ﷺ. Lorsqu’il eut salué, il se leva rapidement et entra chez l’une de ses épouses, puis il sortit. Il vit la surprise sur le visage des gens à cause de sa rapidité et dit : « J’ai rappelé, alors que j’étais en prière, un lingot d’or que nous avions chez nous, et j’ai détesté qu’il passe la nuit chez nous, alors j’ai ordonné qu’il soit distribué. »
1222 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’appel à la prière est lancé, le diable tourne le dos en lâchant des vents afin de ne pas entendre l’appel. Quand le muezzin se tait, il revient. Quand l’iqama est prononcée, il tourne de nouveau le dos. Quand c’est fini, il revient, et il ne cesse de dire à l’homme : “Souviens-toi de ceci, souviens-toi de cela”, de ce dont il ne se souvenait pas auparavant, jusqu’à ce qu’il ne sache plus combien il a prié. » Abou Salama ibn ‘Abd al-Rahman a dit : « Si l’un de vous est dans ce cas, qu’il fasse deux prosternations alors qu’il est assis. » Et Abou Salama l’a entendu d’Abou Hourayra.
1223 | Rapporté par Abou Hourayra : Les gens disent : « Abou Hourayra rapporte trop de hadiths. » Un jour, j’ai rencontré un homme et je lui ai demandé : « Qu’a récité le Messager d’Allah ﷺ hier soir lors de la prière de ‘Isha’ ? » Il répondit : « Je ne sais pas. » Je lui dis : « N’y as-tu pas assisté ? » Il répondit : « Si, bien sûr. » Je dis alors : « Mais moi, je sais. Il a récité telle et telle sourate. »
1224 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Buhayna : Le Messager d’Allah ﷺ nous dirigea dans la prière, il accomplit deux rak‘a de l’une des prières, puis se leva sans s’asseoir. Les gens se levèrent donc avec lui. Lorsqu’il eut terminé sa prière et que nous attendions son salut final, il fit le takbîr avant de saluer, puis il fit deux prosternations assis, puis il salua.
1225 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Buhayna : Le Messager d’Allah ﷺ se leva après les deux rak‘a du dhor sans s’asseoir entre elles. Lorsqu’il eut terminé sa prière, il fit deux prosternations, puis il salua après cela.
1226 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ accomplit la prière du dhor en cinq rak‘a. On lui dit : « Y a-t-il eu une augmentation dans la prière ? » Il dit : « Qu’est-ce donc ? » On lui dit : « Tu as prié cinq rak‘a. » Alors il fit deux prosternations après avoir salué.
1227 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ nous dirigea dans la prière du dhor ou de l’‘asr, puis il salua. Dhou al-Yadayn lui dit : « La prière, ô Messager d’Allah, a-t-elle été raccourcie ? » Le Prophète ﷺ demanda à ses compagnons : « Est-ce vrai ce qu’il dit ? » Ils répondirent : « Oui. » Il accomplit alors deux autres rak‘a, puis fit deux prosternations. Sa‘d a dit : « J’ai vu ‘Urwa ibn al-Zubayr prier deux rak‘a pour le maghrib, puis il salua et parla, puis il accomplit ce qui restait et fit deux prosternations, et il dit : “C’est ainsi qu’a fait le Prophète ﷺ.” »
1228 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ accomplit deux rak‘a puis salua. Dhou al-Yadayn lui dit : « La prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié, ô Messager d’Allah ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Dhou al-Yadayn a-t-il dit vrai ? » Les gens répondirent : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors, accomplit deux autres rak‘a, puis salua, puis fit le takbîr et fit deux prosternations comme ses prosternations habituelles, ou plus longues, puis se releva.
1228.2 | Rapporté par Salama ibn ‘Alqama : J’ai demandé à Muhammad (ibn Sîrîn) : « Y a-t-il le tachahhoud après les deux prosternations de l’oubli ? » Il répondit : « Ce n’est pas mentionné dans le hadith d’Abou Hourayra. »
1229 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ accomplit l’une des deux prières du soir – Muhammad (le rapporteur) dit : « Je pense que c’était probablement l’‘asr » – deux rak‘a, puis il salua. Ensuite, il se dirigea vers un morceau de bois à l’avant de la mosquée et posa sa main dessus. Parmi eux se trouvaient Abou Bakr et ‘Umar – qu’Allah les agrée – mais ils n’osèrent pas lui parler. Les gens pressés sortirent et dirent : « La prière a-t-elle été raccourcie ? » Un homme appelé Dhou al-Yadayn par le Prophète ﷺ lui dit : « As-tu oublié ou la prière a-t-elle été raccourcie ? » Il répondit : « Je n’ai pas oublié et elle n’a pas été raccourcie. » Il dit : « Si, tu as oublié. » Le Prophète ﷺ accomplit alors deux autres rak‘a, puis salua, puis fit le takbîr et fit une prosternation comme ses prosternations habituelles ou plus longue, puis releva la tête et fit le takbîr, puis posa de nouveau sa tête et fit le takbîr, fit une prosternation comme ses prosternations habituelles ou plus longue, puis releva la tête et fit le takbîr.
1230 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Buhayna al-Asdi : Le Messager d’Allah ﷺ s’est levé pour la prière du Dhohr alors qu’il devait rester assis, mais il s’est relevé sans s’asseoir (après la deuxième rak‘a). Lorsqu’il eut terminé sa prière, il fit deux prosternations, en prononçant le takbir à chaque prosternation, alors qu’il était assis, avant de prononcer le salut final. Les gens firent ces deux prosternations avec lui à la place de l’assise qu’il avait oubliée.
1231 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’on appelle à la prière, le diable tourne le dos en lâchant des vents afin de ne pas entendre l’appel à la prière. Quand l’appel est terminé, il revient. Et lorsque l’iqama est prononcée, il tourne de nouveau le dos, puis quand l’iqama est terminée, il revient encore et se glisse entre l’homme et son âme, lui disant : “Souviens-toi de ceci et de cela” (ce dont il ne se souvenait pas avant la prière), jusqu’à ce que l’homme ne sache plus combien il a prié. Si l’un d’entre vous ne sait plus s’il a prié trois ou quatre rak‘a, qu’il fasse deux prosternations alors qu’il est assis. »
1232 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous se lève pour prier, le diable vient et le trouble jusqu’à ce qu’il ne sache plus combien il a prié. Si cela arrive à l’un d’entre vous, qu’il fasse deux prosternations alors qu’il est assis. »
1233 | Rapporté par Kuraïb : Ibn ‘Abbas, al-Miswar ibn Makhrama et ‘Abd ar-Rahman ibn Azhar m’envoyèrent auprès de ‘Aïcha en disant : « Présente-lui notre salut à tous et interroge-la au sujet des deux rak‘a après la prière du ‘Asr. Dis-lui : Nous avons appris que tu pries ces deux rak‘a, alors qu’il nous est parvenu que le Prophète ﷺ les a interdites. » Ibn ‘Abbas ajouta : « J’avais l’habitude, avec ‘Omar ibn al-Khattab, de frapper les gens qui les accomplissaient. » Kuraïb dit : Je suis entré chez ‘Aïcha et lui ai transmis leur message. Elle dit : « Interroge Oumm Salama. » Je sortis alors les informer de sa réponse, et ils me renvoyèrent auprès d’Oumm Salama avec la même question. Oumm Salama répondit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ les interdire, puis je l’ai vu les accomplir après avoir prié le ‘Asr. Ensuite, il entra chez moi alors que des femmes des Banî Haram parmi les Ansar étaient avec moi. J’envoyai la servante auprès de lui en lui disant : “Tiens-toi à côté de lui et dis-lui : Oumm Salama te dit : Ô Messager d’Allah, je t’ai entendu interdire ces deux rak‘a et je te vois les accomplir.” Si jamais il te fait signe de la main, éloigne-toi de lui. » La servante fit ainsi, et le Prophète ﷺ lui fit signe de la main, alors elle s’éloigna. Lorsqu’il eut terminé, il dit : « Ô fille d’Abî Umayya, tu m’as interrogé au sujet des deux rak‘a après le ‘Asr. Des gens de ‘Abd al-Qays sont venus à moi et m’ont occupé, m’empêchant d’accomplir les deux rak‘a après le Dhohr ; ce sont donc celles-ci (que j’ai rattrapées). »
1234 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d as-Sa‘idi : Le Messager d’Allah ﷺ apprit qu’il y avait un différend entre les Banî ‘Amr ibn ‘Awf. Il sortit donc pour réconcilier entre eux, accompagné de quelques personnes. Le Messager d’Allah ﷺ fut retenu, et l’heure de la prière arriva. Bilal alla voir Abou Bakr et lui dit : « Ô Abou Bakr, le Messager d’Allah ﷺ est retenu et l’heure de la prière est arrivée. Veux-tu diriger la prière pour les gens ? » Il répondit : « Oui, si tu veux. » Bilal fit l’iqama et Abou Bakr s’avança et fit le takbir pour les gens. Le Messager d’Allah ﷺ arriva alors, traversant les rangs jusqu’à se placer dans le rang. Les gens se mirent à taper des mains. Abou Bakr ne se retournait jamais dans sa prière, mais comme les gens insistaient, il se retourna et vit le Messager d’Allah ﷺ. Celui-ci lui fit signe de continuer à prier, mais Abou Bakr leva les mains, loua Allah et recula à reculons jusqu’à se placer dans le rang. Le Messager d’Allah ﷺ s’avança et dirigea la prière. Lorsqu’il eut terminé, il se tourna vers les gens et dit : « Ô gens, pourquoi, lorsque quelque chose d’inhabituel vous arrive dans la prière, vous mettez-vous à taper des mains ? Le fait de taper des mains n’est que pour les femmes. Celui à qui il arrive quelque chose dans sa prière, qu’il dise : “Subhan Allah”, car nul n’entend “Subhan Allah” sans se retourner. Ô Abou Bakr, qu’est-ce qui t’a empêché de diriger la prière pour les gens quand je t’ai fait signe ? » Abou Bakr répondit : « Il ne convenait pas au fils d’Abou Quhafa de prier devant le Messager d’Allah ﷺ. »
1235 | Rapporté par Asma’ : Je suis entrée chez ‘Aïcha alors qu’elle priait debout et que les gens étaient aussi debout. Je lui ai demandé : « Qu’arrive-t-il aux gens ? » Elle fit un signe de la tête vers le ciel. Je dis : « Un signe ? » Elle acquiesça de la tête pour dire : « Oui. »
1236 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète : Le Messager d’Allah ﷺ pria dans sa maison alors qu’il était malade, assis. Des gens prièrent derrière lui debout, mais il leur fit signe de s’asseoir. Lorsqu’il eut terminé, il dit : « L’imam n’a été institué que pour être suivi. Lorsque l’imam s’incline, inclinez-vous, et lorsqu’il se relève, relevez-vous. »
1237 | Rapporté par Abou Dharr : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quelqu’un est venu à moi de la part de mon Seigneur et m’a informé – ou m’a annoncé la bonne nouvelle – que quiconque de ma communauté meurt sans rien associer à Allah entrera au Paradis. » Je demandai : « Même s’il a commis l’adultère et volé ? » Il répondit : « Même s’il a commis l’adultère et volé. »
1238 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque meurt en associant quoi que ce soit à Allah entrera dans le Feu. » Et moi, je dis : « Quiconque meurt sans rien associer à Allah entrera au Paradis. »
1239 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ nous a ordonné sept choses et nous a interdit sept autres. Il nous a ordonné de suivre les cortèges funèbres, de visiter les malades, de répondre à l’invitation, de secourir l’opprimé, d’honorer le serment, de rendre le salut, et de répondre à l’éternuement. Il nous a interdit les ustensiles en argent, la bague en or, la soie, le dibaj, le qassi et l’istabraq (deux sortes de tissus de soie).
1240 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le droit du musulman sur le musulman est au nombre de cinq : rendre le salut, visiter le malade, suivre les cortèges funèbres, répondre à l’invitation, et répondre à l’éternuement. »
1241 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète : Abou Bakr arriva à cheval de sa demeure à as-Sunh, descendit, entra dans la mosquée, et ne parla à personne avant d’entrer chez ‘Aïcha. Il se dirigea vers le Prophète ﷺ qui était recouvert d’un tissu rayé. Il découvrit son visage, se pencha sur lui, l’embrassa, puis se mit à pleurer et dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Prophète d’Allah ! Allah ne réunira pas deux morts sur toi. Quant à la mort qui t’a été prescrite, tu l’as subie. » Abou Salama rapporte qu’Ibn ‘Abbas lui a dit : Abou Bakr sortit alors qu’Omar parlait aux gens. Il lui dit : « Assieds-toi. » Mais il refusa. Il lui répéta : « Assieds-toi. » Il refusa encore. Abou Bakr prononça alors le témoignage de foi, et les gens se tournèrent vers lui, délaissant Omar. Il dit : « Cela dit, quiconque parmi vous adorait Muhammad ﷺ, Muhammad ﷺ est mort. Mais quiconque adorait Allah, Allah est vivant et ne meurt pas. Allah, le Très-Haut, a dit : {Muhammad n’est qu’un Messager...} jusqu’à {les reconnaissants}. » Par Allah, c’est comme si les gens ne savaient pas qu’Allah avait révélé ce verset jusqu’à ce qu’Abou Bakr le récite, et alors tous ceux qui l’entendirent se mirent à le réciter.
1242 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète : Abou Bakr arriva à cheval de sa demeure à as-Sunh, descendit, entra dans la mosquée, et ne parla à personne avant d’entrer chez ‘Aïcha. Il se dirigea vers le Prophète ﷺ qui était recouvert d’un tissu rayé. Il découvrit son visage, se pencha sur lui, l’embrassa, puis se mit à pleurer et dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Prophète d’Allah ! Allah ne réunira pas deux morts sur toi. Quant à la mort qui t’a été prescrite, tu l’as subie. » Abou Salama rapporte qu’Ibn ‘Abbas lui a dit : Abou Bakr sortit alors qu’Omar parlait aux gens. Il lui dit : « Assieds-toi. » Mais il refusa. Il lui répéta : « Assieds-toi. » Il refusa encore. Abou Bakr prononça alors le témoignage de foi, et les gens se tournèrent vers lui, délaissant Omar. Il dit : « Cela dit, quiconque parmi vous adorait Muhammad ﷺ, Muhammad ﷺ est mort. Mais quiconque adorait Allah, Allah est vivant et ne meurt pas. Allah, le Très-Haut, a dit : {Muhammad n’est qu’un Messager...} jusqu’à {les reconnaissants}. » Par Allah, c’est comme si les gens ne savaient pas qu’Allah avait révélé ce verset jusqu’à ce qu’Abou Bakr le récite, et alors tous ceux qui l’entendirent se mirent à le réciter.
1243 | Rapporté par Kharija ibn Zayd ibn Thabit : Oumm al-‘Ala’, une femme des Ansar ayant prêté allégeance au Prophète ﷺ, m’a informé que les émigrants furent répartis entre nous par tirage au sort, et ‘Othman ibn Maz‘oun nous échut. Nous l’avons hébergé dans nos maisons. Il tomba malade de la maladie qui causa sa mort. Lorsqu’il mourut, fut lavé et enveloppé dans ses linceuls, le Messager d’Allah ﷺ entra. Je dis : « Qu’Allah te fasse miséricorde, ô Abou as-Sa’ib ! J’atteste qu’Allah t’a honoré. » Le Prophète ﷺ dit : « Et qu’est-ce qui te fait savoir qu’Allah l’a honoré ? » Je répondis : « Que mon père soit sacrifié pour toi, ô Messager d’Allah ! Qui donc Allah honorerait-Il sinon lui ? » Il dit : « Quant à lui, la certitude (la mort) lui est venue. Par Allah, certes, j’espère le bien pour lui, mais par Allah, même moi, je ne sais pas – alors que je suis le Messager d’Allah – ce qu’il adviendra de moi. » Elle dit : « Par Allah, je ne ferai plus jamais l’éloge de quiconque après lui. »
1244 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah : Lorsque mon père fut tué, je soulevais le tissu de son visage en pleurant, et les gens me l’interdisaient, mais le Prophète ﷺ ne me l’interdisait pas. Puis ma tante Fatima se mit à pleurer, et le Prophète ﷺ dit : « Que tu pleures ou non, les anges n’ont cessé de le couvrir de leurs ailes jusqu’à ce que vous l’ayez emporté. »
1245 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ annonça la mort du Négus le jour même de son décès. Il sortit vers le lieu de prière, se mit en rang avec eux et fit quatre takbir (pour la prière funéraire).
1246 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Zayd prit l’étendard et fut tué, puis Ja‘far le prit et fut tué, puis ‘Abdullah ibn Rawaha le prit et fut tué – et les yeux du Messager d’Allah ﷺ étaient remplis de larmes – puis Khalid ibn al-Walid le prit sans avoir été désigné comme chef, et la victoire lui fut accordée. »
1247 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Un homme que le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de visiter mourut. Il mourut de nuit et ils l’enterrèrent la nuit. Au matin, ils informèrent le Prophète ﷺ qui dit : « Qu’est-ce qui vous a empêchés de m’en informer ? » Ils dirent : « C’était la nuit, il faisait sombre, et nous n’avons pas voulu te déranger. » Il se rendit alors à sa tombe et fit la prière sur lui.
1248 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas de musulman à qui meurent trois enfants n’ayant pas atteint l’âge de la puberté, sans qu’Allah ne le fasse entrer au Paradis par Sa miséricorde envers eux. »
1249 | Rapporté par Abou Sa‘id : Les femmes dirent au Prophète ﷺ : « Fixe-nous un jour. » Il les exhorta et dit : « Toute femme à qui meurent trois enfants, ils seront pour elle un voile contre le Feu. » Une femme demanda : « Et deux ? » Il répondit : « Et deux. » (Abou Hourayra ajouta : « N’ayant pas atteint l’âge de la puberté. »)
1250 | Rapporté par Abou Sa‘îd, رضى الله عنه : Les femmes dirent au Prophète ﷺ : « Désigne-nous un jour. » Il les exhorta alors et dit : « Toute femme à qui trois enfants sont morts, ils seront pour elle un voile contre le Feu. » Une femme demanda : « Et deux ? » Il répondit : « Et deux. » Chariq a rapporté d’après Ibn al-Asbahani, qui a dit : Abou Salih m’a rapporté d’après Abou Sa‘îd et Abou Hourayra, رضى الله عنهما, d’après le Prophète ﷺ. Abou Hourayra a dit : « Ils n’avaient pas atteint l’âge de la puberté. »
1251 | Rapporté par Abou Hourayra, رضى الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Aucun musulman à qui trois enfants sont morts n’entrera dans le Feu, sauf pour accomplir la promesse (d’Allah). » Abou ‘Abd Allah a dit : {Et il n’y a personne parmi vous qui ne passera pas par elle.}
1252 | Rapporté par Anas ibn Malik, رضى الله عنه : Le Prophète ﷺ passa près d’une femme assise auprès d’une tombe et qui pleurait, et il lui dit : « Crains Allah et sois patiente. »
1253 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya al-Ansâriya, رضى الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez nous lorsque sa fille décéda et dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq fois, ou plus si vous le jugez nécessaire, avec de l’eau et du jujubier, et mettez du camphre ou un peu de camphre à la fin ; et lorsque vous aurez terminé, avertissez-moi. » Lorsque nous eûmes terminé, nous l’en informâmes, et il nous donna son pagne en disant : « Enveloppez-la dedans. » (c’est-à-dire son izâr).
1254 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez nous alors que nous lavions sa fille et dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq fois, ou plus que cela avec de l’eau et du jujubier, et mettez du camphre à la fin ; et lorsque vous aurez terminé, avertissez-moi. » Lorsque nous eûmes terminé, nous l’en informâmes, et il nous donna son pagne en disant : « Enveloppez-la dedans. » Ayyoub a dit que Hafsa lui a rapporté un récit semblable à celui de Muhammad, dans lequel il était dit de laver en nombre impair, et il y avait : « Trois fois, ou cinq fois, ou sept fois. » Il y avait aussi qu’il dit : « Commencez par son côté droit et par les parties lavées lors des ablutions. » Et Oumm ‘Atiyya a dit : « Nous avons peigné ses cheveux en trois tresses. »
1255 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ, au sujet du lavage de sa fille, a dit : « Commencez par son côté droit et par les parties lavées lors des ablutions. »
1256 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنها : Lorsque nous avons lavé la fille du Prophète ﷺ, il nous a dit, alors que nous la lavions : « Commencez par son côté droit et par les parties lavées lors des ablutions. »
1257 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنها : La fille du Prophète ﷺ est décédée, et il nous dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq fois, ou plus si vous le jugez nécessaire, et lorsque vous aurez terminé, avertissez-moi. » Lorsque nous eûmes terminé, nous l’en informâmes, il ôta son pagne et dit : « Enveloppez-la dedans. »
1258 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنها : L’une des filles du Prophète ﷺ est décédée, alors il sortit et dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq fois, ou plus que cela si vous le jugez nécessaire, avec de l’eau et du jujubier, et mettez à la fin du camphre ou un peu de camphre, et lorsque vous aurez terminé, avertissez-moi. » Elle dit : Lorsque nous eûmes terminé, nous l’en informâmes, et il nous donna son pagne en disant : « Enveloppez-la dedans. » Et d’après Ayyoub, d’après Hafsa, d’après Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنهما, de façon similaire, et elle dit qu’il a dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq fois, ou sept fois, ou plus que cela si vous le jugez nécessaire. » Hafsa dit qu’Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنها, a dit : « Nous avons fait trois tresses à ses cheveux. »
1259 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنها : L’une des filles du Prophète ﷺ est décédée, alors il sortit et dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq fois, ou plus que cela si vous le jugez nécessaire, avec de l’eau et du jujubier, et mettez à la fin du camphre ou un peu de camphre, et lorsque vous aurez terminé, avertissez-moi. » Elle dit : Lorsque nous eûmes terminé, nous l’en informâmes, et il nous donna son pagne en disant : « Enveloppez-la dedans. » Et d’après Ayyoub, d’après Hafsa, d’après Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنهما, de façon similaire, et elle dit qu’il a dit : « Lavez-la trois fois, ou cinq fois, ou sept fois, ou plus que cela si vous le jugez nécessaire. » Hafsa dit qu’Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنها, a dit : « Nous avons fait trois tresses à ses cheveux. »
1260 | Rapporté par Hafsa bint Sirin : Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنها, a dit qu’elles avaient fait trois tresses aux cheveux de la fille du Messager d’Allah ﷺ. Elles ont d’abord défait ses cheveux, les ont lavés, puis les ont tressés en trois nattes.
1261 | Rapporté par Ibn Sirin : Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنها, une femme des Ansar parmi celles qui ont prêté allégeance, vint à Bassora pour retrouver un de ses fils, mais ne le trouva pas. Elle nous raconta : « Le Prophète ﷺ entra chez nous alors que nous lavions sa fille et dit : “Lavez-la trois fois, ou cinq fois, ou plus si vous le jugez nécessaire, avec de l’eau et du jujubier, et mettez du camphre à la fin ; et lorsque vous aurez terminé, avertissez-moi.” » Oumm ‘Atiyya ajouta : « Lorsque nous eûmes terminé, il nous donna son pagne en disant : “Enveloppez-la dedans.” » Et il n’ajouta rien d’autre. Je ne sais pas de quelle fille il s’agissait. Et il affirma que l’ish‘âr consiste à l’envelopper dedans, et ainsi Ibn Sirin ordonnait que la femme soit enveloppée (ish‘âr) et non ceinturée (izâr).
1262 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنها : Nous avons tressé les cheveux de la fille du Prophète ﷺ en trois nattes. Waki‘ a rapporté que Soufyan a dit : « Sa mèche de devant et ses deux côtés. »
1263 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya, رضى الله عنها : L’une des filles du Prophète ﷺ est décédée, et il vint à nous et dit : « Lavez-la avec du jujubier, en nombre impair, trois fois, ou cinq fois, ou plus que cela si vous le jugez nécessaire, et mettez à la fin du camphre ou un peu de camphre, et lorsque vous aurez terminé, avertissez-moi. » Lorsque nous eûmes terminé, nous l’en informâmes, il nous donna son pagne, nous avons tressé ses cheveux en trois nattes et les avons placées derrière elle.
1264 | Rapporté par ‘Aïcha, رضى الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ a été enveloppé dans trois étoffes yéménites blanches, de type sahouli, en coton, sans chemise ni turban.
1265 | Rapporté par Ibn ‘Abbas, رضى الله عنهم : Alors qu’un homme se tenait à ‘Arafat, il tomba de sa monture et se brisa la nuque (ou il dit : elle le tua). Le Prophète ﷺ dit : « Lavez-le avec de l’eau et du jujubier, enveloppez-le dans deux vêtements, ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en proclamant la talbiya. »
1266 | Rapporté par Ibn ‘Abbas, رضى الله عنهما : Alors qu’un homme se trouvait avec le Messager d’Allah ﷺ à ‘Arafat, il tomba de sa monture et elle le tua (ou il dit : elle le tua). Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Lavez-le avec de l’eau et du jujubier, enveloppez-le dans deux vêtements, ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car Allah le ressuscitera le Jour de la Résurrection en proclamant la talbiya. »
1267 | Rapporté par Ibn ‘Abbas, رضى الله عنهم : Un homme fut tué par son chameau alors que nous étions avec le Prophète ﷺ et qu’il était en état d’ihram. Le Prophète ﷺ dit : « Lavez-le avec de l’eau et du jujubier, enveloppez-le dans deux vêtements, ne le touchez pas avec du parfum et ne couvrez pas sa tête, car Allah le ressuscitera le Jour de la Résurrection en proclamant la talbiya. »
1268 | Rapporté par Ibn ‘Abbas, رضى الله عنهم : Un homme se tenait avec le Prophète ﷺ à ‘Arafat, il tomba de sa monture — Ayyoub dit : elle le tua, et ‘Amr dit : elle le tua — et il mourut. Le Prophète ﷺ dit : « Lavez-le avec de l’eau et du jujubier, enveloppez-le dans deux vêtements, ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection — Ayyoub dit : proclamant la talbiya, et ‘Amr dit : en proclamant la talbiya. »
1269 | Rapporté par Ibn ‘Oumar, رضى الله عنهما : Lorsque ‘Abd Allah ibn Oubay mourut, son fils vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah ! Donne-moi ta chemise pour que je l’utilise comme linceul pour lui, prie sur lui et demande pardon pour lui. » Le Messager d’Allah ﷺ lui donna sa chemise et dit : « Préviens-moi afin que je prie sur lui. » Il le prévint, et lorsque le Prophète voulut prier sur lui, ‘Oumar, رضى الله عنه, le retint et dit : « Allah ne t’a-t-Il pas interdit de prier sur les hypocrites ? » Il répondit : « J’ai le choix, car Allah dit : {Demande pardon pour eux ou ne demande pas pardon pour eux. Même si tu demandes pardon pour eux soixante-dix fois, Allah ne leur pardonnera pas.} » Il pria donc sur lui, puis la révélation descendit : {Et ne prie jamais sur l’un d’eux qui meurt.}
1270 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ vint auprès de ‘Abdallah ibn Ubayy après qu’il eut été enterré, il le fit sortir, souffla sur lui de sa salive et le revêtit de sa tunique.
1271 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ fut enveloppé dans trois pièces d’étoffe de coton de type Sahoul, sans chemise ni turban.
1272 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ fut enveloppé dans trois pièces d’étoffe, sans chemise ni turban.
1273 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ fut enveloppé dans trois pièces d’étoffe blanche de Sahoul, sans chemise ni turban.
1274 | Rapporté par Sa‘d d’après son père : Un jour, on apporta un repas à ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf — qu’Allah l’agrée — et il dit : « Mus‘ab ibn ‘Umair a été tué — et il était meilleur que moi — et on n’a trouvé pour l’envelopper que sa burda (manteau). Hamza a été tué, ou un autre homme meilleur que moi, et on n’a trouvé pour l’envelopper que sa burda. J’ai craint que nos bonnes choses ne nous aient été accordées promptement dans cette vie d’ici-bas. » Puis il se mit à pleurer.
1275 | Rapporté par Ibrahim : On apporta un repas à ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf — qu’Allah l’agrée — alors qu’il était en jeûne, et il dit : « Mus‘ab ibn ‘Umair a été tué, et il était meilleur que moi ; il a été enveloppé dans une burda : si on couvrait sa tête, ses pieds restaient découverts, et si on couvrait ses pieds, sa tête restait découverte. (Et il dit, je pense :) Et Hamza a été tué, et il était meilleur que moi. Ensuite, on nous a étendu ce qui nous a été étendu de ce bas-monde (ou il a dit : on nous a donné ce qui nous a été donné de ce bas-monde), et nous avons craint que nos bonnes actions ne nous aient été accordées d’avance. » Puis il se mit à pleurer jusqu’à ce qu’il délaisse la nourriture.
1276 | Rapporté par Khabbab — qu’Allah l’agrée : Nous avons émigré avec le Prophète ﷺ cherchant la Face d’Allah, et notre récompense a donc été due à Allah. Parmi nous, certains sont morts sans avoir rien pris de leur récompense, parmi eux Mus‘ab ibn ‘Umair ; et parmi nous, certains ont vu leurs fruits mûrir et ils les cueillent. Mus‘ab ibn ‘Umair a été tué le jour d’Uhud, et nous n’avons trouvé pour l’envelopper qu’une burda : si nous couvrions sa tête, ses pieds restaient découverts, et si nous couvrions ses pieds, sa tête restait découverte. Le Prophète ﷺ nous ordonna alors de couvrir sa tête et de mettre sur ses pieds de l’idhkhir (une sorte d’herbe aromatique).
1277 | Rapporté par Sahl : Une femme apporta au Prophète ﷺ une burda tissée, dont la bordure était travaillée. (Savez-vous ce qu’est la burda ? Ils dirent : c’est le châle. Il dit : oui.) Elle dit : « Je l’ai tissée de mes propres mains et je suis venue pour t’en vêtir. » Le Prophète ﷺ la prit, ayant besoin d’elle, puis il sortit vers nous alors qu’elle était son izar (vêtement de taille). Quelqu’un l’admira et dit : « Donne-la-moi, que c’est beau ! » Les gens dirent : « Tu n’as pas bien agi, le Prophète ﷺ l’a portée parce qu’il en avait besoin, puis tu la lui demandes alors que tu sais qu’il ne refuse jamais rien. » Il répondit : « Par Allah, je ne la lui ai pas demandée pour la porter, mais pour qu’elle soit mon linceul. » Sahl dit : Elle fut effectivement son linceul.
1278 | Rapporté par Umm ‘Atiyya — qu’Allah l’agrée : On nous a interdit de suivre les cortèges funèbres, mais cela ne nous a pas été strictement imposé.
1279 | Rapporté par Muhammad ibn Sirin : Un des fils d’Umm ‘Atiyya — qu’Allah l’agrée — mourut, et le troisième jour, elle demanda un parfum jaune, s’en enduisit et dit : « On nous a interdit de porter le deuil plus de trois jours, sauf pour un mari. »
1280 | Rapporté par Zaynab bint Abi Salama : Lorsque la nouvelle de la mort d’Abu Sufyan arriva du Sham, Umm Habiba — qu’Allah l’agrée —, le troisième jour, demanda un parfum jaune, s’en enduisit les joues et les avant-bras et dit : « Je n’aurais pas eu besoin de cela, si je n’avais pas entendu le Prophète ﷺ dire : “Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour un mort plus de trois jours, sauf pour son mari, pour qui elle doit porter le deuil pendant quatre mois et dix jours.” »
1281 | Rapporté par Zaynab bint Abi Salama : Je suis entrée auprès d’Umm Habiba, l’épouse du Prophète ﷺ, qui dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour un mort plus de trois jours, sauf pour son mari, pendant quatre mois et dix jours.” » Puis je suis entrée auprès de Zaynab bint Jahsh lorsque son frère mourut, elle demanda du parfum, s’en enduisit, puis dit : « Je n’ai pas besoin de parfum, si ce n’est que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ sur le minbar dire : “Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour un mort plus de trois jours, sauf pour son mari, pendant quatre mois et dix jours.” »
1282 | Rapporté par Zaynab bint Abi Salama : Je suis entrée auprès d’Umm Habiba, l’épouse du Prophète ﷺ, qui dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour un mort plus de trois jours, sauf pour son mari, pendant quatre mois et dix jours.” » Puis je suis entrée auprès de Zaynab bint Jahsh lorsque son frère mourut, elle demanda du parfum, s’en enduisit, puis dit : « Je n’ai pas besoin de parfum, si ce n’est que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ sur le minbar dire : “Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour un mort plus de trois jours, sauf pour son mari, pendant quatre mois et dix jours.” »
1283 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ passa près d’une femme qui pleurait auprès d’une tombe, il lui dit : « Crains Allah et sois patiente. » Elle répondit : « Éloigne-toi de moi, car tu n’as pas été touché par mon malheur. » Elle ne le reconnut pas. On lui dit alors que c’était le Prophète ﷺ. Elle se rendit à la porte du Prophète ﷺ et ne trouva pas de gardiens auprès de lui. Elle dit : « Je ne t’avais pas reconnu. » Il dit : « La patience véritable est lors du premier choc. »
1284 | Rapporté par Usama ibn Zayd : La fille du Prophète ﷺ lui envoya un messager pour l’appeler, car un de ses fils venait d’être pris (par la mort). Il envoya à son tour transmettre le salut et dire : « À Allah appartient ce qu’Il prend et ce qu’Il donne, et toute chose a auprès de Lui un terme fixé. Qu’elle patiente et espère la récompense. » Elle insista pour qu’il vienne, jurant qu’il devait le faire. Il se leva donc, accompagné de Sa‘d ibn ‘Ubada, Mu‘adh ibn Jabal, Ubayy ibn Ka‘b, Zayd ibn Thabit et d’autres hommes. On présenta l’enfant au Messager d’Allah ﷺ alors que son âme se débattait dans sa poitrine — je pense qu’il a dit : comme si c’était une outre. Les yeux du Prophète ﷺ se mirent à verser des larmes. Sa‘d dit : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que cela ? » Il répondit : « C’est une miséricorde qu’Allah a placée dans le cœur de Ses serviteurs. Allah ne fait miséricorde qu’à ceux de Ses serviteurs qui sont miséricordieux. »
1285 | Rapporté par Anas ibn Malik : Nous assistâmes à l’enterrement d’une fille du Messager d’Allah ﷺ, et le Messager d’Allah ﷺ était assis près de la tombe. Je vis ses yeux pleurer. Il dit : « Y a-t-il parmi vous un homme qui n’a pas eu de rapport cette nuit ? » Abu Talha répondit : « Moi. » Il dit : « Descends. » Il descendit donc dans sa tombe.
1286 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Ubaydallah ibn Abi Mulayka : Une fille de ‘Uthman — qu’Allah l’agrée — mourut à La Mecque, et nous sommes venus assister à ses funérailles. Ibn ‘Umar et Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — étaient présents. J’étais assis entre eux (ou il dit : je me suis assis auprès de l’un d’eux, puis l’autre est venu et s’est assis à côté de moi). ‘Abdallah ibn ‘Umar dit à ‘Amr ibn ‘Uthman : « Ne vas-tu pas interdire les pleurs ? Car le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Le défunt est certes châtié à cause des pleurs de sa famille sur lui.” » Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — dit : « ‘Umar disait cela aussi. » Puis il raconta : « J’ai voyagé avec ‘Umar — qu’Allah l’agrée — de La Mecque jusqu’à ce que nous arrivions à Al-Bayda, et là il vit un groupe sous l’ombre d’un samura (un genre d'arbre de tamaris). Il dit : “Va voir qui sont ces gens.” J’y allai et vis que c’était Suhayb. Je l’informai, il dit : “Appelle-le-moi.” Je revins vers Suhayb et lui dis : “Pars et rejoins le commandeur des croyants.” Quand ‘Umar fut frappé, Suhayb entra en pleurant et disait : “Ô mon frère, ô mon compagnon !” ‘Umar — qu’Allah l’agrée — dit : “Ô Suhayb, pleures-tu sur moi alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘Le défunt est châtié par certains des pleurs de sa famille sur lui’ ?” » Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — dit : « Lorsque ‘Umar mourut, je rapportai cela à ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée —, elle dit : “Qu’Allah fasse miséricorde à ‘Umar. Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ n’a pas dit qu’Allah châtie le croyant à cause des pleurs de sa famille sur lui. Mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘Allah augmente le châtiment du mécréant à cause des pleurs de sa famille sur lui.’” Elle ajouta : “Le Coran vous suffit : {Nulle âme ne portera le fardeau d’une autre}.” » Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — dit alors : « Par Allah, c’est Lui qui fait rire et pleurer. » Ibn Abi Mulayka dit : « Par Allah, Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — n’a rien dit. »
1287 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Ubaydallah ibn Abi Mulayka : Une fille de ‘Uthman — qu’Allah l’agrée — mourut à La Mecque, et nous sommes venus assister à ses funérailles. Ibn ‘Umar et Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — étaient présents. J’étais assis entre eux (ou il dit : je me suis assis auprès de l’un d’eux, puis l’autre est venu et s’est assis à côté de moi). ‘Abdallah ibn ‘Umar dit à ‘Amr ibn ‘Uthman : « Ne vas-tu pas interdire les pleurs ? Car le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Le défunt est certes châtié à cause des pleurs de sa famille sur lui.” » Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — dit : « ‘Umar disait cela aussi. » Puis il raconta : « J’ai voyagé avec ‘Umar — qu’Allah l’agrée — de La Mecque jusqu’à ce que nous arrivions à Al-Bayda, et là il vit un groupe sous l’ombre d’un samura (un genre d'arbre tamaris). Il dit : “Va voir qui sont ces gens.” J’y allai et vis que c’était Suhayb. Je l’informai, il dit : “Appelle-le-moi.” Je revins vers Suhayb et lui dis : “Pars et rejoins le commandeur des croyants.” Quand ‘Umar fut frappé, Suhayb entra en pleurant et disait : “Ô mon frère, ô mon compagnon !” ‘Umar — qu’Allah l’agrée — dit : “Ô Suhayb, pleures-tu sur moi alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘Le défunt est châtié par certains des pleurs de sa famille sur lui’ ?” » Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — dit : « Lorsque ‘Umar mourut, je rapportai cela à ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée —, elle dit : “Qu’Allah fasse miséricorde à ‘Umar. Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ n’a pas dit qu’Allah châtie le croyant à cause des pleurs de sa famille sur lui. Mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘Allah augmente le châtiment du mécréant à cause des pleurs de sa famille sur lui.’” Elle ajouta : “Le Coran vous suffit : {Nulle âme ne portera le fardeau d’une autre}.” » Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — dit alors : « Par Allah, c’est Lui qui fait rire et pleurer. » Ibn Abi Mulayka dit : « Par Allah, Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — n’a rien dit. »
1288 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Ubaydallah ibn Abi Mulayka : Une fille de ‘Uthman — qu’Allah l’agrée — mourut à La Mecque, et nous sommes venus assister à ses funérailles. Ibn ‘Umar et Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — étaient présents. J’étais assis entre eux (ou il dit : je me suis assis auprès de l’un d’eux, puis l’autre est venu et s’est assis à côté de moi). ‘Abdallah ibn ‘Umar dit à ‘Amr ibn ‘Uthman : « Ne vas-tu pas interdire les pleurs ? Car le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Le défunt est certes châtié à cause des pleurs de sa famille sur lui.” » Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — dit : « ‘Umar disait cela aussi. » Puis il raconta : « J’ai voyagé avec ‘Umar — qu’Allah l’agrée — de La Mecque jusqu’à ce que nous arrivions à Al-Bayda, et là il vit un groupe sous l’ombre d’un samura (arbre du genre tamaris). Il dit : “Va voir qui sont ces gens.” J’y allai et vis que c’était Suhayb. Je l’informai, il dit : “Appelle-le-moi.” Je revins vers Suhayb et lui dis : “Pars et rejoins le commandeur des croyants.” Quand ‘Umar fut frappé, Suhayb entra en pleurant et disait : “Ô mon frère, ô mon compagnon !” ‘Umar — qu’Allah l’agrée — dit : “Ô Suhayb, pleures-tu sur moi alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘Le défunt est châtié par certains des pleurs de sa famille sur lui’ ?” » Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — dit : « Lorsque ‘Umar mourut, je rapportai cela à ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée —, elle dit : “Qu’Allah fasse miséricorde à ‘Umar. Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ n’a pas dit qu’Allah châtie le croyant à cause des pleurs de sa famille sur lui. Mais le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘Allah augmente le châtiment du mécréant à cause des pleurs de sa famille sur lui.’” Elle ajouta : “Le Coran vous suffit : {Nulle âme ne portera le fardeau d’une autre}.” » Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — dit alors : « Par Allah, c’est Lui qui fait rire et pleurer. » Ibn Abi Mulayka dit : « Par Allah, Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — n’a rien dit. »
1289 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ passa près d’une femme juive sur laquelle sa famille pleurait et il dit : « Ils pleurent sur elle, alors qu’elle est certes châtiée dans sa tombe. »
1290 | Rapporté par Abu Burda : Son père a dit : Lorsque ‘Umar fut frappé, Suhaib se mit à dire : « Ô mon frère ! » Alors ‘Umar dit : « Ne sais-tu pas que le Prophète ﷺ a dit : “Le défunt est certes châtié à cause des pleurs du vivant.” »
1291 | Rapporté par Al-Mughira : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Le mensonge à mon sujet n’est pas comme le mensonge à l’égard de quiconque ; quiconque ment sciemment à mon sujet, qu’il prenne sa place en Enfer. » J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Celui sur qui l’on se lamente est châtié à cause de ce pour quoi l’on s’est lamenté sur lui. »
1292 | Rapporté par Ibn ‘Umar, d’après son père : Le Prophète ﷺ a dit : « Le défunt est châtié dans sa tombe à cause de ce pour quoi l’on s’est lamenté sur lui. » Shu‘ba a rapporté : « Le défunt est châtié à cause des pleurs du vivant sur lui. »
1293 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : On amena mon père le jour d’Uhud, il avait été mutilé, puis on le plaça devant le Messager d’Allah ﷺ et il était recouvert d’un vêtement. Je voulus le découvrir, mais ma famille m’en empêcha ; puis je voulus encore le découvrir, mais ma famille m’en empêcha. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna alors qu’on le soulève. Il entendit alors la voix d’une femme qui criait et dit : « Qui est-ce ? » Ils dirent : « La fille de ‘Amr ou la sœur de ‘Amr. » Il dit : « Il dit : ‘Pourquoi pleure-t-elle ? Qu’elle cesse de pleurer, car les anges n’ont cessé de l’abriter de leurs ailes jusqu’à ce qu’il soit soulevé.’ »
1294 | Rapporté par ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne fait pas partie de nous celui qui se frappe les joues, déchire ses vêtements et invoque les appels de l’ignorance. »
1295 | Rapporté par Sa‘d ibn Abî Waqqâs : Le Messager d’Allah ﷺ venait me rendre visite lors de l’année du Pèlerinage d’Adieu à cause d’une maladie qui s’était aggravée chez moi. Je lui dis : « La maladie m’a atteint à un point tel, et je possède des biens, et je n’ai d’héritier que ma fille. Puis-je donner en aumône les deux tiers de mes biens ? » Il dit : « Non. » Je dis : « La moitié ? » Il dit : « Non. » Puis il dit : « Le tiers, et le tiers est beaucoup — ou il dit : est grand. Il vaut mieux que tu laisses tes héritiers riches plutôt que de les laisser pauvres, quémandant aux gens. Et tu ne dépenseras aucune dépense en recherchant par elle le visage d’Allah sans que tu n’en sois récompensé, même ce que tu mets dans la bouche de ta femme. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, serai-je laissé après mes compagnons ? » Il dit : « Si tu es laissé, tu ne feras aucune bonne œuvre sans qu’elle ne t’élève en degré et en rang. Et peut-être seras-tu laissé afin que des gens profitent de toi et que d’autres soient lésés par toi. Ô Allah, accomplis la hijra de mes compagnons et ne les fais pas retourner sur leurs pas. Mais le malheureux, c’est Sa‘d ibn Khawla. » Le Messager d’Allah ﷺ avait de la peine pour lui parce qu’il était mort à La Mecque.
1296 | Rapporté par Abu Burda ibn Abi Musa : Abu Musa tomba gravement malade, perdit connaissance, et sa tête était sur les genoux d’une femme de sa famille, il ne put rien lui répondre. Lorsqu’il reprit connaissance, il dit : « Je suis innocent de ceux dont le Messager d’Allah ﷺ s’est déclaré innocent. Le Messager d’Allah ﷺ s’est déclaré innocent de la femme qui crie bruyamment (ou se frappe le visage), de celle qui se rase la tête et de celle qui déchire ses vêtements (lors d’un malheur). »
1297 | Rapporté par ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne fait pas partie de nous celui qui se frappe les joues, déchire ses vêtements et invoque les appels de l’ignorance. »
1298 | Rapporté par ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne fait pas partie de nous celui qui se frappe les joues, déchire ses vêtements et invoque les appels de l’ignorance. »
1299 | Rapporté par ‘Aïsha : Lorsque la nouvelle de la mort d’Ibn Hâritha, de Ja‘far et d’Ibn Rawâha parvint au Prophète ﷺ, il s’assit, la tristesse se lisait sur lui, et je l’observais à travers l’ouverture de la porte. Un homme vint et lui dit au sujet des femmes de Ja‘far, en mentionnant leurs pleurs. Il lui ordonna de les en empêcher. L’homme partit, puis revint une deuxième fois, disant qu’elles ne lui avaient pas obéi. Il dit : « Empêche-les. » Il revint une troisième fois et dit : « Par Allah, elles nous ont dominés, ô Messager d’Allah ! » Elle dit qu’il ﷺ dit : « Mets de la terre dans leurs bouches. » Je dis : « Qu’Allah humilie ton nez ! Tu n’as pas fait ce que t’a ordonné le Messager d’Allah ﷺ et tu n’as pas épargné au Messager d’Allah ﷺ de la peine. »
1300 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ fit la Qounout pendant un mois lorsque les lecteurs (du Coran) furent tués, et je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ aussi attristé qu’à ce moment-là.
1301 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un des fils d’Abu Talha tomba malade et mourut alors qu’Abu Talha était absent. Lorsque sa femme vit qu’il était mort, elle le prépara et le plaça dans un coin de la maison. Quand Abu Talha rentra, il demanda : « Comment va le garçon ? » Elle répondit : « Il est calme, et j’espère qu’il est en paix. » Abu Talha pensa qu’elle disait vrai. Il passa la nuit, puis, au matin, il fit ses ablutions. Quand il voulut sortir, elle l’informa que leur fils était mort. Abu Talha accomplit la prière avec le Prophète ﷺ, puis il l’informa de ce qui s’était passé. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qu’Allah vous bénisse dans votre nuit. » Sufyan a dit : Un homme parmi les Ansar a dit : « J’ai vu qu’ils avaient neuf enfants, tous avaient mémorisé le Coran. »
1302 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « La patience véritable est au premier choc. »
1303 | Rapporté par Anas ibn Malik : Nous sommes entrés avec le Messager d’Allah ﷺ chez Abu Saif le forgeron — il était le nourricier d’Ibrahim —. Le Messager d’Allah ﷺ prit Ibrahim, l’embrassa et le sentit. Ensuite, nous sommes entrés chez lui après cela, alors qu’Ibrahim rendait l’âme. Les yeux du Messager d’Allah ﷺ se mirent à verser des larmes. ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf lui dit : « Et toi aussi, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Ô fils d’Awf, c’est une miséricorde. » Puis il en versa une autre et dit ﷺ : « Les yeux versent des larmes, le cœur est affligé, et nous ne disons que ce qui satisfait notre Seigneur. Et certes, nous sommes attristés par ta séparation, ô Ibrahim. »
1304 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar : Sa‘d ibn ‘Ubâda tomba malade, et le Prophète ﷺ vint lui rendre visite avec ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf, Sa‘d ibn Abî Waqqâs et ‘Abd Allah ibn Mas‘ûd. Lorsqu’il entra chez lui, il le trouva entouré de sa famille et dit : « Est-il décédé ? » Ils dirent : « Non, ô Messager d’Allah. » Le Prophète ﷺ pleura, et quand les gens virent les pleurs du Prophète ﷺ, ils pleurèrent aussi. Il dit : « N’entendez-vous pas ? Allah ne châtie pas pour les larmes de l’œil, ni pour la tristesse du cœur, mais Il châtie par ceci — et il montra sa langue — ou Il fait miséricorde. Et le défunt est châtié à cause des pleurs de sa famille sur lui. » ‘Umar frappait alors avec un bâton, lançait des pierres et jetait de la terre.
1305 | Rapporté par ‘Aïsha : Lorsque la nouvelle de la mort de Zayd ibn Hâritha, Ja‘far et ‘Abd Allah ibn Rawâha arriva, le Prophète ﷺ s’assit, la tristesse se lisait sur lui, et j’observais par l’ouverture de la porte. Un homme vint et dit : « Ô Messager d’Allah, les femmes de Ja‘far », puis il mentionna leurs pleurs. Le Prophète ﷺ lui ordonna de les en empêcher. L’homme partit puis revint et dit : « Je les ai empêchées, mais elles ne m’ont pas obéi. » Le Prophète ﷺ lui ordonna une seconde fois de les en empêcher. Il partit, puis revint et dit : « Par Allah, elles m’ont dominé, ou nous ont dominés » (le doute vient de Muhammad ibn Hawshab). Elle dit que le Prophète ﷺ a dit : « Mets de la terre dans leurs bouches. » Je dis : « Qu’Allah humilie ton nez ! Par Allah, tu ne l’as pas fait, et tu n’as pas épargné au Messager d’Allah ﷺ de la peine. »
1306 | Rapporté par Umm ‘Atiyya : Le Prophète ﷺ nous fit promettre lors de l’allégeance de ne pas nous lamenter (sur les morts), mais aucune d’entre nous ne tint cette promesse sauf cinq femmes : Umm Sulaym, Umm al-‘Ala’, la fille d’Abi Sabra (la femme de Mu‘adh), et deux autres femmes ; ou la fille d’Abi Sabra, la femme de Mu‘adh et une autre femme.
1307 | Rapporté par ‘Amir ibn Rabi‘a : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque vous voyez un cortège funèbre, levez-vous jusqu’à ce qu’il vous ait dépassés. » Sufyan a rapporté que Zuhri a dit : « Salim m’a informé, d’après son père, que ‘Amir ibn Rabi‘a a rapporté cela du Prophète ﷺ. » Al-Humaidi a ajouté : « Jusqu’à ce qu’il vous ait dépassés ou qu’il soit déposé. »
1308 | Rapporté par ‘Amir ibn Rabi‘a : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’un de vous voit un cortège funèbre et qu’il ne marche pas avec lui, qu’il se lève et reste debout jusqu’à ce qu’il soit derrière le cortège, ou que le cortège le dépasse, ou que le cercueil soit déposé avant qu’il ne le dépasse. »
1309 | Rapporté par Sa‘id al-Maqburi, d’après son père : Nous étions à un enterrement, Abu Hurayra prit la main de Marwan et ils s’assirent avant que le cercueil ne soit déposé. Abu Sa‘id arriva, prit la main de Marwan et dit : « Lève-toi ! Par Allah, celui-ci (Abu Hurayra) sait bien que le Prophète ﷺ nous a interdit cela. » Abu Hurayra dit : « Il a dit vrai. »
1310 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque vous voyez un cortège funèbre, levez-vous, et celui qui l’accompagne ne doit pas s’asseoir avant que la dépouille ne soit déposée. »
1311 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdillah : Un cortège funèbre passa devant nous et le Prophète ﷺ se leva, et nous nous levâmes avec lui. Nous dîmes : « Ô Messager d’Allah, c’est le cortège funèbre d’un Juif. » Il dit : « Lorsque vous voyez un cortège funèbre, levez-vous. »
1312 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahmân ibn Abî Laylâ : Sahl ibn Hunaïf et Qays ibn Sa‘d étaient assis à Al-Qâdisiyya. Un cortège funèbre passa devant eux et ils se levèrent. On leur dit : « C’est quelqu’un des gens de la terre, c’est-à-dire des gens sous protection (dhimma). » Ils dirent : « Un cortège funèbre passa devant le Prophète ﷺ et il se leva. On lui dit : “C’est le cortège funèbre d’un Juif.” Il dit : “N’est-ce pas une âme ?” » Abou Hamza rapporta d’après Al-A‘mash, d’après ‘Amr, d’après Ibn Abî Laylâ : « J’étais avec Qays et Sahl – qu’Allah les agrée – et ils dirent : “Nous étions avec le Prophète ﷺ.” » Zakariyyâ rapporta d’après Ash-Sha‘bî, d’après Ibn Abî Laylâ : « Abou Mas‘oud et Qays se levaient pour le cortège funèbre. »
1313 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahmân ibn Abî Laylâ : Sahl ibn Hunaïf et Qays ibn Sa‘d étaient assis à Al-Qâdisiyya. Un cortège funèbre passa devant eux et ils se levèrent. On leur dit : « C’est quelqu’un des gens de la terre, c’est-à-dire des gens sous protection (dhimma). » Ils dirent : « Un cortège funèbre passa devant le Prophète ﷺ et il se leva. On lui dit : “C’est le cortège funèbre d’un Juif.” Il dit : “N’est-ce pas une âme ?” » Abou Hamza rapporta d’après Al-A‘mash, d’après ‘Amr, d’après Ibn Abî Laylâ : « J’étais avec Qays et Sahl – qu’Allah les agrée – et ils dirent : “Nous étions avec le Prophète ﷺ.” » Zakariyyâ rapporta d’après Ash-Sha‘bî, d’après Ibn Abî Laylâ : « Abou Mas‘oud et Qays se levaient pour le cortège funèbre. »
1314 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque la dépouille est déposée et que les hommes la portent sur leurs épaules, si elle était vertueuse, elle dira : “Avancez-moi !” Et si elle n’était pas vertueuse, elle dira : “Malheur à elle ! Où l’emmènent-ils ?” Tout entend sa voix, sauf l’homme, et si l’homme l’entendait, il tomberait foudroyé. »
1315 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Hâtez-vous avec le cortège funèbre, car si la personne était vertueuse, c’est un bien que vous faites avancer {vers Allah}, et si elle était autre que cela, c’est un mal dont vous vous débarrassez de vos cous. »
1316 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Le Prophète ﷺ disait : « Lorsque la dépouille est déposée et que les hommes la portent sur leurs épaules, si elle était vertueuse, elle dira : “Avancez-moi !” Et si elle n’était pas vertueuse, elle dira à sa famille : “Malheur à elle ! Où l’emmènent-ils ?” Tout entend sa voix, sauf l’homme, et si l’homme l’entendait, il tomberait foudroyé. »
1317 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdillah : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière funéraire sur An-Najâshî, et j’étais dans le deuxième ou le troisième rang.
1318 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ annonça à ses compagnons la mort d’An-Najâshî, puis il avança, ils se rangèrent derrière lui et il fit quatre takbîr.
1319 | Rapporté par Ash-Sha‘bî : Quelqu’un qui a assisté le Prophète ﷺ m’a informé qu’il passa près d’une tombe isolée, il les aligna en rangs et fit quatre takbîr. Je dis : « Qui t’a rapporté cela ? » Il dit : « Ibn ‘Abbâs. »
1320 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdillah : Le Prophète ﷺ a dit : « Aujourd’hui, un homme vertueux d’Éthiopie est décédé ; venez, accomplissez la prière funéraire sur lui. » Il dit : « Nous nous sommes alignés en rangs, puis le Prophète ﷺ a accompli la prière funéraire sur lui, et nous étions en rangs. » Abou Zoubayr rapporte de Jâbir : « J’étais dans le deuxième rang. »
1321 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Messager d’Allah ﷺ passa près d’une tombe où quelqu’un avait été enterré de nuit. Il dit : « Quand celui-ci a-t-il été enterré ? » Ils dirent : « La nuit dernière. » Il dit : « Pourquoi ne m’en avez-vous pas informé ? » Ils dirent : « Nous l’avons enterré dans l’obscurité de la nuit, et nous n’avons pas voulu te réveiller. » Il se leva, et nous nous sommes alignés derrière lui. Ibn ‘Abbâs dit : « J’étais parmi eux, et il accomplit la prière funéraire sur lui. »
1322 | Rapporté par Ash-Sha‘bî : Quelqu’un qui a accompagné votre Prophète ﷺ en passant près d’une tombe isolée m’a informé : « Le Prophète ﷺ nous a dirigés (dans la prière) et nous nous sommes alignés derrière lui. » Nous avons dit : « Ô Abou ‘Amr, qui t’a rapporté ce récit ? » Il répondit : « Ibn ‘Abbâs. »
1323 | Rapporté par Nâfi‘ : On informa Ibn ‘Oumar qu’Abou Hourayra disait : « Celui qui accompagne un cortège funèbre a une récompense équivalente à un qirât. » Ibn ‘Oumar dit : « Abou Hourayra exagère la récompense. » ‘Â’isha confirma le récit d’Abou Hourayra et dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ le dire. » Ibn ‘Oumar dit : « Nous avons perdu de nombreux qirâts. » (J’ai perdu : j’ai négligé un ordre d’Allah.)
1324 | Rapporté par Nâfi‘ : On informa Ibn ‘Oumar qu’Abou Hourayra disait : « Celui qui accompagne un cortège funèbre a une récompense équivalente à un qirât. » Ibn ‘Oumar dit : « Abou Hourayra exagère la récompense. » ‘Â’isha confirma le récit d’Abou Hourayra et dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ le dire. » Ibn ‘Oumar dit : « Nous avons perdu de nombreux qirâts. » (J’ai perdu : j’ai négligé un ordre d’Allah.)
1325 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui assiste à la prière funéraire jusqu’à ce qu’on prie sur elle a un qirât, et celui qui assiste jusqu’à ce qu’elle soit enterrée a deux qirâts. » On demanda : « Que sont les deux qirâts ? » Il répondit : « Comme deux énormes montagnes. »
1326 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Messager d’Allah ﷺ vint à une tombe, et on lui dit : « Celui-ci (ou celle-ci) a été enterré(e) la nuit dernière. » Ibn ‘Abbâs – qu’Allah les agrée – dit : « Nous nous sommes alignés derrière lui, puis il accomplit la prière funéraire sur elle. »
1327 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ nous annonça la mort d’An-Najâshî, le souverain d’Éthiopie, le jour même où il mourut, et il dit : « Demandez pardon pour votre frère. » Ibn Shihâb rapporte : Sa‘îd ibn Al-Musayyab m’a rapporté qu’Abou Hourayra – qu’Allah l’agrée – a dit : « Le Prophète ﷺ les a alignés à la musallâ et fit quatre takbîr sur lui. »
1328 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ nous annonça la mort d’An-Najâshî, le souverain d’Éthiopie, le jour même où il mourut, et il dit : « Demandez pardon pour votre frère. » Ibn Shihâb rapporte : Sa‘îd ibn Al-Musayyab m’a rapporté qu’Abou Hourayra – qu’Allah l’agrée – a dit : « Le Prophète ﷺ les a alignés à la musallâ et fit quatre takbîr sur lui. »
1329 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Oumar : Les juifs vinrent au Prophète ﷺ avec un homme et une femme parmi eux qui avaient commis la fornication. Il ordonna qu’ils soient lapidés près de l’endroit où l’on accomplit les prières funéraires, à côté de la mosquée.
1330 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Au sujet de la maladie dont il mourut, le Prophète ﷺ a dit : « Qu’Allah maudisse les Juifs et les Chrétiens, ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieu de prière. » Elle dit : « Si ce n’était à cause de cela, on aurait mis sa tombe en évidence, mais je crains qu’elle ne soit prise comme lieu de prière. »
1331 | Rapporté par Samura رضي الله عنه : J’ai accompli la prière funéraire derrière le Prophète ﷺ pour une femme morte en couches, et il se tint debout au milieu de son cercueil.
1332 | Rapporté par Samura ibn Jundub رضي الله عنه : J’ai accompli la prière funéraire derrière le Prophète ﷺ pour une femme morte en couches, et il se tint debout au milieu de son cercueil.
1333 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ annonça la mort du Négus le jour même où il mourut. Il sortit avec eux vers le lieu de prière, les aligna en rangs et fit sur lui quatre takbîrs.
1334 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ accomplit la prière funéraire pour As-hama le Négus et fit quatre takbîrs.
1335 | Rapporté par Talha ibn ‘Abd Allah ibn ‘Awf رضي الله عنهما : J’ai accompli la prière funéraire derrière Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما, et il a récité la Fatiha du Livre. Il dit : « Afin qu’ils sachent que c’est une sunna. »
1336 | Rapporté par Sulaiman Ash-Shaibani : J’ai entendu Ash-Sha‘bi dire : « Un homme m’a informé qu’il était passé avec le Prophète ﷺ près d’une tombe isolée, alors il les a dirigés dans la prière et ils ont prié derrière lui. » Je dis : « Qui t’a rapporté cela, ô Abou ‘Amr ? » Il répondit : « Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما. »
1337 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Un Noir — un homme ou une femme — nettoyait la mosquée et mourut. Le Prophète ﷺ n’avait pas été informé de sa mort. Un jour, il le mentionna et dit : « Qu’est-il arrivé à cette personne ? » Ils dirent : « Il est mort, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Pourquoi ne m’en avez-vous pas informé ? » Ils dirent : « Son histoire était telle ou telle » (c’est-à-dire qu’ils le considéraient comme insignifiant). Il dit : « Montrez-moi sa tombe. » Il se rendit alors à sa tombe et fit la prière funéraire sur lui.
1338 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque le serviteur est placé dans sa tombe, et que ses compagnons s’en vont, au point qu’il entend le bruit de leurs sandales, deux anges viennent à lui, le font asseoir et lui disent : “Que disais-tu à propos de cet homme, Muhammad ﷺ ?” Il dira : “J’atteste qu’il est le serviteur d’Allah et Son Messager.” Il lui sera alors dit : “Regarde ta place en Enfer, Allah t’a donné à la place une place au Paradis.” » Le Prophète ﷺ dit : « Il les verra toutes deux. Quant au mécréant ou à l’hypocrite, il dira : “Je ne sais pas, je disais ce que disaient les gens.” Il lui sera dit : “Tu n’as ni su ni récité.” Puis il sera frappé d’un coup de marteau de fer entre les deux oreilles, et il poussera un cri que tout ce qui l’entoure entendra, sauf les deux êtres chargés (les hommes et les djinns). »
1339 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : L’Ange de la mort fut envoyé à Moussa عليهما السلام. Lorsqu’il vint à lui, il le frappa et lui creva l’œil. Il retourna alors vers son Seigneur et dit : « Tu m’as envoyé vers un serviteur qui ne veut pas mourir. » Allah lui rendit son œil et dit : « Retourne et dis-lui de poser sa main sur le dos d’un bœuf, et pour chaque poil couvert par sa main, il aura une année (de vie). » Il dit : « Ô Seigneur, et après ? » Il dit : « Ensuite la mort. » Il dit : « Donc maintenant. » Il demanda à Allah de le rapprocher de la Terre Sainte de la distance d’un jet de pierre. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si j’y étais, je vous aurais montré sa tombe à côté du chemin, près de la colline rouge. »
1340 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ fit la prière funéraire pour un homme une nuit après qu’il eut été enterré. Lui et ses compagnons se levèrent (pour la prière). Il avait demandé à son sujet avant de se lever : « Qui est-ce ? » Ils dirent : « Un tel, il a été enterré la nuit dernière. » Alors ils prièrent sur lui.
1341 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Lorsque le Prophète ﷺ tomba malade, certaines de ses femmes mentionnèrent une église qu’elles avaient vue en Abyssinie, appelée Mariya. Oum Salama et Oum Habiba رضي الله عنهما s’étaient rendues en Abyssinie et racontèrent sa beauté et les images qu’elle contenait. Il leva la tête et dit : « Ceux-là, lorsqu’un homme pieux mourait parmi eux, ils bâtissaient sur sa tombe une mosquée, puis y faisaient ces images. Ceux-là sont les pires des créatures auprès d’Allah. »
1342 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Nous assistions aux funérailles de la fille du Messager d’Allah ﷺ, et le Messager d’Allah ﷺ était assis près de la tombe. J’ai vu ses yeux pleurer. Il dit : « Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui n’a pas eu de rapport (avec son épouse) cette nuit ? » Abou Talha répondit : « Moi. » Il dit : « Descends dans sa tombe. » Il descendit donc dans sa tombe et l’enterra.
1343 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ réunissait deux hommes parmi les martyrs d’Uhud dans un même linceul, puis il disait : « Lequel d’entre eux connaissait le plus le Coran ? » Lorsque l’un d’eux lui était désigné, il le plaçait en premier dans la tombe et disait : « Je suis témoin en faveur de ceux-ci le Jour de la Résurrection. » Il ordonnait qu’on les enterre avec leur sang, sans les laver ni prier sur eux.
1344 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Amir رضي الله عنه : Un jour, le Prophète ﷺ sortit et fit la prière funéraire pour les gens d’Uhud, comme il fait la prière sur un mort. Puis il se dirigea vers le minbar et dit : « Je vous précède, et je suis témoin contre vous. Par Allah, je vois en ce moment mon bassin. Et il m’a été donné les clés des trésors de la terre — ou les clés de la terre. Par Allah, je ne crains pas que vous associiez après moi, mais je crains que vous rivalisiez pour elle (la vie d’ici-bas). »
1345 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ enterrait deux hommes parmi les martyrs d’Uhud dans une même tombe.
1346 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Enterrez-les dans leur sang. » — c’est-à-dire le jour d’Uhud — et il ne les a pas lavés.
1347 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ enveloppait chaque deux martyrs d’Uhud dans un seul linceul, puis il demandait : « Lequel d’entre eux connaissait le plus le Coran ? » Lorsque l’un d’eux lui était désigné, il le plaçait en premier dans la tombe et disait : « Je suis témoin en faveur de ceux-ci. » Il ordonnait qu’on les enterre avec leur sang, sans prier sur eux ni les laver. Jabir ajouta : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de demander pour les martyrs d’Uhud lequel d’entre eux connaissait le plus le Coran. Lorsqu’on lui désignait l’un d’eux, il le plaçait en premier dans la tombe avant son compagnon. Jabir dit : Mon père et mon oncle furent enveloppés dans une seule étoffe.
1348 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ enveloppait chaque deux martyrs d’Uhud dans un seul linceul, puis il demandait : « Lequel d’entre eux connaissait le plus le Coran ? » Lorsque l’un d’eux lui était désigné, il le plaçait en premier dans la tombe et disait : « Je suis témoin en faveur de ceux-ci. » Il ordonnait qu’on les enterre avec leur sang, sans prier sur eux ni les laver. Jabir ajouta : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de demander pour les martyrs d’Uhud lequel d’entre eux connaissait le plus le Coran. Lorsqu’on lui désignait l’un d’eux, il le plaçait en premier dans la tombe avant son compagnon. Jabir dit : Mon père et mon oncle furent enveloppés dans une seule étoffe.
1349 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a rendu La Mecque sacrée, elle n’a été licite pour personne avant moi ni pour personne après moi. Elle m’a été rendue licite une heure du jour. On n’y coupe pas ses herbes, on n’y abat pas ses arbres, on n’y fait pas fuir son gibier, et on ne ramasse pas ce qui y est perdu sauf pour le faire connaître (publiquement). » Al-‘Abbas رضي الله عنه dit : « Sauf l’idhkhir pour nos orfèvres et nos tombes. » Il dit : « Sauf l’idhkhir. » Abou Hourayra رضي الله عنه rapporte du Prophète ﷺ : « Pour nos tombes et nos maisons. » Aban ibn Salih rapporte de Al-Hassan ibn Muslim, de Safiyya bint Shayba : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire la même chose. » Mujahid rapporte de Tawus, de Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : « Pour leurs orfèvres et leurs maisons. »
1350 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Le Messager d’Allah ﷺ vint auprès de ‘Abdullah ibn Ubayy après qu’il eut été placé dans sa fosse. Il ordonna qu’on le sorte, on le sortit, puis il le posa sur ses genoux, souffla sur lui de sa salive et le revêtit de sa tunique. Allah sait mieux (pourquoi il fit cela). Il avait déjà donné une tunique à Al-‘Abbas. Sufyan dit : Abou Haroun a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ portait alors deux tuniques. Le fils de ‘Abdullah lui dit : Ô Messager d’Allah, fais porter à mon père ta tunique qui a touché ta peau. » Sufyan dit : On pense que le Prophète ﷺ fit porter sa tunique à ‘Abdullah en contrepartie de ce qu’il avait fait (pour Al-‘Abbas, l’oncle du Prophète).
1351 | Rapporté par Jabir : Lorsque la bataille d’Uhud approcha, mon père m’appela durant la nuit et me dit : « Je ne pense pas être autre chose que tué parmi les premiers tués des compagnons du Prophète ﷺ. Je ne laisse derrière moi personne qui m’est plus cher que toi, à part la personne du Messager d’Allah ﷺ. J’ai une dette, acquitte-la, et recommande-toi du bien envers tes sœurs. » Au matin, il fut le premier tué, et il fut enterré avec un autre dans une même tombe. Je n’acceptai pas de le laisser avec l’autre, alors je le sortis après six mois, et il était comme au jour où je l’avais mis, à part une légère altération près de son oreille.
1352 | Rapporté par Jabir : Un homme fut enterré avec mon père, et je n’en fus pas satisfait jusqu’à ce que je le sortis et que je le mis dans une tombe à part.
1353 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Le Prophète ﷺ rassemblait deux hommes parmi les martyrs d’Uhud dans une même tombe, puis il disait : « Lequel d’entre eux connaissait le plus de Coran ? » Lorsqu’on lui désignait l’un d’eux, il le plaçait en avant dans la tombe. Il disait : « Je suis témoin de ceux-ci le Jour de la Résurrection. » Il ordonna qu’on les enterre avec leur sang et il ne les fit pas laver.
1354 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar partit avec le Prophète ﷺ et un groupe de personnes en direction d’Ibn Sayyad, jusqu’à ce qu’ils le trouvèrent en train de jouer avec des enfants près de la forteresse des Banû Maghâla. Ibn Sayyad était alors proche de la puberté et ne se rendit pas compte (de leur présence) jusqu’à ce que le Prophète ﷺ le frappa de sa main, puis lui dit : « Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah ? » Ibn Sayyad le regarda et dit : « J’atteste que tu es le Messager des illettrés. » Ibn Sayyad demanda alors au Prophète ﷺ : « Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah ? » Il refusa et dit : « J’ai foi en Allah et en Ses messagers. » Il lui dit : « Que vois-tu ? » Ibn Sayyad répondit : « Il me vient un véridique et un menteur. » Le Prophète ﷺ dit : « La chose t’a été embrouillée. » Puis il lui dit : « J’ai caché pour toi un secret. » Ibn Sayyad répondit : « C’est la fumée (ad-Dukhkh). » Il dit : « Arrière ! Tu ne dépasseras pas ta condition. » ‘Umar dit : « Laisse-moi, ô Messager d’Allah, que je lui tranche la tête ! » Le Prophète ﷺ dit : « S’il est lui (le Dajjal), tu n’auras aucun pouvoir sur lui, et s’il ne l’est pas, il n’y a aucun bien pour toi à le tuer. » Salim a dit : J’ai entendu Ibn ‘Umar dire : Après cela, le Messager d’Allah ﷺ partit avec Ubayy ibn Ka‘b vers les palmiers où se trouvait Ibn Sayyad, cherchant à entendre de lui quelque chose avant qu’il ne le voie. Le Prophète ﷺ le vit allongé, c’est-à-dire sous une couverture dans laquelle il y avait un murmure ou un bourdonnement. La mère d’Ibn Sayyad vit le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il se cachait derrière les troncs de palmier et dit à Ibn Sayyad : « Ô Saf ! (c’est le nom d’Ibn Sayyad) voilà Muhammad ﷺ ! » Ibn Sayyad se leva alors. Le Prophète ﷺ dit : « Si elle l’avait laissé, il aurait clarifié (sa réalité). » (Dans le hadith de Shou‘ayb : il y avait un murmure ou un bourdonnement. Ishaq al-Kalbi et ‘Uqayl ont dit : un murmure. Ma‘mar a dit : un signe.)
1355 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar partit avec le Prophète ﷺ et un groupe de personnes en direction d’Ibn Sayyad, jusqu’à ce qu’ils le trouvèrent en train de jouer avec des enfants près de la forteresse des Banû Maghâla. Ibn Sayyad était alors proche de la puberté et ne se rendit pas compte (de leur présence) jusqu’à ce que le Prophète ﷺ le frappa de sa main, puis lui dit : « Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah ? » Ibn Sayyad le regarda et dit : « J’atteste que tu es le Messager des illettrés. » Ibn Sayyad demanda alors au Prophète ﷺ : « Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah ? » Il refusa et dit : « J’ai foi en Allah et en Ses messagers. » Il lui dit : « Que vois-tu ? » Ibn Sayyad répondit : « Il me vient un véridique et un menteur. » Le Prophète ﷺ dit : « La chose t’a été embrouillée. » Puis il lui dit : « J’ai caché pour toi un secret. » Ibn Sayyad répondit : « C’est la fumée (ad-Dukhkh). » Il dit : « Arrière ! Tu ne dépasseras pas ta condition. » ‘Umar dit : « Laisse-moi, ô Messager d’Allah, que je lui tranche la tête ! » Le Prophète ﷺ dit : « S’il est lui (le Dajjal), tu n’auras aucun pouvoir sur lui, et s’il ne l’est pas, il n’y a aucun bien pour toi à le tuer. » Salim a dit : J’ai entendu Ibn ‘Umar dire : Après cela, le Messager d’Allah ﷺ partit avec Ubayy ibn Ka‘b vers les palmiers où se trouvait Ibn Sayyad, cherchant à entendre de lui quelque chose avant qu’il ne le voie. Le Prophète ﷺ le vit allongé, c’est-à-dire sous une couverture dans laquelle il y avait un murmure ou un bourdonnement. La mère d’Ibn Sayyad vit le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il se cachait derrière les troncs de palmier et dit à Ibn Sayyad : « Ô Saf ! (c’est le nom d’Ibn Sayyad) voilà Muhammad ﷺ ! » Ibn Sayyad se leva alors. Le Prophète ﷺ dit : « Si elle l’avait laissé, il aurait clarifié (sa réalité). » (Dans le hadith de Shou‘ayb : il y avait un murmure ou un bourdonnement. Ishaq al-Kalbi et ‘Uqayl ont dit : un murmure. Ma‘mar a dit : un signe.)
1356 | Rapporté par Anas : Un jeune garçon juif servait le Prophète ﷺ et il tomba malade. Le Prophète ﷺ vint lui rendre visite, s’assit près de sa tête et lui dit : « Embrasse l’islam. » Il regarda son père, qui était auprès de lui, et celui-ci lui dit : « Obéis à Abou al-Qasim ﷺ. » Il embrassa donc l’islam. Le Prophète ﷺ sortit en disant : « Louange à Allah qui l’a sauvé du Feu. »
1357 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Ma mère et moi étions parmi les faibles et opprimés : moi parmi les enfants, et ma mère parmi les femmes.
1358 | Rapporté par Ibn Shihab : On accomplit la prière funéraire pour tout nouveau-né décédé, même s’il est l’enfant d’une prostituée, car il est né selon la nature originelle de l’islam. Si ses deux parents revendiquent l’islam, ou son père uniquement, même si sa mère n’est pas musulmane, s’il pousse un cri à la naissance, on prie sur lui. Mais on ne prie pas sur celui qui ne pousse pas de cri, car il est considéré comme une fausse couche. Abou Hurayra rapportait que le Prophète ﷺ a dit : « Tout nouveau-né naît selon la nature originelle (fitra), puis ses parents en font un juif, un chrétien ou un mazdéen, comme la bête engendre une bête entière : en voyez-vous une qui naisse mutilée ? » Puis Abou Hurayra – qu’Allah l’agrée – récitait : {La nature d’Allah selon laquelle Il a créé les hommes} (verset).
1359 | Rapporté par Abou Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tout nouveau-né naît selon la fitra, puis ses parents en font un juif, un chrétien ou un mazdéen, comme la bête engendre une bête entière : en voyez-vous une qui naisse mutilée ? » Puis Abou Hurayra récitait : {La nature d’Allah selon laquelle Il a créé les hommes. Il n’y a pas de changement dans la création d’Allah. Voilà la religion droite.} (verset)
1360 | Rapporté par Sa‘id ibn al-Musayyab d’après son père : Lorsque la mort d’Abou Talib fut proche, le Messager d’Allah ﷺ vint le voir et trouva auprès de lui Abou Jahl ibn Hisham et ‘Abdullah ibn Abî Umayya ibn al-Mughira. Le Messager d’Allah ﷺ dit à Abou Talib : « Ô mon oncle, dis : “La ilaha illa Allah”, une parole par laquelle je témoignerai pour toi auprès d’Allah. » Abou Jahl et ‘Abdullah ibn Abî Umayya dirent : « Ô Abou Talib, vas-tu délaisser la religion de ‘Abd al-Muttalib ? » Le Messager d’Allah ﷺ ne cessa de la lui proposer, et eux de répéter leur parole, jusqu’à ce qu’Abou Talib prononça en dernier : « Il est sur la religion de ‘Abd al-Muttalib », et il refusa de dire : « La ilaha illa Allah ». Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Par Allah, je demanderai pardon pour toi tant qu’il ne me sera pas interdit de le faire. » Alors Allah révéla à son sujet : {Il n’appartient pas au Prophète…} (le verset).
1361 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ passa devant deux tombes dont les occupants étaient châtiés. Il dit : « Ils sont certes châtiés, mais pas pour une grande chose (difficile à éviter). L’un d’eux ne se protégeait pas de l’urine, et l’autre colportait la médisance. » Il prit alors une branche de palmier fraîche, la fendit en deux et en planta une moitié sur chaque tombe. On lui demanda : « Ô Messager d’Allah, pourquoi as-tu fait cela ? » Il répondit : « Peut-être que leur châtiment sera allégé tant qu’elles ne seront pas desséchées. »
1362 | Rapporté par ‘Ali : Nous étions à des funérailles au cimetière de Baqi‘ al-Gharqad. Le Prophète ﷺ vint à nous, s’assit et nous nous assîmes autour de lui. Il avait un petit bâton avec lequel il baissa la tête et se mit à gratter le sol. Puis il dit : « Il n’est personne parmi vous, il n’est aucune âme créée, sans que sa place au Paradis ou en Enfer ne soit déjà écrite, et sans qu’il ne soit déjà écrit s’il sera malheureux ou heureux. » Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, ne devons-nous pas nous en remettre à ce qui a été écrit pour nous et délaisser les œuvres ? Celui d’entre nous qui est destiné au bonheur agira selon les œuvres des gens du bonheur, et celui qui est destiné au malheur agira selon les œuvres des gens du malheur. » Il dit : « Quant aux gens du bonheur, ils seront facilités vers les œuvres du bonheur, et quant aux gens du malheur, ils seront facilités vers les œuvres du malheur. » Puis il récita : {Quant à celui qui donne et craint (Allah)…} (le verset).
1363 | Rapporté par Thabit ibn ad-Dahhak : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque jure délibérément par une religion autre que l’islam en mentant, il sera comme il l’a dit. Et quiconque se tue avec un objet en fer sera châtié avec cet objet en fer dans le Feu de l’Enfer. » Hajjaj ibn Minhal a dit : Jarir ibn Hazim nous a rapporté d’après al-Hassan, qui a dit : Jundub – qu’Allah l’agrée – nous a rapporté dans cette mosquée, et nous n’avons pas oublié, et nous ne craignons pas que Jundub ait menti au sujet du Prophète ﷺ : « Un homme avait des blessures et il se donna la mort. Allah dit : “Mon serviteur s’est devancé lui-même, Je lui interdis le Paradis.” »
1364 | Rapporté par Thabit ibn ad-Dahhak : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque jure délibérément par une religion autre que l’islam en mentant, il sera comme il l’a dit. Et quiconque se tue avec un objet en fer sera châtié avec cet objet en fer dans le Feu de l’Enfer. » Hajjaj ibn Minhal a dit : Jarir ibn Hazim nous a rapporté d’après al-Hassan, qui a dit : Jundub – qu’Allah l’agrée – nous a rapporté dans cette mosquée, et nous n’avons pas oublié, et nous ne craignons pas que Jundub ait menti au sujet du Prophète ﷺ : « Un homme avait des blessures et il se donna la mort. Allah dit : “Mon serviteur s’est devancé lui-même, Je lui interdis le Paradis.” »
1365 | Rapporté par Abou Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui s’étrangle lui-même, il s’étranglera dans le Feu, et celui qui se poignarde, il se poignardera dans le Feu. »
1366 | Rapporté par Ibn ‘Abbas d’après ‘Umar ibn al-Khattab : Lorsque ‘Abdullah ibn Ubayy ibn Salul mourut, on appela le Messager d’Allah ﷺ pour qu’il prie sur lui. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se leva pour prier, je me précipitai vers lui et dis : « Ô Messager d’Allah, vas-tu prier sur Ibn Ubayy alors qu’il a dit tel et tel jour telle et telle chose ? » – et je lui rappelais ses propos. Le Messager d’Allah ﷺ sourit et dit : « Éloigne-toi de moi, ô ‘Umar. » Comme j’insistais, il dit : « J’ai reçu le choix et j’ai choisi. Si je savais que si je demandais pardon pour lui plus de soixante-dix fois il lui serait pardonné, je le ferais. » Le Messager d’Allah ﷺ pria alors sur lui puis s’en alla. Peu après, les deux versets de la sourate Bara’a furent révélés : {Et ne prie jamais sur l’un d’eux qui meurt…} jusqu’à {et ils sont pervers}. Je m’étonnai ensuite de mon audace envers le Messager d’Allah ﷺ ce jour-là. Allah et Son Messager savent mieux.
1367 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un cortège funèbre passa et les gens firent son éloge. Le Prophète ﷺ dit : « Elle est acquise. » Puis un autre cortège passa et les gens en dirent du mal. Le Prophète ﷺ dit : « Elle est acquise. » ‘Umar ibn al-Khattab demanda : « Qu’est-ce qui est acquis ? » Il répondit : « Celui-ci, vous en avez dit du bien, le Paradis lui est acquis ; celui-là, vous en avez dit du mal, le Feu lui est acquis. Vous êtes les témoins d’Allah sur terre. »
1368 | Rapporté par Abou al-Aswad : Je suis arrivé à Médine alors qu’une maladie y sévissait. Je me suis assis auprès de ‘Omar ibn al-Khattab — qu’Allah l’agrée. Un convoi funéraire passa devant eux et l’on fit l’éloge du défunt. ‘Omar — qu’Allah l’agrée — dit : « Elle est assurée. » Puis un autre convoi passa et l’on fit l’éloge du défunt. ‘Omar — qu’Allah l’agrée — dit : « Elle est assurée. » Ensuite, un troisième convoi passa et l’on fit un mauvais éloge du défunt. Il dit : « Elle est assurée. » Abou al-Aswad dit : Je demandai : « Qu’est-ce qui est assuré, ô Commandeur des croyants ? » Il répondit : « J’ai dit comme le Prophète ﷺ a dit : “Tout musulman pour qui quatre personnes témoignent en bien, Allah le fera entrer au Paradis.” » Nous avons dit : « Et trois ? » Il dit : « Et trois. » Nous avons dit : « Et deux ? » Il dit : « Et deux. » Puis nous ne l’avons pas interrogé au sujet d’un seul.
1369 | Rapporté par al-Bara’ ibn ‘Azib — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque le croyant est installé dans sa tombe, on vient à lui, puis il atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, et que Muhammad est le Messager d’Allah. Ceci correspond à la parole d’Allah : {Allah affermit ceux qui croient par la parole ferme…} (14:27). » Rapporté aussi par Shu’ba, qui ajouta : {Allah affermit ceux qui croient…} a été révélé au sujet du châtiment de la tombe.
1370 | Rapporté par Ibn ‘Omar — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ regarda les gens du puits (où furent jetés les corps des polythéistes tués lors de la bataille de Badr) et dit : « Avez-vous trouvé vrai ce que votre Seigneur vous avait promis ? » On lui dit : « Tu t’adresses à des morts ? » Il répondit : « Vous n’êtes pas plus à même d’entendre qu’eux, mais ils ne répondent pas. »
1371 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a seulement dit : « Ils savent maintenant que ce que je disais est la vérité. » Et Allah, le Très-Haut, a dit : {En vérité, tu ne peux faire entendre les morts.}
1372 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Une femme juive entra chez elle et mentionna le châtiment de la tombe, puis lui dit : « Qu’Allah te protège du châtiment de la tombe. » ‘Aïcha interrogea alors le Messager d’Allah ﷺ au sujet du châtiment de la tombe. Il dit : « Oui, le châtiment de la tombe existe. » ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — dit : « Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ accomplir une prière sans demander protection contre le châtiment de la tombe. » Ghondar ajouta : « Le châtiment de la tombe est une réalité. »
1373 | Rapporté par Asma’ bint Abî Bakr — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ se leva un jour pour prononcer un sermon et mentionna l’épreuve de la tombe dans laquelle l’homme est éprouvé. Lorsqu’il évoqua cela, les musulmans poussèrent un grand cri.
1374 | Rapporté par Anas ibn Malik — qu’Allah l’agrée : Il leur rapporta que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque le serviteur est placé dans sa tombe et que ses compagnons s’éloignent de lui, il entend le bruit de leurs sandales. Deux anges viennent alors à lui, le font asseoir et lui demandent : “Que disais-tu à propos de cet homme, Muhammad ﷺ ?” Quant au croyant, il dit : “J’atteste qu’il est le serviteur d’Allah et Son Messager.” On lui dira alors : “Regarde ta place en Enfer, Allah t’a donné à la place une place au Paradis.” Il les verra toutes deux. » Qatada dit : « Il nous a été rapporté que sa tombe sera élargie pour lui. » Puis il revint au récit d’Anas et dit : « Quant à l’hypocrite et au mécréant, on lui dira : “Que disais-tu à propos de cet homme ?” Il dira : “Je ne sais pas, je disais ce que disaient les gens.” On lui dira : “Tu n’as ni su ni récité.” Il sera alors frappé avec des marteaux de fer d’un coup, il poussera un cri que tout ce qui l’entoure entendra, à l’exception des deux êtres lourds (les djinns et les humains). »
1375 | Rapporté par Abou Ayyoub — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ sortit alors que le soleil était couché, il entendit un cri et dit : « Les Juifs sont punis dans leurs tombes. » An-Nadr rapporta : Shou’ba nous a informés, ‘Awn m’a rapporté avoir entendu son père, qui a entendu al-Bara’ de la part d’Abou Ayyoub — qu’Allah les agrée — du Prophète ﷺ.
1376 | Rapporté par la fille de Khalid ibn Sa‘id ibn al-‘As : Elle a entendu le Prophète ﷺ chercher protection auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe.
1377 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ invoquait : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, contre le châtiment du Feu, contre les épreuves de la vie et de la mort, et contre l’épreuve du faux messie (al-Masîh ad-Dajjâl). »
1378 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ passa devant deux tombes et dit : « Ils sont certes châtiés, et ils ne sont pas châtiés pour une grande chose (difficile à éviter). » Puis il dit : « Bien au contraire, l’un d’eux colportait la médisance, et l’autre ne se prémunissait pas de son urine. » Puis il prit une branche verte, la coupa en deux et planta chaque moitié sur une tombe, puis il dit : « Peut-être leur châtiment sera-t-il allégé tant qu’elles ne seront pas desséchées. »
1379 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous meurt, sa place lui est montrée matin et soir : s’il fait partie des gens du Paradis, il voit sa place au Paradis ; s’il fait partie des gens du Feu, il voit sa place dans le Feu. On lui dit alors : “Voici ta place jusqu’à ce qu’Allah te ressuscite le Jour de la Résurrection.” »
1380 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque le cercueil est prêt et que les hommes le portent sur leurs épaules, si le défunt était pieux, il dira : “Faites-moi avancer, faites-moi avancer !” Et s’il n’était pas pieux, il dira : “Malheur à elle (moi) ! Où m’emmenez-vous ?” Sa voix est entendue par toute chose sauf l’homme, et si l’homme l’entendait, il tomberait foudroyé. »
1381 | Rapporté par Anas ibn Malik — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun musulman parmi les gens à qui meurent trois enfants n’ayant pas atteint l’âge de la puberté, sans qu’Allah ne le fasse entrer au Paradis par Sa miséricorde envers eux. »
1382 | Rapporté par al-Bara’ — qu’Allah l’agrée : Lorsque Ibrahim (le fils du Prophète) mourut, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il a une nourrice au Paradis. »
1383 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : On interrogea le Messager d’Allah ﷺ au sujet des enfants des polythéistes. Il dit : « Allah, lorsqu’Il les a créés, sait ce qu’ils auraient fait. »
1384 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ fut interrogé au sujet de la descendance des polythéistes. Il dit : « Allah sait ce qu’ils auraient fait. »
1385 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Tout nouveau-né naît selon la fitra (la disposition naturelle), puis ce sont ses parents qui en font un juif, un chrétien ou un mage, à l’image de la bête qui met bas une bête entière : y trouves-tu une quelconque mutilation ? »
1386 | Rapporté par Samoura ibn Joundoub : Lorsque le Prophète ﷺ accomplissait la prière, il se tournait vers nous et disait : « Qui parmi vous a vu un rêve cette nuit ? » Si l’un d’entre nous en avait vu un, il le racontait, et il disait : « Ce qu’Allah a voulu. » Un jour, il nous interrogea : « L’un de vous a-t-il vu un rêve ? » Nous répondîmes non. Il dit : « Mais moi, j’ai vu cette nuit deux hommes venir à moi, ils m’ont pris par la main et m’ont fait sortir vers la Terre Sainte. Voilà qu’un homme était assis et un autre debout, tenant un crochet de fer — certains de nos compagnons rapportent de Moussa qu’il introduisait ce crochet dans sa joue jusqu’à atteindre sa nuque, puis il faisait de même avec l’autre joue, et la première se reconstituait, puis il recommençait. Je dis : “Qu’est-ce que cela ?” Ils dirent : “Avance.” Nous avançâmes jusqu’à ce que nous arrivâmes à un homme allongé sur le dos, un autre debout à sa tête avec une pierre ou un rocher, lui fracassant la tête. Quand il le frappait, la pierre roulait, il allait la chercher et, à son retour, la tête était reconstituée, alors il recommençait. Je dis : “Qui est-ce ?” Ils dirent : “Avance.” Nous avançâmes jusqu’à un trou semblable à un four, dont le haut était étroit et le bas large, avec un feu allumé dessous. Quand la flamme montait, ils s’élevaient jusqu’à presque sortir, puis retombaient quand elle s’apaisait. Il y avait là des hommes et des femmes nus. Je dis : “Qui sont ceux-là ?” Ils dirent : “Avance.” Nous avançâmes jusqu’à un fleuve de sang, où un homme se tenait debout au milieu du fleuve, un autre sur la rive avec des pierres devant lui. Lorsque l’homme du fleuve voulait sortir, l’autre lui jetait une pierre dans la bouche et le repoussait à sa place, et chaque fois qu’il voulait sortir, il lui jetait une pierre dans la bouche et il revenait à sa position. Je dis : “Qu’est-ce que cela ?” Ils dirent : “Avance.” Nous avançâmes jusqu’à ce que nous arrivâmes à un jardin verdoyant, avec un grand arbre, à sa base un vieillard et des enfants, et près de l’arbre un homme attisant un feu. Ils me firent monter dans l’arbre et entrer dans une demeure plus belle que tout ce que j’ai vu, où se trouvaient des vieillards, des jeunes gens, des femmes et des enfants. Puis ils me firent sortir et monter dans l’arbre jusqu’à une demeure encore meilleure et supérieure, où il y avait des vieillards et des jeunes gens. Je dis : “Vous m’avez fait parcourir cette nuit, informez-moi de ce que j’ai vu.” Ils dirent : “Oui. Quant à celui dont tu as vu la joue déchirée, c’est un menteur qui propage un mensonge jusqu’à ce qu’il atteigne les horizons ; il sera ainsi traité jusqu’au Jour de la Résurrection. Celui dont tu as vu la tête fracassée, c’est un homme à qui Allah a enseigné le Coran, mais il dormait la nuit et n’agissait pas selon lui le jour ; il sera ainsi traité jusqu’au Jour de la Résurrection. Ceux que tu as vus dans le four sont les fornicateurs. Celui que tu as vu dans le fleuve, ce sont les usuriers. Le vieillard à la base de l’arbre est Ibrahim — paix sur lui — et les enfants autour de lui sont les enfants des gens. Celui qui attise le feu est Malik, le gardien du Feu. La première demeure où tu es entré est la demeure de la masse des croyants, et la seconde est celle des martyrs. Je suis Jibril, et voici Mikaïl. Lève la tête.” Je levai la tête et vis au-dessus de moi comme un nuage. Ils dirent : “Voilà ta demeure.” Je dis : “Laissez-moi entrer dans ma demeure.” Ils dirent : “Il te reste une vie à accomplir, et lorsque tu l’auras achevée, tu viendras à ta demeure.” »
1387 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Je suis entrée auprès d’Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — et il demanda : « En combien de vêtements avez-vous enveloppé le Prophète ﷺ ? » Je répondis : « En trois étoffes blanches de coton de type sahouli, sans chemise ni turban. » Il demanda : « Quel jour le Messager d’Allah ﷺ est-il décédé ? » Je répondis : « Un lundi. » Il dit : « Et quel jour sommes-nous ? » Je répondis : « Lundi. » Il dit : « J’espère mourir entre ce matin et la nuit. » Il regarda un vêtement qu’il portait pendant sa maladie, taché de safran, et dit : « Lavez ce vêtement et ajoutez-y deux autres, puis enveloppez-moi dedans. » Je dis : « Mais il est usé. » Il dit : « Le vivant est plus digne du neuf que le mort ; ce n’est que pour la souillure du corps. » Il ne mourut qu’à la nuit du mardi, et fut enterré avant l’aube.
1388 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Un homme dit au Prophète ﷺ : « Ma mère est décédée subitement, et je pense que si elle avait pu parler, elle aurait fait l’aumône. Aura-t-elle une récompense si je donne l’aumône en son nom ? » Il répondit : « Oui. »
1389 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ était malade, il disait avec difficulté : « Où serai-je aujourd’hui ? Où serai-je demain ? » alors que j’attendais impatiemment mon tour. Puis, le jour où ce fut mon tour, Allah reprit son âme (alors qu'il était) entre ma poitrine et mon cou, et il fut enterré dans ma maison.
1390 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Le Messager d’Allah ﷺ, lors de sa maladie dont il ne se releva pas, dit : « Qu’Allah maudisse les Juifs et les Chrétiens, ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » Sans cela, sa tombe aurait été exposée, mais il craignait, ou l’on craignait, qu’elle ne soit prise comme lieu de prière.
1390.2 | Rapporté par Sufyân at-Tammâr : Il m’a informé qu’il avait vu la tombe du Prophète ﷺ surélevée et bombée.
1390.3 | Rapporté par ‘Urwa : Lorsque le mur s’effondra sur eux (c’est-à-dire les tombes) à l’époque d’al-Walîd ibn ‘Abd al-Malik, ils entreprirent de le reconstruire, et un pied leur apparut. Ils prirent peur et pensèrent que c’était le pied du Prophète ﷺ. Personne ne savait de qui il s’agissait, jusqu’à ce que ‘Urwa leur dise : « Non, par Allah, ce n’est pas le pied du Prophète ﷺ, ce n’est que le pied de ‘Umar (رضى الله عنه). »
1391 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Elle recommanda à ‘Abdullah ibn az-Zubayr (رضى الله عنهما) : « Ne m’enterre pas avec eux, mais enterre-moi avec mes compagnes au Baqî‘, car je ne veux jamais être considérée comme meilleure à cause de cela. »
1392 | Rapporté par ‘Amr ibn Maymûn al-Awdî : J’ai vu ‘Umar ibn al-Khattâb (رضى الله عنه) (lorsqu’il fut poignardé) dire : « Ô ‘Abdullah ibn ‘Umar ! Va auprès de la Mère des croyants, ‘Aïcha, et dis-lui : ‘Umar ibn al-Khattâb te transmet le salut, puis demande-lui la permission que je sois enterré avec mes deux compagnons. » Elle répondit : « J’avais envisagé ce lieu pour moi-même, mais aujourd’hui je le lui préfère à moi-même. » Lorsqu’il revint, il lui demanda : « Qu’as-tu ? » Il répondit : « Elle t’a accordé la permission, ô Commandeur des croyants. » Il dit : « Rien ne m’importait plus que ce gîte. Lorsque je serai décédé, portez-moi, puis saluez-la, puis dites : ‘Umar ibn al-Khattâb demande la permission. Si elle m’y autorise, enterrez-moi, sinon ramenez-moi aux cimetières des musulmans. Je ne connais personne qui ait plus droit à cette affaire que ces hommes auprès desquels le Messager d’Allah ﷺ est décédé alors qu’Il était satisfait d’eux. Celui qu’ils désigneront après moi sera le calife, écoutez-le et obéissez-lui. » Il cita alors ‘Uthmân, ‘Alî, Talha, az-Zubayr, ‘Abd ar-Rahmân ibn ‘Awf et Sa‘d ibn Abî Waqqâs. Un jeune homme des Ansâr entra alors et dit : « Ô Commandeur des croyants ! Réjouis-toi de la bonne nouvelle d’Allah. Tu as eu la place que tu sais dans l’islam, puis tu as été désigné calife et tu as été juste, puis après tout cela, le martyre. » ‘Umar répondit : « Ô fils de mon frère ! Que tout cela compense (mes manquements), de sorte que je ne perde ni ne gagne rien. Je recommande à mon successeur d’être bienveillant envers les premiers émigrés, de reconnaître leurs droits, de préserver leur dignité, et je lui recommande d’être bienveillant envers les Ansâr qui se sont installés dans la demeure (Médine) et la foi, d’accepter le bien de leurs vertueux et de pardonner à leurs fautifs. Je lui recommande de respecter la protection d’Allah et de Son Messager ﷺ envers les dhimmis, de tenir leurs engagements, de combattre pour eux et de ne pas leur imposer plus qu’ils ne peuvent supporter. »
1393 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne médisez pas des morts, car ils ont atteint ce qu’ils ont avancé. »
1394 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs (رضى الله عنهما) : Abû Lahab — qu’Allah le maudisse — dit au Prophète ﷺ : « Que tu périsses toute la journée ! » Alors fut révélée la parole d’Allah : {Que périssent les deux mains d’Abû Lahab, et qu’il périsse !}
1395 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs (رضى الله عنهما) : Le Prophète ﷺ envoya Mu‘âdh (رضى الله عنه) au Yémen et lui dit : « Appelle-les à attester qu’il n’y a pas de divinité digne d’adoration en dehors d’Allah et que je suis le Messager d’Allah. S’ils t’obéissent à cela, informe-les qu’Allah leur a prescrit cinq prières chaque jour et chaque nuit. S’ils t’obéissent à cela, informe-les qu’Allah leur a imposé une aumône sur leurs biens, à prélever sur leurs riches et à redistribuer à leurs pauvres. »
1396 | Rapporté par Abû Ayyûb (رضى الله عنه) : Un homme dit au Prophète ﷺ : « Informe-moi d’une œuvre qui me fera entrer au Paradis. » Les gens dirent : « Qu’a-t-il donc ? Qu’a-t-il donc ? » Le Prophète ﷺ dit : « Il a une question à poser. » Puis le Prophète ﷺ dit : « Tu adores Allah, sans rien Lui associer, tu accomplis la prière, tu donnes la zakat et tu maintiens les liens de parenté. »
1397 | Rapporté par Abû Hurayra (رضى الله عنه) : Un bédouin vint au Prophète ﷺ et dit : « Indique-moi une action qui me fera entrer au Paradis si je l’accomplis. » Il répondit : « Tu adores Allah sans rien Lui associer, tu accomplis les prières obligatoires, tu verses la zakat prescrite et tu jeûnes le Ramadan. » Il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je n’ajouterai rien à cela. » Lorsqu’il s’en alla, le Prophète ﷺ dit : « Celui qui veut voir un homme du Paradis, qu’il regarde celui-ci. »
1398 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs (رضى الله عنهما) : Une délégation de la tribu de ‘Abd al-Qays vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, cette tribu de Rabî‘a est séparée de toi par les mécréants de Mudar, et nous ne pouvons venir à toi que pendant le mois sacré. Ordonne-nous une chose que nous puissions prendre de toi et transmettre à ceux qui sont derrière nous. » Il dit : « Je vous ordonne quatre choses et vous en interdis quatre autres : la foi en Allah, l’attestation qu’il n’y a pas de divinité digne d’adoration en dehors d’Allah » — et il fit un geste de la main ainsi — « l’accomplissement de la prière, le paiement de la zakat et le versement du cinquième de vos butins. Et je vous interdis l’usage de la gourde (ad-dubbâ’), du hantham, du naqîr et du muzaffat. » (Tous ces noms désignent des récipients utilisés pour préparer des boissons alcoolisées.)
1399 | Rapporté par Abû Hurayra (رضى الله عنه) : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ décéda et qu’Abû Bakr (رضى الله عنه) devint calife, certains Arabes apostasièrent. ‘Umar (رضى الله عنه) dit : « Comment peux-tu combattre les gens, alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il m’a été ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent : Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah. Celui qui le dit a préservé de moi ses biens et sa vie, sauf pour ce qui est dû, et son compte revient à Allah.” » Abû Bakr répondit : « Par Allah ! Je combattrai quiconque fait une distinction entre la prière et la zakat, car la zakat est un droit sur les biens. Par Allah ! S’ils me refusent même une jeune chèvre qu’ils donnaient au Messager d’Allah ﷺ, je les combattrai pour ce refus. » ‘Umar (رضى الله عنه) dit : « Par Allah, ce ne fut que lorsque Allah ouvrit la poitrine d’Abû Bakr (رضى الله عنه) à cette décision que je sus qu’elle était la vérité. »
1400 | Rapporté par Abû Hurayra (رضى الله عنه) : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ décéda et qu’Abû Bakr (رضى الله عنه) devint calife, certains Arabes apostasièrent. ‘Umar (رضى الله عنه) dit : « Comment peux-tu combattre les gens, alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il m’a été ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent : Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah. Celui qui le dit a préservé de moi ses biens et sa vie, sauf pour ce qui est dû, et son compte revient à Allah.” » Abû Bakr répondit : « Par Allah ! Je combattrai quiconque fait une distinction entre la prière et la zakat, car la zakat est un droit sur les biens. Par Allah ! S’ils me refusent même une jeune chèvre qu’ils donnaient au Messager d’Allah ﷺ, je les combattrai pour ce refus. » ‘Umar (رضى الله عنه) dit : « Par Allah, ce ne fut que lorsque Allah ouvrit la poitrine d’Abû Bakr (رضى الله عنه) à cette décision que je sus qu’elle était la vérité. »
1401 | Rapporté par Jarîr ibn ‘Abdullah : J’ai prêté serment d’allégeance au Prophète ﷺ pour l’accomplissement de la prière, le paiement de la zakat et le conseil sincère à tout musulman.
1402 | Rapporté par Abû Hurayra (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a dit : « Les chameaux viendront à leur propriétaire, dans le meilleur état où ils étaient, s’il n’a pas donné ce qui leur était dû, et ils le piétineront de leurs sabots. Les moutons viendront à leur propriétaire, dans le meilleur état où ils étaient, s’il n’a pas donné ce qui leur était dû, et ils le piétineront de leurs sabots et le heurteront de leurs cornes. » Il a dit : « Et parmi leurs droits, il y a qu’elles soient traites près de l’eau. » Il a dit : « Que nul d’entre vous ne vienne le Jour de la Résurrection avec une brebis qu’il portera sur son cou, bêlante, et qu’il dise : « Ô Muhammad ! » je répondrai : « Je ne possède rien pour toi, je t’ai transmis (le message). » Et qu’il ne vienne pas avec un chameau qu’il portera sur son cou, mugissant, et qu’il dise : « Ô Muhammad ! » je répondrai : « Je ne possède rien pour toi, je t’ai transmis (le message). »
1403 | Rapporté par Abû Hurayra (رضى الله عنه) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui à qui Allah a donné des biens et qui n’en paie pas la zakat, on lui représentera, le Jour de la Résurrection, un serpent mâle venimeux, chauve à deux taches noires, qui s’enroulera autour de son cou, puis le mordra aux deux côtés de la bouche — c’est-à-dire ses joues — et dira : “Je suis ta richesse, je suis ton trésor.” » Puis il récita : {Que ceux qui sont avares ne pensent pas...} [3:180] jusqu’à la fin du verset.
1404 | Rapporté par Khâlid ibn Aslam : Nous sommes sortis avec ‘Abdullah ibn ‘Umar (رضى الله عنهما), et un bédouin lui dit : « Informe-moi de la parole d’Allah : {Et ceux qui thésaurisent l’or et l’argent et ne les dépensent pas dans le sentier d’Allah...} » Ibn ‘Umar (رضى الله عنهما) répondit : « Quiconque les thésaurise sans en payer la zakat, malheur à lui ! Cela concernait la période avant la révélation de la zakat. Lorsque la zakat fut révélée, Allah l’a rendue purificatrice pour les biens. »
1405 | Rapporté par Abû Sa‘îd (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a pas de zakat sur moins de cinq uqiyyas (d’argent), pas de zakat sur moins de cinq chamelles, et pas de zakat sur moins de cinq wasqs. » (Un wasq équivaut à soixante sâ‘.)
1406 | Rapporté par Zayd ibn Wahb : Je passai par Ar-Rabadhah et je me trouvai en présence d’Abou Dharr — qu’Allah l’agrée. Je lui dis : « Qu’est-ce qui t’a amené à t’installer ici ? » Il répondit : « J’étais au Shâm, et j’ai eu un désaccord avec Mu‘âwiya au sujet de ceux qui thésaurisent l’or et l’argent et ne les dépensent pas dans le sentier d’Allah. Mu‘âwiya dit : “Ce verset a été révélé à propos des Gens du Livre.” Je répondis : “Il a été révélé à notre sujet et au leur.” Il y eut alors un différend entre lui et moi à ce sujet, et il écrivit à ‘Uthmân — qu’Allah l’agrée — pour se plaindre de moi. ‘Uthmân m’écrivit de venir à Médine. J’y vins, et les gens se rassemblèrent autour de moi comme s’ils ne m’avaient jamais vu auparavant. J’en fis part à ‘Uthmân, qui me dit : “Si tu veux, tu peux t’écarter et rester à proximité.” C’est cela qui m’a amené à m’installer ici. Et même s’ils plaçaient à ma tête un Abyssinien, j’écouterais et j’obéirais. »
1407 | Rapporté par Al-Ahnaf ibn Qays : Je m’étais assis auprès d’un groupe de Qurayshites, lorsqu’un homme à la chevelure, aux vêtements et à l’apparence rudes vint, se tint devant eux, les salua, puis dit : « Annoncez à ceux qui thésaurisent une pierre chauffée dans le Feu de l’Enfer, qui sera posée sur le mamelon de la poitrine de l’un d’eux jusqu’à ce qu’elle ressorte par l’os de son épaule, puis posée sur l’os de son épaule jusqu’à ce qu’elle ressorte par le mamelon de sa poitrine, la pierre se déplaçant et frappant. » Puis il se détourna et s’assit près d’une colonne. Je le suivis et m’assis auprès de lui, sans savoir qui il était. Je lui dis : « Je ne vois les gens qu’avoir détesté ce que tu as dit. » Il répondit : « Ils ne comprennent rien. » Il me dit : « Mon ami m’a dit… » Je demandai : « Qui est ton ami ? » Il répondit : « Le Prophète ﷺ — m’a dit : “Ô Abou Dharr, vois-tu Uhud ?” » Il dit : « Je regardai le soleil, ce qu’il restait du jour, pensant que le Messager d’Allah ﷺ allait m’envoyer pour une affaire à lui. Je répondis : “Oui.” Il dit : “Je n’aimerais pas posséder l’équivalent d’Uhud en or et le dépenser tout entier, sauf trois dinars.” » Et ces gens-là ne comprennent rien, ils ne font qu’amasser ce bas-monde. Non, par Allah, je ne leur demanderai rien de ce bas-monde, et je ne les consulterai pas sur la religion jusqu’à ce que je rencontre Allah.
1408 | Rapporté par Al-Ahnaf ibn Qays : Je m’étais assis auprès d’un groupe de Qurayshites, lorsqu’un homme à la chevelure, aux vêtements et à l’apparence rudes vint, se tint devant eux, les salua, puis dit : « Annoncez à ceux qui thésaurisent une pierre chauffée dans le Feu de l’Enfer, qui sera posée sur le mamelon de la poitrine de l’un d’eux jusqu’à ce qu’elle ressorte par l’os de son épaule, puis posée sur l’os de son épaule jusqu’à ce qu’elle ressorte par le mamelon de sa poitrine, la pierre se déplaçant et frappant. » Puis il se détourna et s’assit près d’une colonne. Je le suivis et m’assis auprès de lui, sans savoir qui il était. Je lui dis : « Je ne vois les gens qu’avoir détesté ce que tu as dit. » Il répondit : « Ils ne comprennent rien. » Il me dit : « Mon ami m’a dit… » Je demandai : « Qui est ton ami ? » Il répondit : « Le Prophète ﷺ — m’a dit : “Ô Abou Dharr, vois-tu Uhud ?” » Il dit : « Je regardai le soleil, ce qu’il restait du jour, pensant que le Messager d’Allah ﷺ allait m’envoyer pour une affaire à lui. Je répondis : “Oui.” Il dit : “Je n’aimerais pas posséder l’équivalent d’Uhud en or et le dépenser tout entier, sauf trois dinars.” » Et ces gens-là ne comprennent rien, ils ne font qu’amasser ce bas-monde. Non, par Allah, je ne leur demanderai rien de ce bas-monde, et je ne les consulterai pas sur la religion jusqu’à ce que je rencontre Allah.
1409 | Rapporté par Ibn Mas‘oud — qu’Allah l’agrée : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Il n’y a pas de jalousie sauf à l’égard de deux personnes : un homme à qui Allah a donné des biens et qui les dépense dans la voie de la droiture, et un homme à qui Allah a donné la sagesse, qui juge selon elle et l’enseigne. »
1410 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque fait l’aumône de l’équivalent d’une datte provenant d’un gain licite — et Allah n’accepte que ce qui est licite — Allah la reçoit de Sa main droite, puis la fait fructifier pour son propriétaire comme l’un de vous élève son poulain, jusqu’à ce qu’elle devienne comme une montagne. »
1411 | Rapporté par Hâritha ibn Wahb — qu’Allah l’agrée : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Faites l’aumône, car il viendra sur vous un temps où l’homme ira avec son aumône sans trouver personne pour l’accepter. Celui à qui il la proposera dira : “Si tu étais venu avec elle hier, je l’aurais acceptée, mais aujourd’hui je n’en ai pas besoin.” »
1412 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas avant que la richesse ne devienne abondante parmi vous, au point que le propriétaire de biens sera préoccupé de savoir qui acceptera son aumône, et lorsqu’il la proposera, celui à qui il l’offrira dira : “Je n’en ai pas besoin.” »
1413 | Rapporté par ‘Adi ibn Hâtim — qu’Allah l’agrée : J’étais auprès du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’arrivèrent deux hommes : l’un se plaignait de la pauvreté, l’autre de l’insécurité sur les routes. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Quant à l’insécurité, bientôt viendra un temps où la caravane se rendra à La Mecque sans aucune escorte. Quant à la pauvreté, l’Heure ne viendra pas avant que l’un d’entre vous ne fasse le tour avec son aumône sans trouver personne pour l’accepter. Ensuite, assurément, l’un d’entre vous se tiendra devant Allah sans qu’il n’y ait entre lui et Allah ni voile ni interprète pour lui traduire, et Allah lui dira : “Ne t’ai-Je pas donné des biens ?” Il dira : “Si.” Puis Il dira : “Ne t’ai-Je pas envoyé un messager ?” Il dira : “Si.” Il regardera alors à sa droite et ne verra que le Feu, puis il regardera à sa gauche et ne verra que le Feu. Que chacun d’entre vous se protège donc du Feu, ne serait-ce qu’avec la moitié d’une datte, et s’il ne trouve pas, alors par une bonne parole. »
1414 | Rapporté par Abou Moussa — qu’Allah l’agrée — d’après le Prophète ﷺ : « Il viendra sur les gens un temps où l’homme fera le tour avec son aumône d’or sans trouver personne pour l’accepter, et l’on verra un homme suivi par quarante femmes qui chercheront refuge auprès de lui à cause du petit nombre d’hommes et de la multitude de femmes. »
1415 | Rapporté par Abou Mas‘oud — qu’Allah l’agrée : Lorsque le verset de l’aumône fut révélé, nous travaillions comme porteurs. Un homme vint et fit l’aumône d’une grande quantité, et ils dirent : « Il fait cela pour se montrer. » Un autre vint et fit l’aumône d’un sâ‘ (petite mesure), et ils dirent : « Allah n’a que faire de ce sâ‘. » Alors fut révélé : {Ceux qui critiquent les croyants qui donnent volontairement des aumônes, et ceux qui ne trouvent à donner que leur effort…} (le verset).
1416 | Rapporté par Abou Mas‘oud Al-Ansari — qu’Allah l’agrée : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ nous ordonnait de faire l’aumône, l’un de nous allait au marché, travaillait comme porteur, puis rapportait un mudd (mesure) qu’il donnait en aumône. Et aujourd’hui, certains d’entre eux possèdent cent mille.
1417 | Rapporté par ‘Adi ibn Hâtim — qu’Allah l’agrée : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Préservez-vous du Feu, ne serait-ce qu’avec la moitié d’une datte. »
1418 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Une femme entra chez moi avec ses deux filles pour demander l’aumône, et je ne trouvai chez moi rien d’autre qu’une datte que je lui donnai. Elle la partagea entre ses deux filles et n’en mangea rien elle-même, puis elle se leva et sortit. Le Prophète ﷺ entra alors chez nous, et je l’en informai. Il dit : « Quiconque est éprouvé par ces filles et se montre bienfaisant envers elles, elles seront pour lui un voile contre le Feu. »
1419 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, quelle aumône est la plus méritoire ? » Il répondit : « Que tu fasses l’aumône alors que tu es en bonne santé, avare, que tu crains la pauvreté et espères la richesse. Ne tarde pas jusqu’à ce que l’âme parvienne à la gorge et que tu dises : “Pour untel ceci, pour untel cela”, alors que cela appartient déjà à untel. »
1420 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Certaines épouses du Prophète ﷺ lui demandèrent : « Laquelle d’entre nous te rejoindra la première (après ta mort) ? » Il répondit : « Celle d’entre vous qui a la main la plus longue. » Elles prirent alors un roseau pour mesurer leurs mains, et ce fut Sawda qui avait la main la plus longue. Nous avons compris plus tard qu’il s’agissait de la longueur dans l’aumône, et c’est elle qui le rejoignit la première, car elle aimait l’aumône.
1421 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme dit : “Je vais faire l’aumône.” Il sortit avec son aumône et la mit dans la main d’un voleur. Au matin, on parlait : “Il a donné l’aumône à un voleur !” Il dit : “Ô Allah, à Toi la louange ! Je vais faire l’aumône.” Il sortit avec son aumône et la mit dans la main d’une femme adultère. Au matin, on parlait : “Il a donné l’aumône cette nuit à une femme adultère !” Il dit : “Ô Allah, à Toi la louange pour la femme adultère ! Je vais faire l’aumône.” Il sortit avec son aumône et la mit dans la main d’un riche. Au matin, on parlait : “Il a donné l’aumône à un riche !” Il dit : “Ô Allah, à Toi la louange, pour le voleur, la femme adultère et le riche !” On lui dit alors : “Quant à ton aumône au voleur, peut-être s’abstiendra-t-il de voler ; quant à la femme adultère, peut-être s’abstiendra-t-elle de la fornication ; quant au riche, peut-être prendra-t-il exemple et dépensera-t-il de ce qu’Allah lui a donné.” »
1422 | Rapporté par Ma‘n ibn Yazîd — qu’Allah l’agrée : J’ai prêté serment d’allégeance au Messager d’Allah ﷺ, moi, mon père et mon grand-père. Il a prononcé un sermon pour moi, m’a marié, et j’ai eu un différend à lui soumettre. Mon père Yazîd avait sorti des dinars pour faire l’aumône, les avait déposés auprès d’un homme à la mosquée, et j’y suis allé, je les ai pris et les lui ai apportés. Il me dit : « Par Allah, ce n’est pas à toi que je les destinais ! » Je portai l’affaire devant le Messager d’Allah ﷺ, qui dit : « À toi la récompense de ton intention, ô Yazîd, et à toi ce que tu as pris, ô Ma‘n. »
1423 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Sept personnes seront ombragées par Allah, le Très-Haut, sous Son ombre, le jour où il n’y aura d’ombre que la Sienne : un dirigeant juste ; un jeune qui a grandi dans l’adoration d’Allah ; un homme dont le cœur est attaché aux mosquées ; deux hommes qui se sont aimés en Allah, se sont réunis pour Lui et se sont séparés pour Lui ; un homme qu’une femme de rang et de beauté a sollicité, et il dit : “Je crains Allah” ; un homme qui a fait l’aumône si discrètement que sa main gauche ne sait pas ce que sa main droite a dépensé ; et un homme qui, dans la solitude, a évoqué Allah et ses yeux ont coulé de larmes. »
1424 | Rapporté par Hâritha ibn Wahb Al-Khuzâ‘î — qu’Allah l’agrée : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Faites l’aumône, car il viendra sur vous un temps où l’homme ira avec son aumône et dira à celui à qui il la propose : “Si tu étais venu avec elle hier, je l’aurais acceptée de toi, mais aujourd’hui je n’en ai pas besoin.” »
1425 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque la femme dépense de la nourriture de sa maison sans causer de préjudice, elle aura la récompense de ce qu’elle a dépensé, son mari aura la récompense de ce qu’il a acquis, et le gardien en aura autant. La récompense de l’un ne diminuera en rien celle de l’autre. »
1426 | Rapporté par Abou Hourayra (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a dit : « La meilleure aumône est celle qui est donnée alors que l’on dispose de richesse, et commence par ceux dont tu as la charge. »
1427 | Rapporté par Hakim ibn Hizam (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a dit : « La main supérieure est meilleure que la main inférieure, et commence par ceux dont tu as la charge. Et la meilleure aumône est celle qui est donnée alors qu’on dispose de richesse. Et quiconque cherche à se préserver, Allah le préservera, et quiconque se passe des autres, Allah l’enrichira. » Et d’après Ouhaïb, Hicham rapporte de son père, d’Abou Hourayra (رضى الله عنه) ce même hadith.
1428 | Rapporté par Hakim ibn Hizam (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a dit : « La main supérieure est meilleure que la main inférieure, et commence par ceux dont tu as la charge. Et la meilleure aumône est celle qui est donnée alors qu’on dispose de richesse. Et quiconque cherche à se préserver, Allah le préservera, et quiconque se passe des autres, Allah l’enrichira. » Et d’après Ouhaïb, Hicham rapporte de son père, d’Abou Hourayra (رضى الله عنه) ce même hadith.
1429 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Oumar (رضى الله عنهما) : J’ai entendu le Prophète ﷺ, alors qu’il était sur le minbar et qu’il parlait de l’aumône, de l’abstinence et de la mendicité, dire : « La main supérieure est meilleure que la main inférieure ; la main supérieure est celle qui donne, et la main inférieure est celle qui demande. »
1430 | Rapporté par ‘Uqba ibn al-Harith (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a prié avec nous la prière de l’‘Asr, puis il se hâta et entra dans la maison. Il ne tarda pas à ressortir. Je lui ai dit, ou il lui a été dit, alors il répondit : « J’avais laissé dans la maison un lingot d’or provenant de l’aumône, et j’ai détesté qu’il passe la nuit chez moi, alors je l’ai distribué. »
1431 | Rapporté par Ibn ‘Abbas (رضى الله عنهما) : Le Prophète ﷺ sortit le jour de l’Aïd et accomplit deux unités de prière sans en faire avant ni après. Puis il se dirigea vers les femmes accompagné de Bilal, il les exhorta et leur ordonna de faire l’aumône. Alors certaines (parmi les femmes) se mirent à jeter leurs bracelets et leurs boucles d’oreilles.
1432 | Rapporté par Abou Moussa (رضى الله عنه) : Lorsque le Prophète ﷺ recevait un mendiant ou qu’on lui demandait un besoin, il disait : « Intercédez, vous en serez récompensés, et Allah accomplira par la langue de Son Prophète ﷺ ce qu’Il voudra. »
1433 | Rapporté par Asma (رضى الله عنها) : Le Prophète ﷺ m’a dit : « Ne retiens pas (ne sois pas avare), sinon il sera retenu contre toi (Allah retiendra Ses bienfaits envers toi). » Rapporté aussi par ‘Abda : Il a dit : « Ne compte pas (ne sois pas avare en comptant), sinon Allah comptera contre toi (te privera de Ses bienfaits). »
1434 | Rapporté par Asma bint Abou Bakr (رضى الله عنهما) : Elle se rendit auprès du Prophète ﷺ et il lui dit : « Ne ferme pas ta bourse, sinon Allah la fermera contre toi. Donne ce que tu peux. »
1435 | Rapporté par Houdayfa (رضى الله عنه) : ‘Oumar (رضى الله عنه) a dit : « Qui parmi vous se souvient du hadith du Messager d’Allah ﷺ à propos de la tentation ? » J’ai dit : « Je m’en souviens exactement comme il l’a dit. » Il dit : « Tu es bien audacieux à ce sujet ! Comment l’a-t-il dit ? » Je répondis : « La tentation de l’homme dans sa famille, ses enfants et son voisin est expiée par la prière, l’aumône et le bien. » Souleyman ajoutait : « La prière, l’aumône, l’ordre du bien et l’interdiction du mal. » Il dit : « Ce n’est pas de cela que je parle, mais de celle qui déferlera comme les vagues de la mer. » Je dis : « Ô Commandeur des croyants ! Entre toi et elle, il y a une porte fermée. » Il demanda : « Sera-t-elle brisée ou ouverte ? » Je répondis : « Non, elle sera brisée. » Il dit : « Si elle est brisée, elle ne sera jamais refermée. » Je dis : « Oui. » Nous craignions de lui demander ce qu’était la porte, alors nous avons dit à Masrouq de l’interroger. Il le fit, et ‘Oumar (رضى الله عنه) répondit. Nous avons demandé : « ‘Oumar savait-il ce que tu voulais dire ? » Il répondit : « Oui, tout comme il sait que la nuit précède demain. Et cela parce que je lui ai rapporté un hadith qui n’est pas sujet à erreur. »
1436 | Rapporté par Hakim ibn Hizam (رضى الله عنه) : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, que penses-tu des actes que je faisais dans la période préislamique, comme l’aumône, l’affranchissement d’esclaves et le maintien des liens de parenté ? Y a-t-il une récompense pour cela ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Tu as embrassé l’islam avec tout le bien que tu avais fait auparavant. »
1437 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque la femme fait l’aumône avec la nourriture de son mari sans causer de tort, elle aura sa récompense, son mari aura la récompense de ce qu’il a acquis, et le dépositaire aura la même récompense. »
1438 | Rapporté par Abou Moussa (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a dit : « Le dépositaire musulman honnête qui exécute ce qui lui est ordonné et donne complètement ce qui lui a été ordonné, avec un cœur satisfait, et le remet à celui à qui il doit le remettre, est considéré comme l’un des deux donateurs. »
1439 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Le Prophète ﷺ a dit, c’est-à-dire : « Si la femme fait l’aumône de la maison de son mari… »
1440 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Le Prophète ﷺ a dit : « Si une femme donne des repas (en aumône) de la maison de son mari sans détériorer les biens de son mari, elle recevra une récompense pour ce qu’elle a dépensé, et son mari recevra une récompense pour ce qu’il a acquis. »
1441 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque la femme dépense de la nourriture de sa maison sans causer de tort, elle aura sa récompense, et le mari pour ce qu’il a acquis, et le dépositaire de même. »
1442 | Rapporté par Abou Hourayra (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas un jour où les serviteurs se lèvent sans que deux anges ne descendent ; l’un d’eux dit : “Ô Allah ! Accorde une compensation à celui qui dépense”, et l’autre dit : “Ô Allah ! Inflige la perte à celui qui retient.” »
1443 | Rapporté par Abou Hourayra (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple de l’avare et du généreux est comme celui de deux hommes portant chacun une cuirasse de fer. » Et il a dit aussi : « L’exemple du généreux et de l’avare est comme celui de deux hommes portant chacun une cuirasse de fer, depuis leur poitrine jusqu’à leurs clavicules. Quant au généreux, chaque fois qu’il veut dépenser, sa cuirasse s’élargit jusqu’à recouvrir sa peau, au point de cacher ses doigts et d’effacer ses traces. Quant à l’avare, chaque fois qu’il veut dépenser, chaque anneau reste à sa place, il essaie de l’élargir mais elle ne s’élargit pas. »
1444 | Rapporté par Abou Hourayra (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a dit : « Deux cuirasses. »
1445 | Rapporté par Abou Moussa, d’après son père, d’après son grand-père (رضى الله عنهم) : Le Prophète ﷺ a dit : « Il incombe à chaque musulman de faire l’aumône. » Ils dirent : « Ô Prophète d’Allah, et s’il ne trouve rien ? » Il dit : « Qu’il travaille de ses mains, qu’il se rende utile à lui-même et fasse l’aumône. » Ils dirent : « Et s’il ne trouve pas ? » Il dit : « Qu’il aide celui qui est dans le besoin et qui appelle à l’aide. » Ils dirent : « Et s’il ne peut pas ? » Il dit : « Qu’il fasse le bien et s’abstienne du mal, car cela sera pour lui une aumône. »
1446 | Rapporté par Oum 'Atiyya : On envoya à Nusayba al-Ansâriya une brebis, et elle en fit parvenir une part à 'Aïsha رضي الله عنها. Le Prophète صلى الله عليه وسلم dit alors : « Avez-vous quelque chose ? » Je répondis : Non, si ce n’est ce que Nusayba a envoyé de cette brebis. Il dit : « Apporte(-le), car cela a atteint son lieu (de destination). »
1447 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudri : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Il n’y a pas de zakat sur moins de cinq chamelles, il n’y a pas de zakat sur moins de cinq awâq (d’argent), et il n’y a pas de zakat sur moins de cinq awsuq (de denrées). »
1448 | Rapporté par Anas : Abou Bakr رضي الله عنه m’a écrit ce qu’Allah avait ordonné à Son Messager صلى الله عليه وسلم : « Celui dont la zakat due est une bint makhâd (jeune chamelle d’un an), et qui n’en possède pas mais possède une bint laboun (jeune chamelle de deux ans), alors elle sera acceptée de lui, et le collecteur de la zakat lui donnera vingt dirhams ou deux brebis. Si la personne ne possède pas de bint makhâd, mais possède un ibn laboun (jeune chameau mâle de deux ans), alors il sera accepté de lui et il ne recevra rien en retour. »
1449 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Je témoigne que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a accompli la prière avant le sermon, puis il a vu qu’il n’avait pas fait entendre (le sermon) aux femmes. Il se rendit donc vers elles, accompagné de Bilal qui étendait son vêtement, puis il les exhorta et leur ordonna de faire l’aumône. Alors, les femmes commencèrent à jeter (leurs dons), et Ayyoub fit un geste vers son oreille et son cou (pour indiquer qu’elles donnaient des bijoux de ces endroits, comme des boucles d’oreilles et des colliers).
1450 | Rapporté par Anas : Abou Bakr رضي الله عنه m’a écrit ce que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a prescrit : « On ne regroupe pas ce qui est séparé, et on ne sépare pas ce qui est réuni, par crainte de la zakat. »
1451 | Rapporté par Anas : Abou Bakr رضي الله عنه m’a écrit ce que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a prescrit : « Si deux associés possèdent un bien en commun, ils s’en rendent mutuellement compte à parts égales. »
1452 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudri : Un bédouin demanda au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم au sujet de l’émigration. Il dit : « Que la miséricorde d’Allah soit sur toi ! Le sort de l’émigration est difficile. As-tu des chamelles pour la zakât ? » Le bédouin répondit : « Oui. » Il dit : « Œuvre au-delà des mers, car Allah ne diminuera rien de tes bonnes œuvres. »
1453 | Rapporté par Anas : Abou Bakr رضي الله عنه m’a écrit au sujet de la zakat qu’Allah avait ordonnée à Son Messager ﷺ : « Celui dont la zakat due est une jadh‘a (chamelle de quatre ans), et qui ne possède pas de jadh‘a mais possède une hiqqa (chamelle de trois ans), alors la hiqqa sera acceptée de lui, et il ajoutera deux brebis si cela lui est facile ou vingt dirhams. Celui dont la zakat due est une hiqqa, et qui ne possède pas de hiqqa mais possède une jadh‘a, alors la jadh‘a sera acceptée de lui, et le collecteur de la zakat lui donnera vingt dirhams ou deux brebis. Celui dont la zakat due est une hiqqa, et qui ne possède qu’une bint laboun (chamelle de deux ans), alors la bint laboun sera acceptée de lui, et il donnera deux brebis ou vingt dirhams. Celui dont la zakat due est une bint laboun, et qui possède une hiqqa, alors la hiqqa sera acceptée de lui, et le collecteur de la zakat lui donnera vingt dirhams ou deux brebis. Celui dont la zakat due est une bint laboun, et qui n’en possède pas mais possède une bint makhâd (chamelle d’un an), alors la bint makhâd sera acceptée de lui, et il ajoutera vingt dirhams ou deux brebis. »
1454 | Rapporté par Anas : Lorsque Abou Bakr رضي الله عنه m’a envoyé au Bahreïn, il m’a écrit cette lettre : (Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux). Ceci est la prescription de la zakat que le Messager d’Allah ﷺ a imposée aux musulmans, et qu’Allah a ordonnée à Son Messager. Celui à qui elle est demandée parmi les musulmans, qu’il la donne ; et celui à qui on demande plus que cela, qu’il ne donne pas. Pour vingt-quatre chamelles ou moins, on donne des brebis : pour chaque groupe de cinq, une brebis. Si le nombre atteint vingt-cinq à trente-cinq, il y a une bint makhâd femelle ; de trente-six à quarante-cinq, une bint laboun femelle ; de quarante-six à soixante, une hiqqa en âge de saillir ; de soixante-un à soixante-quinze, une jadh‘a ; de soixante-seize à quatre-vingt-dix, deux bint laboun ; de quatre-vingt-onze à cent vingt, deux hiqqa en âge de saillir ; au-delà de cent vingt, pour chaque quarante, une bint laboun, et pour chaque cinquante, une hiqqa. Celui qui ne possède que quatre chamelles n’a pas de zakat à payer, sauf si leur propriétaire le souhaite. Si le nombre atteint cinq, il y a une brebis. Pour la zakat des ovins, dans leur troupeau en pâturage, s’ils sont de quarante à cent vingt, une brebis ; s’ils dépassent cent vingt jusqu’à deux cents, deux brebis ; s’ils dépassent deux cents jusqu’à trois cents, trois brebis ; au-delà de trois cents, pour chaque cent, une brebis. Si le troupeau d’un homme compte moins de quarante têtes, il n’y a pas de zakat, sauf si le propriétaire le souhaite. Pour l’argent, le quart du dixième (2,5 %). S’il n’atteint pas deux cents dirhams, il n’y a rien à payer, sauf si le propriétaire le souhaite.
1455 | Rapporté par Anas : Abou Bakr رضي الله عنه m’a écrit au sujet de la zakat qu’Allah avait ordonnée à Son Messager صلى الله عليه وسلم : « On ne doit pas prendre pour la zakat une bête vieille, ni une bête présentant un défaut, ni un bouc, sauf si le collecteur de la zakat le souhaite. »
1456 | Rapporté par Abou Hourayra : Abou Bakr رضي الله عنه a dit : « Par Allah ! Si on me refuse ne serait-ce qu’une jeune chèvre qu’ils donnaient au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, je les combattrai pour ce refus. » ‘Omar رضي الله عنه dit : « Ce n’est qu’alors que je vis qu’Allah avait ouvert la poitrine d’Abou Bakr رضي الله عنه à la décision de combattre, et je reconnus que c’était la vérité. »
1457 | Rapporté par Abou Hourayra : Abou Bakr رضي الله عنه a dit : « Par Allah ! Si on me refuse ne serait-ce qu’une jeune chèvre qu’ils donnaient au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, je les combattrai pour ce refus. » ‘Omar رضي الله عنه dit : « Ce n’est qu’alors que je vis qu’Allah avait ouvert la poitrine d’Abou Bakr رضي الله عنه à la décision de combattre, et je reconnus que c’était la vérité. »
1458 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Lorsque le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم envoya Mou‘âdh رضي الله عنه au Yémen, il lui dit : « Tu te rends auprès d’un peuple des Gens du Livre. Que la première chose à laquelle tu les appelles soit l’adoration d’Allah. Lorsqu’ils reconnaîtront Allah, informe-les qu’Allah leur a prescrit cinq prières dans leur journée et leur nuit. S’ils accomplissent cela, informe-les qu’Allah leur a prescrit la zakat, à prélever sur leurs biens et à rendre à leurs pauvres. S’ils t’obéissent à ce sujet, prends-la d’eux, mais évite de prendre les meilleurs biens des gens. »
1459 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudri : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Il n’y a pas de zakat sur moins de cinq awsuq de dattes, il n’y a pas de zakat sur moins de cinq awâq d’argent, et il n’y a pas de zakat sur moins de cinq chamelles. »
1460 | Rapporté par Abou Dharr : Je me rendis auprès du Prophète صلى الله عليه وسلم qui dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main – ou : Par Celui en dehors de Qui il n’y a pas de divinité, ou comme il a juré – il n’est pas un homme qui possède des chamelles, des bovins ou des ovins et n’en acquitte pas le droit, sans qu’on ne les lui amène le Jour de la Résurrection, plus grandes et plus grasses qu’elles ne l’étaient, elles le piétineront de leurs sabots et le frapperont de leurs cornes. Chaque fois que la dernière sera passée, la première reviendra, et cela continuera jusqu’à ce qu’Allah ait jugé entre les gens. »
1461 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Abou Talha était l’Ansar ayant le plus de biens en palmiers à Médine, et le bien qu’il aimait le plus était Bayrouha’, qui faisait face à la mosquée. Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم y entrait et buvait de son eau pure. Anas dit : Lorsque ce verset fut révélé : {Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez}, Abou Talha se leva auprès du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم et dit : « Ô Messager d’Allah ! Allah, le Béni et le Très-Haut, dit : {Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez}. Or, le bien que j’aime le plus est Bayrouha’, et je la donne en aumône pour Allah, espérant sa récompense et son dépôt auprès d’Allah. Place-la, ô Messager d’Allah, là où Allah te le montre. » Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم dit : « Bravo ! Voilà un bien profitable, voilà un bien profitable. J’ai entendu ce que tu as dit, et je vois que tu la donnes à tes proches. » Abou Talha dit : « Je le ferai, ô Messager d’Allah. » Ainsi, Abou Talha la distribua parmi ses proches et les fils de ses oncles.
1462 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudri : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم sortit un jour de l’Aïd al-Adha ou de l’Aïd al-Fitr vers le lieu de prière, puis il s’en retourna, exhorta les gens et leur ordonna de faire l’aumône. Il dit : « Ô gens, faites l’aumône ! » Puis il passa auprès des femmes et dit : « Ô assemblée des femmes, faites l’aumône, car je vous ai vues être la majorité des habitants du Feu. » Elles dirent : « Pourquoi cela, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Vous multipliez les malédictions et vous niez les bienfaits du mari. Je n’ai jamais vu de personnes plus déficientes en raison et en religion, capables de faire perdre la raison à un homme prudent, que l’une d’entre vous, ô assemblée des femmes. » Puis il s’en alla. Lorsqu’il arriva chez lui, Zaynab, l’épouse d’Ibn Mas‘oud, vint demander la permission d’entrer. On dit : « Ô Messager d’Allah, c’est Zaynab. » Il dit : « Laquelle des Zaynab ? » On répondit : « L’épouse d’Ibn Mas‘oud. » Il dit : « Oui, faites-la entrer. » On lui permit d’entrer. Elle dit : « Ô Prophète d’Allah, aujourd’hui tu as ordonné l’aumône, et j’avais des bijoux que je voulais donner en aumône, mais Ibn Mas‘oud prétend qu’il en a, lui et ses enfants, plus droit que quiconque. » Le Prophète صلى الله عليه وسلم dit : « Ibn Mas‘oud a dit vrai. Ton mari et tes enfants sont plus en droit que quiconque de recevoir ton aumône. »
1463 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Il n’y a pas de zakat pour le musulman sur son cheval ni sur son esclave. »
1464 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Il n’y a pas de zakat pour le musulman sur son esclave ni sur son cheval. »
1465 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudri : Un jour, le Prophète صلى الله عليه وسلم s’assit sur le minbar et nous nous sommes assis autour de lui. Il dit : « Ce que je crains le plus pour vous après moi, c’est ce qui vous sera ouvert des fleurs et des parures de ce bas-monde. » Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, le bien apporte-t-il le mal ? » Le Prophète صلى الله عليه وسلم se tut. On lui dit : « Qu’as-tu donc à parler au Prophète صلى الله عليه وسلم alors qu’il ne te répond pas ? » Nous vîmes alors qu’il recevait la révélation. Puis il essuya sa sueur et dit : « Où est le questionneur ? » Il semblait l’avoir loué. Il dit : « Le bien n’apporte pas le mal. Ce qui pousse au printemps tue ou rend malade, sauf l’animal qui mange de la verdure jusqu’à ce que ses flancs s’élargissent, puis il se tourne vers le soleil, défèque, urine et broute encore. Certes, ce bien est verdoyant et doux. Quel excellent compagnon pour le musulman, tant qu’il en donne au pauvre, à l’orphelin et au voyageur (ou comme l’a dit le Prophète صلى الله عليه وسلم). Mais celui qui le prend sans droit est comme celui qui mange sans jamais être rassasié, et il sera un témoin contre lui le Jour de la Résurrection. »
1466 | Rapporté par Zaynab, l’épouse de ‘Abdullah : J’étais dans la mosquée et je vis le Prophète ﷺ qui dit : « Faites l’aumône, même de vos bijoux. » Zaynab avait l’habitude de subvenir aux besoins de ‘Abdullah et des orphelins sous sa protection. Elle dit alors à ‘Abdullah : « Peux-tu demander au Messager d’Allah ﷺ si cela me suffit de dépenser de la zakat pour toi et pour les orphelins sous ma protection ? » Il répondit : « Demande-le toi-même au Messager d’Allah ﷺ. » Je partis donc vers le Prophète ﷺ et je trouvai une femme des Ansar à la porte, qui avait le même besoin que moi. Bilal passa près de nous et nous lui dîmes : « Demande au Prophète ﷺ si cela me suffit de dépenser pour mon mari et les orphelins sous ma protection (de la zakat). » Et nous lui dîmes : « Ne parle pas de nous. » Il entra alors et le questionna. Le Prophète ﷺ dit : « Qui sont-elles ? » Bilal répondit : « Zaynab. » Il dit : « Laquelle des Zaynab ? » Il répondit : « L’épouse de ‘Abdullah. » Il dit : « Oui, pour elle il y a deux récompenses : la récompense de la parenté et la récompense de l’aumône. »
1467 | Rapporté par Oum Salama : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, ai-je une récompense si je dépense pour les enfants d’Abou Salama, alors qu’ils sont mes enfants ? » Il dit : « Dépense pour eux, car tu as la récompense de ce que tu dépenses pour eux. »
1468 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ ordonna la collecte de la zakat. On lui dit : « Ibn Jamil, Khalid ibn al-Walid et al-‘Abbas ibn ‘Abd al-Muttalib l’ont refusée. » Le Prophète ﷺ dit : « Qu’a donc à reprocher Ibn Jamil, sinon qu’il était pauvre et qu’Allah et Son Messager l’ont enrichi ? Quant à Khalid, vous êtes injustes envers lui : il a réservé ses armures et ses équipements pour la cause d’Allah. Quant à al-‘Abbas ibn ‘Abd al-Muttalib, c’est l’oncle du Messager d’Allah ﷺ ; il doit la zakat, et autant encore avec elle (c’est-à-dire le double). »
1469 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri : Des gens parmi les Ansar demandèrent au Messager d’Allah ﷺ, et il leur donna. Puis ils lui demandèrent encore, et il leur donna. Ils lui demandèrent de nouveau, et il leur donna jusqu’à ce qu’il n’eût plus rien. Il dit alors : « Ce que je possède de bien, je ne le retiendrai pas de vous. Celui qui cherche à s’abstenir, Allah l’en préservera ; celui qui cherche à se suffire, Allah le rendra indépendant ; et celui qui s’efforce d’être patient, Allah lui donnera la patience. Et nul n’a reçu un don meilleur et plus vaste que la patience. »
1470 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, il vaut mieux pour l’un de vous de prendre sa corde, de ramasser du bois sur son dos et de le vendre, que d’aller demander à quelqu’un, qu’il lui donne ou qu’il lui refuse. »
1471 | Rapporté par Az-Zubayr ibn al-‘Awwam : Le Prophète ﷺ a dit : « Il vaut mieux pour l’un de vous de prendre sa corde, d’aller chercher une botte de bois sur son dos, de la vendre et qu’Allah préserve ainsi sa face, que de demander aux gens, qu’ils lui donnent ou qu’ils lui refusent. »
1472 | Rapporté par Hakim ibn Hizam : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ et il m’a donné. Puis je lui ai demandé et il m’a donné. Puis je lui ai demandé et il m’a donné. Ensuite il a dit : « Ô Hakim, certes, cette richesse est verte et douce. Celui qui la prend avec générosité, elle sera bénie pour lui ; mais celui qui la prend avec avidité, elle ne sera pas bénie pour lui, il sera comme celui qui mange sans jamais être rassasié. La main supérieure est meilleure que la main inférieure. » Hakim dit : « J’ai dit : Ô Messager d’Allah, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne demanderai rien à personne après toi jusqu’à ce que je quitte ce monde. » Ainsi, Abou Bakr رضي الله عنه l’appelait pour lui donner de l’attribution, mais il refusait de l’accepter de lui. Puis ‘Umar رضي الله عنه l’appela pour lui donner, mais il refusa d’accepter quoi que ce soit. ‘Umar dit alors : « Ô musulmans, soyez témoins que je propose à Hakim son droit sur ce butin, mais il refuse de le prendre. » Hakim ne demanda donc rien à personne après le Messager d’Allah ﷺ jusqu’à sa mort.
1473 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : J’ai entendu ‘Umar dire : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de me donner des dons, et je lui disais : « Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi. » Il disait : « Prends-le. Si quelque chose de cette richesse t’arrive sans que tu l’aies sollicitée ni désirée, prends-le ; sinon, ne le poursuis pas du regard. »
1474 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « L’homme ne cesse de demander aux gens jusqu’à ce qu’il vienne le Jour de la Résurrection sans qu’il reste sur son visage un morceau de chair. » Il dit aussi : « En vérité, le soleil s’approchera le Jour de la Résurrection jusqu’à ce que la sueur atteigne la moitié des oreilles. Pendant qu’ils seront ainsi, ils demanderont secours à Adam, puis à Moussa, puis à Muhammad ﷺ. » Et ‘Abdullah ajouta : « Il intercédera pour qu’il soit jugé entre les créatures, il avancera jusqu’à saisir l’anneau de la porte, et ce jour-là Allah l’élèvera à la station louée, et tous les gens de l’assemblée le loueront. »
1475 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « L’homme ne cesse de demander aux gens jusqu’à ce qu’il vienne le Jour de la Résurrection sans qu’il reste sur son visage un morceau de chair. » Il dit aussi : « En vérité, le soleil s’approchera le Jour de la Résurrection jusqu’à ce que la sueur atteigne la moitié des oreilles. Pendant qu’ils seront ainsi, ils demanderont secours à Adam, puis à Moussa, puis à Muhammad ﷺ. » Et ‘Abdullah ajouta : « Il intercédera pour qu’il soit jugé entre les créatures, il avancera jusqu’à saisir l’anneau de la porte, et ce jour-là Allah l’élèvera à la station louée, et tous les gens de l’assemblée le loueront. »
1476 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le pauvre n’est pas celui à qui on repousse une bouchée ou deux, mais le pauvre est celui qui n’a rien et qui a honte, ou ne demande pas avec insistance aux gens. »
1477 | Rapporté par le secrétaire d’al-Moughira ibn Shu‘ba : Mu‘awiya écrivit à al-Moughira ibn Shu‘ba : « Écris-moi quelque chose que tu as entendu du Prophète ﷺ. » Il lui écrivit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Allah a détesté pour vous trois choses : le commérage, le gaspillage des biens et le fait de poser trop de questions.” »
1478 | Rapporté par Sa‘d (ibn Abou Waqqas) : Le Messager d’Allah ﷺ distribua quelque chose à un groupe de gens alors que j’étais assis parmi eux, mais il laissa un homme que je considérais comme le meilleur d’entre eux. Je me levai vers le Messager d’Allah ﷺ et lui dis discrètement : « Pourquoi as-tu laissé untel ? Par Allah, je le considère comme croyant. » Le Prophète ﷺ dit : « Ou bien musulman. » Je me tus un moment, puis, dominé par ce que je savais de lui, je répétai : « Ô Messager d’Allah, pourquoi as-tu laissé untel ? Par Allah, je le considère comme croyant. » Il dit : « Ou bien musulman. » Je me tus un moment, puis, dominé par ce que je savais de lui, je répétai : « Ô Messager d’Allah, pourquoi as-tu laissé untel ? Par Allah, je le considère comme croyant. » Il dit : « Ou bien musulman. » Puis il dit : « Je donne à un homme alors qu’un autre m’est plus cher, par crainte qu’il ne soit précipité en Enfer sur son visage. »
1479 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le pauvre n’est pas celui qui fait le tour des gens et à qui on donne une bouchée ou deux, ou une datte ou deux, mais le pauvre est celui qui ne trouve pas de quoi subvenir à ses besoins, dont la situation n’est pas connue pour qu’on lui fasse l’aumône, et qui ne se lève pas pour demander aux gens. »
1480 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il vaut mieux pour l’un de vous de prendre sa corde, puis de partir – je pense qu’il a dit : vers la montagne – ramasser du bois, le vendre, manger de ce qu’il gagne et faire l’aumône, que de demander aux gens. »
1481 | Rapporté par Abou Houmayd as-Sa‘idi : Nous avons participé à la bataille de Tabouk avec le Prophète ﷺ. Lorsqu’il arriva à Wadi al-Qoura, il y avait une femme dans son verger. Le Prophète ﷺ dit à ses compagnons : « Estimez (la récolte). » Le Messager d’Allah ﷺ estima à dix wasq. Il lui dit : « Compte ce qui en sortira. » Lorsque nous arrivâmes à Tabouk, il dit : « Sachez que cette nuit soufflera un vent violent, que personne ne se lève, et que celui qui a un chameau l’attache. » Nous les avons donc attachés, et un vent violent souffla. Un homme se leva et le vent l’emporta jusqu’à la montagne de Tayyi’. Le roi d’Ayla offrit au Prophète ﷺ une mule blanche, l’habilla d’un manteau et lui écrivit au sujet de leur mer. Lorsqu’il revint à Wadi al-Qoura, il demanda à la femme : « Combien ta récolte a-t-elle donné ? » Elle répondit : « Dix wasq, comme l’a estimé le Messager d’Allah ﷺ. » Le Prophète ﷺ dit : « Je me hâte vers Médine, que celui d’entre vous qui veut se hâter avec moi le fasse. » Quand – Ibn Bakkar dit un mot de ce sens – il aperçut Médine, il dit : « Voici Taba. » Lorsqu’il vit Uhud, il dit : « Cette petite montagne nous aime et nous l’aimons. Voulez-vous que je vous indique les meilleures demeures des Ansar ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Les demeures des Banou Najjar, puis celles des Banou ‘Abd al-Ashhal, puis celles des Banou Sa‘ida ou des Banou al-Harith ibn al-Khazraj. Et il y a du bien dans toutes les demeures des Ansar. »
1482 | Rapporté par Abou Houmayd as-Sa‘idi : Nous avons participé à la bataille de Tabouk avec le Prophète ﷺ. Lorsqu’il arriva à Wadi al-Qoura, il y avait une femme dans son verger. Le Prophète ﷺ dit à ses compagnons : « Estimez (la récolte). » Le Messager d’Allah ﷺ estima à dix wasq. Il lui dit : « Compte ce qui en sortira. » Lorsque nous arrivâmes à Tabouk, il dit : « Sachez que cette nuit soufflera un vent violent, que personne ne se lève, et que celui qui a un chameau l’attache. » Nous les avons donc attachés, et un vent violent souffla. Un homme se leva et le vent l’emporta jusqu’à la montagne de Tayyi’. Le roi d’Ayla offrit au Prophète ﷺ une mule blanche, l’habilla d’un manteau et lui écrivit au sujet de leur mer. Lorsqu’il revint à Wadi al-Qoura, il demanda à la femme : « Combien ta récolte a-t-elle donné ? » Elle répondit : « Dix wasq, comme l’a estimé le Messager d’Allah ﷺ. » Le Prophète ﷺ dit : « Je me hâte vers Médine, que celui d’entre vous qui veut se hâter avec moi le fasse. » Quand – Ibn Bakkar dit un mot de ce sens – il aperçut Médine, il dit : « Voici Taba. » Lorsqu’il vit Uhud, il dit : « Cette petite montagne nous aime et nous l’aimons. Voulez-vous que je vous indique les meilleures demeures des Ansar ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Les demeures des Banou Najjar, puis celles des Banou ‘Abd al-Ashhal, puis celles des Banou Sa‘ida ou des Banou al-Harith ibn al-Khazraj. Et il y a du bien dans toutes les demeures des Ansar. »
1483 | Rapporté par Salim ibn `Abdullah, d’après son père : Le Prophète ﷺ a dit : « Sur ce qui est arrosé par la pluie, les sources ou ce qui est naturellement humide, le dixième est dû (comme aumône légale), et sur ce qui est arrosé par irrigation, la moitié du dixième. » Abou `Abdullah a dit : Ceci est l’explication du premier hadith, car il n’a pas fixé de quantité dans le premier (c’est-à-dire le hadith d’Ibn `Umar) : « Sur ce qui est arrosé par la pluie, le dixième », et il a clarifié et fixé dans celui-ci. L’ajout est accepté, et ce qui est explicité prévaut sur ce qui est ambigu lorsque cela est rapporté par des personnes fiables, comme Al-Fadl ibn `Abbas a rapporté que le Prophète ﷺ n’a pas prié dans la Ka`ba, et Bilal a dit qu’il y a prié. On a retenu la parole de Bilal et laissé celle d’Al-Fadl.
1484 | Rapporté par Abou Sa`id Al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a pas d’aumône obligatoire sur moins de cinq awsaq (de dattes), ni sur moins de cinq chameaux, ni sur moins de cinq awaq de l’argent. » Abou `Abdullah a dit : Ceci est l’explication du premier hadith lorsqu’il a dit : « Il n’y a pas d’aumône obligatoire sur moins de cinq awsaq. » Et il est toujours pris en compte dans la science ce qu’ajoutent ou expliquent les personnes fiables.
1485 | Rapporté par Abou Hourayra : On apportait des dattes au Messager d’Allah ﷺ lors de la récolte des palmiers ; chacun venait avec ses dattes jusqu’à ce qu’il y ait devant lui un tas de dattes. Al-Hassan et Al-Hussein رضي الله عنهما jouaient avec ces dattes. L’un d’eux prit une datte et la mit dans sa bouche. Le Messager d’Allah ﷺ le vit, la retira de sa bouche et dit : « Ne sais-tu pas que la famille de Muhammad ﷺ ne mange pas de l’aumône ? »
1486 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a interdit la vente des fruits avant qu’ils ne montrent leur maturité. Et lorsqu’on l’interrogeait sur ce qu’est leur maturité, il disait : « Jusqu’à ce que disparaisse leur fléau. »
1487 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Le Prophète ﷺ a interdit la vente des fruits avant qu’ils ne montrent leur maturité.
1488 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente des fruits avant qu’ils ne mûrissent. Il a dit : « Jusqu’à ce qu’ils deviennent rouges. »
1489 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : `Umar ibn Al-Khattab fit aumône d’un cheval dans le sentier d’Allah, puis il le trouva vendu et voulut l’acheter. Il alla alors voir le Prophète ﷺ et le consulta. Le Prophète ﷺ lui dit : « Ne reviens pas sur ton aumône. » C’est pour cela qu’Ibn `Umar رضي الله عنهما ne rachetait jamais une chose qu’il avait donnée en aumône, et si jamais il en achetait une, il la donnait à nouveau en aumône.
1490 | Rapporté par `Umar : J’ai donné un cheval dans le sentier d’Allah, mais celui qui l’a reçu l’a négligé. J’ai voulu l’acheter, pensant qu’il le vendrait à bas prix. J’ai interrogé le Prophète ﷺ à ce sujet, et il a dit : « N’achète pas et ne reviens pas sur ton aumône, même s’il te le donne pour un dirham, car celui qui revient sur son aumône est comme celui qui revient sur son vomi. »
1491 | Rapporté par Abou Hourayra : Al-Hassan ibn `Ali prit une datte des dattes de l’aumône et la mit dans sa bouche. Le Prophète ﷺ dit : « Kikh ! Kikh ! » – pour qu’il la rejette –, puis il dit : « Ne sais-tu pas que nous ne mangeons pas de l’aumône ? »
1492 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ trouva une brebis morte qui avait été donnée en aumône à une esclave affranchie de Maymouna. Le Prophète ﷺ dit : « N’auriez-vous pas profité de sa peau ? » Ils dirent : « Mais elle est morte. » Il dit : « Seule sa consommation est interdite. »
1493 | Rapporté par `Aïcha : Elle voulait acheter Barira pour l’affranchir, et ses maîtres voulaient poser comme condition que le droit d’allégeance (wala’) leur revienne. `Aïcha en parla au Prophète ﷺ, qui lui dit : « Achète-la, car le droit d’allégeance appartient à celui qui affranchit. » Elle dit : On apporta au Prophète ﷺ de la viande, et je dis : « Ceci est ce qui a été donné en aumône à Barira. » Il dit : « Pour elle, c’est une aumône, et pour nous, c’est un cadeau. »
1494 | Rapporté par Oumm `Atiyya Al-Ansariya : Le Prophète ﷺ entra chez `Aïcha et lui demanda : « Avez-vous quelque chose ? » Elle répondit : « Non, si ce n’est quelque chose que Nusayba nous a envoyé de la brebis que tu as envoyée en aumône. » Il dit : « Elle a atteint sa destination et n’est plus une aumône, mais un cadeau pour nous. »
1495 | Rapporté par Anas : On apporta au Prophète ﷺ de la viande qui avait été donnée en aumône à Barira. Il dit : « Pour elle, c’est une aumône, et pour nous, c’est un cadeau. » Abou Dawoud a dit : Chou`ba nous a informés, d’après Qatada, qui a entendu Anas, d’après le Prophète ﷺ.
1496 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ dit à Mu`adh ibn Jabal lorsqu’il l’envoya au Yémen : « Tu vas te rendre auprès d’un peuple des Gens du Livre. Lorsque tu arriveras chez eux, invite-les à témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. S’ils t’obéissent à cela, informe-les qu’Allah leur a prescrit cinq prières chaque jour et chaque nuit. S’ils t’obéissent à cela, informe-les qu’Allah leur a prescrit une aumône à prélever sur leurs riches et à rendre à leurs pauvres. S’ils t’obéissent à cela, garde-toi de prendre le meilleur de leurs biens, et crains l’invocation de l’opprimé, car il n’y a pas de voile entre elle et Allah. »
1497 | Rapporté par `Abdullah ibn Abî Awfa : Lorsque des gens venaient au Prophète ﷺ avec leur aumône, il disait : « Ô Allah ! Accorde Tes bénédictions à la famille d’untel. » Mon père lui apporta son aumône, et il dit : « Ô Allah ! Accorde Tes bénédictions à la famille d’Abû Awfa. »
1498 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Un homme parmi les Enfants d’Israël demanda à l’un des leurs de lui prêter mille dinars. Il les lui donna. Il partit en mer, mais ne trouva pas de bateau. Il prit alors un morceau de bois, le creusa, y mit les mille dinars et le jeta à la mer. L’homme à qui il avait prêté l’argent sortit et prit le morceau de bois pour sa famille comme bois de chauffage. » (Puis il raconta le hadith.) « Lorsqu’il le fendit, il trouva l’argent. »
1499 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’animal qui cause un dommage n’entraîne pas de compensation, ni le puits, ni la mine. Et sur le trésor enfoui (rikaz), le cinquième est dû. »
1500 | Rapporté par Abou Houmayd As-Sa`idi : Le Messager d’Allah ﷺ désigna un homme de la tribu d’Al-Asd, appelé Ibn Al-Lutbiya, pour collecter les aumônes des Banû Sulaym. Lorsqu’il revint, il fit les comptes avec lui.
1501 | Rapporté par Anas : Des gens de la tribu d’`Urayna vinrent à Médine et ne supportèrent pas son climat. Le Messager d’Allah ﷺ leur permit d’aller aux chamelles de l’aumône, de boire de leur lait et de leur urine. Mais ils tuèrent le berger et emmenèrent le troupeau. Le Messager d’Allah ﷺ envoya alors des hommes à leur poursuite ; ils furent ramenés, et il fit couper leurs mains et leurs pieds, marquer leurs yeux au fer rouge, et ils furent laissés sur la plaine volcanique, mordant les pierres.
1502 | Rapporté par Anas ibn Malik : Je me rendis auprès du Messager d’Allah ﷺ avec `Abdullah ibn Abî Talha pour qu’il lui fasse le tahnik. Je le trouvai avec un fer à marquer à la main, marquant les chamelles de l’aumône.
1503 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a rendu obligatoire la Zakat al-Fitr : un sa‘ de dattes ou un sa‘ d’orge, pour l’esclave et l’homme libre, pour le mâle et la femelle, pour le petit et le grand parmi les musulmans. Et il a ordonné qu’elle soit donnée avant que les gens ne sortent pour la prière.
1504 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a rendu obligatoire la Zakat al-Fitr : un sa‘ de dattes ou un sa‘ d’orge, pour chaque homme libre ou esclave, mâle ou femelle, parmi les musulmans.
1505 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Nous donnions pour la Zakat-al-Fitr un sa‘ d’orge.
1506 | Rapporté par Abou Sa‘îd al-Khoudri : Nous sortions la Zakat al-Fitr : un sa‘ de nourriture, ou un sa‘ d’orge, ou un sa‘ de dattes, ou un sa‘ de fromage sec, ou un sa‘ de raisins secs.
1507 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a ordonné la Zakat al-Fitr : un sa‘ de dattes ou un sa‘ d’orge. Les gens l’ont considérée équivalente à deux mudds de blé.
1508 | Rapporté par Abou Sa‘îd al-Khoudri : À l’époque du Prophète ﷺ, nous la donnions : un sa‘ de nourriture, ou un sa‘ de dattes, ou un sa‘ d’orge, ou un sa‘ de raisins secs. Puis, lorsque Mu‘âwiya arriva et que le blé fut disponible, il dit : « Je pense qu’un mudd de ceci équivaut à deux mudds. »
1509 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a ordonné la Zakat al-Fitr avant que les gens ne sortent pour la prière.
1510 | Rapporté par Abou Sa‘îd al-Khoudri : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, le jour de la Fitr, nous sortions un sa‘ de nourriture. Abou Sa‘îd disait : « Notre nourriture était l’orge, les raisins secs, le fromage sec et les dattes. »
1511 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar a dit : Le Prophète ﷺ a rendu obligatoire l’aumône de la Fitr — ou il a dit de Ramadan — pour le mâle et la femelle, l’homme libre et l’esclave : un sa‘ de dattes ou un sa‘ d’orge. Les gens l’ont remplacée par un demi-sa‘ de blé. Ibn ‘Umar donnait des dattes, puis, quand les gens de Médine manquèrent de dattes, il donna de l’orge. Ibn ‘Umar donnait pour le petit et le grand, au point qu’il donnait pour mes enfants. Ibn ‘Umar la donnait à ceux qui l’acceptaient, et ils la donnaient un jour ou deux avant la Fitr.
1512 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a rendu obligatoire l’aumône de la Fitr : un sa‘ d’orge ou un sa‘ de dattes, pour le petit et le grand, l’homme libre et l’esclave.
1513 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Abbas : Al-Fadl était le passager derrière le Messager d’Allah ﷺ, et une femme de Khath‘am vint. Al-Fadl se mit à la regarder et elle à le regarder. Le Prophète ﷺ détourna le visage d’Al-Fadl vers l’autre côté. Elle dit : « Ô Messager d’Allah ! L’obligation du Hajj qu’Allah a prescrite à Ses serviteurs est arrivée pour mon père, qui est un vieil homme, il ne tient pas fermement sur la monture. Puis-je accomplir le Hajj à sa place ? » Il dit : « Oui. » Et cela eut lieu lors du Pèlerinage d’Adieu.
1514 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ monter sa monture à Dhul-Hulayfa, puis commencer à proclamer « Labbayk » lorsqu’elle se tenait debout.
1515 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ commença à proclamer « Labbayk » depuis Dhul-Hulayfa lorsque sa monture se tint debout sous lui. Ceci a aussi été rapporté par Anas et Ibn ‘Abbas, qu’Allah les agrée.
1516 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ envoya avec elle son frère ‘Abd ar-Rahman, et il lui fit accomplir la ‘Umra depuis at-Tan‘îm, et il la fit monter sur un bât. ‘Umar — qu’Allah l’agrée — a dit : « Préparez vos montures pour le Hajj, car c’est l’un des deux djihads. »
1517 | Rapporté par Thumama ibn ‘Abdallah ibn Anas : Anas accomplit le Hajj sur un bât, et il n’était pas avare. Il rapporta que le Messager d’Allah ﷺ accomplit le Hajj sur un bât, et c’était sa monture de voyage.
1518 | Rapporté par Al-Qasim ibn Muhammad : ‘Aïcha dit : « Ô Messager d’Allah ! Vous avez accompli la ‘Umra et je ne l’ai pas accomplie. » Il dit : « Ô ‘Abd ar-Rahman ! Pars avec ta sœur et fais-lui accomplir la ‘Umra depuis at-Tan‘îm. » Il la fit monter sur une chamelle et elle accomplit la ‘Umra.
1519 | Rapporté par Abou Hourayra : On interrogea le Prophète ﷺ : « Quelle est la meilleure des œuvres ? » Il dit : « La foi en Allah et en Son Messager. » On dit : « Et ensuite ? » Il dit : « Le djihad dans le sentier d’Allah. » On dit : « Et ensuite ? » Il dit : « Un Hajj accompli avec piété. »
1520 | Rapporté par ‘Aïcha (la mère des croyants fidèles) :   Elle dit : « Ô Messager d’Allah ! Nous considérons le djihad comme la meilleure des œuvres. »   Le Prophète (ﷺ) dit : « Le meilleur des djihads (pour les femmes) est le Hajj mabrûr (accompli avec piété). »
1521 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Quiconque accomplit le Hajj pour Allah, sans avoir de rapports intimes ni commettre de péchés, reviendra comme au jour où sa mère l’a mis au monde. »
1522 | Rapporté par Zayd ibn Jubayr : Je suis allé voir ‘Abdallah ibn ‘Umar dans sa demeure, où il avait une tente et un auvent. Je lui ai demandé : « D’où est-il permis d’entrer en état d’ihram pour la ‘Umra ? » Il répondit : Le Messager d’Allah ﷺ a fixé pour les gens du Najd Qarn, pour les gens de Médine Dhul-Hulayfa, et pour les gens du Shâm al-Juhfa.
1523 | Rapporté par Ibn `Abbas : Les gens du Yémen accomplissaient le Hajj sans prendre de provisions et disaient : « Nous sommes ceux qui placent leur confiance en Allah. » Lorsqu’ils arrivaient à La Mecque, ils demandaient alors aux gens. Allah, le Très-Haut, a révélé : {Et prenez des provisions, mais la meilleure provision est la piété.} Ibn `Uyaynah l’a rapporté de `Amr, d’après `Ikrima, en mursal.
1524 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a fixé pour les habitants de Médine le miqat de Dhul-Hulaifa, pour les habitants du Shâm le miqat d’Al-Juhfa, pour les habitants de Najd le miqat de Qarn al-Manazil, et pour les habitants du Yémen le miqat de Yalamlam. Ces lieux sont pour eux et pour toute personne qui passe par ces endroits, autre que leurs habitants, désirant accomplir le Hajj ou la `Umra. Quant à celui qui réside à l’intérieur de ces limites, il entre en état d’ihram depuis l’endroit d’où il part, même les habitants de La Mecque depuis La Mecque.
1525 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les habitants de Médine entrent en état d’ihram depuis Dhul-Hulaifa, les habitants du Shâm depuis Al-Juhfa, et les habitants de Najd depuis Qarn. » `Abdullah a dit : On m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Et les habitants du Yémen entrent en état d’ihram depuis Yalamlam. »
1526 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a fixé pour les habitants de Médine le miqat de Dhul-Hulaifa, pour les habitants du Shâm le miqat d’Al-Juhfa, pour les habitants de Najd le miqat de Qarn al-Manazil, et pour les habitants du Yémen le miqat de Yalamlam. Ces lieux sont pour eux et pour toute personne qui passe par ces endroits, autre que leurs habitants, désirant accomplir le Hajj ou la `Umra. Quant à celui qui réside à l’intérieur de ces limites, il entre en état d’ihram depuis son domicile, et de même, les habitants de La Mecque entrent en état d’ihram depuis La Mecque.
1527 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Prophète ﷺ a fixé les miqats.
1528 | Rapporté par Salim ibn `Abdullah, d’après son père : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le miqat des habitants de Médine est Dhul-Hulaifa, le miqat des habitants du Shâm est Mahya’a, c’est-à-dire Al-Juhfa, et pour les habitants de Najd, c’est Qarn. » Ibn `Umar — qu’Allah les agrée — a dit : On prétend que le Prophète ﷺ a dit, mais je ne l’ai pas entendu : « Et le miqat des habitants du Yémen est Yalamlam. »
1529 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a fixé pour les habitants de Médine le miqat de Dhul-Hulaifa, pour les habitants du Shâm le miqat d’Al-Juhfa, pour les habitants du Yémen le miqat de Yalamlam, et pour les habitants de Najd le miqat de Qarn. Ces lieux sont pour eux et pour toute personne qui passe par ces endroits, autre que leurs habitants, désirant accomplir le Hajj ou la `Umra. Quant à celui qui réside à l’intérieur de ces limites, il entre en état d’ihram depuis son domicile, même les habitants de La Mecque depuis La Mecque.
1530 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a fixé pour les habitants de Médine le miqat de Dhul-Hulaifa, pour les habitants du Shâm le miqat d’Al-Juhfa, pour les habitants de Najd le miqat de Qarn al-Manazil, et pour les habitants du Yémen le miqat de Yalamlam. Ces lieux sont pour leurs habitants et pour tout arrivant qui passe par ces endroits, autre que leurs habitants, désirant accomplir le Hajj ou la `Umra. Quant à celui qui se trouve à l’intérieur de ces limites, il entre en état d’ihram depuis l’endroit d’où il part, même les habitants de La Mecque depuis La Mecque.
1531 | Rapporté par Ibn `Umar : Lorsque ces deux villes (Bassora et Koufa) furent conquises, les gens vinrent voir `Umar et dirent : « Ô Commandeur des croyants ! Le Messager d’Allah ﷺ a fixé Qarn comme miqat pour les habitants de Najd, or il est à l’écart de notre route, et si nous voulons passer par Qarn, cela nous est difficile. » Il dit : « Cherchez un endroit à la même hauteur que Qarn sur votre chemin. » Il leur fixa donc Dhât `Irq comme miqat.
1532 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah ﷺ fit agenouiller sa monture à Al-Batha’ à Dhul-Hulaifa et y accomplit la prière. Et `Abdullah ibn `Umar faisait de même.
1533 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah ﷺ sortait par la route de Shajara et rentrait par la route de Mu’arras. Et lorsque le Messager d’Allah ﷺ se rendait à La Mecque, il priait dans la mosquée de Shajara, et à son retour, il priait à Dhul-Hulaifa, dans le creux de la vallée, et y passait la nuit jusqu’au matin.
1534 | Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai entendu `Umar — qu’Allah l’agrée — dire : J’ai entendu le Prophète ﷺ dans la vallée de l’Aqiq dire : « Cette nuit, un envoyé de mon Seigneur est venu à moi et m’a dit : Prie dans cette vallée bénie et dis : une `Umra dans un Hajj. »
1535 | Rapporté par Salim ibn `Abdullah, d’après son père, au sujet du Prophète ﷺ : On le vit alors qu’il était à Mu’arras à Dhul-Hulaifa, dans le creux de la vallée ; on lui dit : « Tu es dans une plaine bénie. » Salim fit agenouiller nos montures à l’endroit où `Abdullah avait l’habitude de les faire agenouiller, cherchant à atteindre l’endroit où le Messager d’Allah ﷺ s’était reposé, et celui-ci se trouve en contrebas de la mosquée qui est dans le creux de la vallée, à mi-chemin entre eux et la route.
1536 | Rapporté par Safwan ibn Ya`la : Ya`la dit à `Umar — qu’Allah l’agrée — : « Montre-moi le Prophète ﷺ lorsqu’il reçoit la révélation. » Alors que le Prophète ﷺ était à Al-Ji`râna avec un groupe de ses compagnons, un homme vint et dit : « Ô Messager d’Allah, que dis-tu d’un homme qui entre en état d’ihram pour une `Umra alors qu’il est couvert de parfum ? » Le Prophète ﷺ se tut un moment, puis la révélation lui vint. `Umar fit signe à Ya`la, qui s’approcha, et le Messager d’Allah ﷺ était couvert d’un vêtement sous lequel il était à l’ombre. Ya`la y introduisit sa tête et vit que le visage du Messager d’Allah ﷺ était rouge et qu’il respirait bruyamment. Puis, la révélation cessa et il dit : « Où est celui qui a posé la question sur la `Umra ? » On amena alors l’homme, et le Prophète ﷺ dit : « Lave le parfum qui est sur toi trois fois, enlève ton manteau, et fais dans ta `Umra ce que tu fais dans ton Hajj. » J’ai dit à `Atâ’ : Voulait-il qu’il nettoie complètement lorsqu’il lui ordonna de laver trois fois ? Il répondit : Oui.
1537 | Rapporté par Sa`id ibn Jubayr : Ibn `Umar se parfumait avec de l’huile. J’en ai parlé à Ibrahim, qui dit : « Que fais-tu de cette parole ? » Al-Aswad m’a rapporté d’après `Aïsha — qu’Allah l’agrée — : « Il me semble voir encore la brillance du parfum dans la raie des cheveux du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en état d’ihram. »
1538 | Rapporté par Sa`id ibn Jubayr : Ibn `Umar se parfumait avec de l’huile. J’en ai parlé à Ibrahim, qui dit : « Que fais-tu de cette parole ? » Al-Aswad m’a rapporté d’après `Aïsha — qu’Allah l’agrée — : « Il me semble voir encore la brillance du parfum dans la raie des cheveux du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en état d’ihram. »
1539 | Rapporté par `Aïsha, l’épouse du Prophète ﷺ : Je parfumais le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il voulait entrer en état d’ihram, et également lorsqu’il sortait de l’ihram, avant de faire le tawaf autour de la Maison.
1540 | Rapporté par Salim, d’après son père : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ entrer en état d’ihram avec les cheveux emmêlés.
1541 | Rapporté par Salim ibn `Abdullah : J’ai entendu mon père dire : Le Messager d’Allah ﷺ n’entrait jamais en état d’ihram si ce n’est depuis la mosquée, c’est-à-dire la mosquée de Dhul-Hulaifa.
1542 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Un homme demanda : « Ô Messager d’Allah ! Quels vêtements le muhrim doit-il porter ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Il ne doit pas porter de chemise, ni de turban, ni de pantalon, ni de burnous, ni de chaussons, sauf si quelqu’un ne trouve pas de sandales, alors qu’il porte des chaussons après en avoir coupé ce qui couvre les chevilles. Et ne portez aucun vêtement qui ait été touché par le safran ou le wars (kinds of Perfumes). »
1543 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Usama – qu’Allah l’agrée – était assis derrière le Prophète ﷺ de ‘Arafat à al-Muzdalifa, puis le Prophète ﷺ fit monter al-Fadl derrière lui d’al-Muzdalifa à Mina. Il dit : Tous deux ont dit : Le Prophète ﷺ ne cessa de prononcer la talbiya jusqu’à ce qu’il jette les cailloux à la jamra al-‘Aqaba.
1544 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Usama – qu’Allah l’agrée – était assis derrière le Prophète ﷺ de ‘Arafat à al-Muzdalifa, puis le Prophète ﷺ fit monter al-Fadl derrière lui d’al-Muzdalifa à Mina. Il dit : Tous deux ont dit : Le Prophète ﷺ ne cessa de prononcer la talbiya jusqu’à ce qu’il jette les cailloux à la jamra al-‘Aqaba.
1545 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ partit de Médine après s’être coiffé, avoir appliqué de l’huile sur ses cheveux et avoir mis son izar et son ridā’, lui et ses compagnons. Il n’interdit aucune des étoffes portées, sauf celle teinte au safran qui laisse une trace sur la peau. Il passa la nuit à Dhu al-Hulayfa, puis monta sur sa monture jusqu’à ce qu’il atteigne al-Bayda’, où il prononça la talbiyya, lui et ses compagnons, puis accomplit la cérémonie de taqlid (qui consiste à mettre des colliers colorés autour du cou des budn (chameaux destinés au sacrifice)). Cela eut lieu cinq jours avant la fin de Dhu al-Qa‘da. Il arriva à La Mecque quatre nuits après le début de Dhu al-Hijja, fit le tawaf autour de la Maison et le sa‘y entre Safa et Marwa, et il ne mit pas fin à son état d’ihram à cause de ses bêtes à sacrifier, car il les avait marquées. Ensuite, il descendit dans la partie haute de La Mecque, près de al-Hajun, alors qu’il était en état d’ihram pour le hajj, et il ne s’approcha pas de la Ka‘ba après son tawaf jusqu’à ce qu’il revienne de ‘Arafat. Il ordonna à ses compagnons de faire le tawaf autour de la Maison et entre Safa et Marwa, puis de raccourcir leurs cheveux et de sortir de l’ihram. Cela concernait ceux qui n’avaient pas de bête à sacrifier marquée. Celui qui avait sa femme avec lui, elle lui était permise, ainsi que le parfum et les vêtements.
1546 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ accomplit quatre rak‘a à Médine, puis deux rak‘a à Dhu al-Hulayfa, puis il passa la nuit à Dhu al-Hulayfa jusqu’au matin. Quand il monta sur sa monture et qu’elle se dressa, il prononça la talbiyya.
1547 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ accomplit la prière du zuhr à Médine en quatre unités, et la prière du ‘asr à Dhu al-Hulayfa en deux unités. Il dit : Et il me semble qu’il y passa la nuit jusqu’au matin.
1548 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ accomplit la prière du zuhr à Médine en quatre unités, et la prière du ‘asr à Dhu al-Hulayfa en deux unités. Je les ai entendus tous proclamer la talbiya ensemble à haute voix.
1549 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : La talbiya du Messager d’Allah ﷺ était : « Labbaïka Allahumma labbaïk, labbaïka la sharika laka labbaïk, inna al-hamda wa-n-ni‘mata laka wa-l-mulk, la sharika lak. »
1550 | Rapporté par ‘Aïcha : Je sais comment le Prophète ﷺ prononçait la talbiya : « Labbaïka Allahumma labbaïk, labbaïka la sharika laka labbaïk, inna al-hamda wa-n-ni‘mata laka. »
1551 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ accomplit avec nous la prière du zuhr à Médine en quatre unités, et la prière du ‘asr à Dhu al-Hulayfa en deux unités, puis il y passa la nuit jusqu’au matin. Ensuite, il monta jusqu’à ce qu’il atteigne al-Bayda’, il loua Allah, Le glorifia et proclama Sa grandeur, puis il fit l’intention pour le hajj et la ‘umra, et les gens firent de même. Lorsque nous arrivâmes, il ordonna aux gens de sortir de l’ihram, jusqu’au jour de Tarwiya où ils firent l’intention pour le hajj. Il dit : Le Prophète ﷺ sacrifia de ses propres mains des chameaux debout, et il sacrifia à Médine deux béliers cornus, noirs et blancs. Abou ‘Abdullah dit : Certains ont rapporté cela de Ayyoub d’un homme d’après Anas.
1552 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ fit l’intention (ihram) lorsque sa monture se dressa sous lui.
1553 | Rapporté par Nafi‘ : Lorsque Ibn ‘Umar – qu’Allah l’agrée – avait accompli la prière du matin à Dhu al-Hulayfa, il faisait préparer sa monture, puis il montait. Quand elle se dressait sous lui, il se tournait vers la qibla debout, puis il prononçait la talbiya jusqu’à ce qu’il atteigne le territoire sacré, puis il s’arrêtait jusqu’à ce qu’il arrive à Dhu Tuwa où il passait la nuit jusqu’au matin. Après avoir accompli la prière du matin, il se lavait. Il affirmait que le Messager d’Allah ﷺ avait fait ainsi. Isma‘il a suivi Ayyoub concernant le lavage.
1554 | Rapporté par Nafi‘ : Lorsque Ibn ‘Umar voulait se rendre à La Mecque, il s’oignait d’une huile qui n’avait pas d’odeur agréable, puis il se rendait à la mosquée d’al-Hulayfa, priait, puis montait. Lorsque sa monture se dressait sous lui, il entrait en état d’ihram. Il disait : C’est ainsi que j’ai vu le Prophète ﷺ faire.
1555 | Rapporté par Mujahid : Nous étions auprès d’Ibn ‘Abbas – qu’Allah l’agrée – et ils évoquèrent le Dajjal, disant : « Il est écrit entre ses yeux : Kafir. » Ibn ‘Abbas dit : Je ne l’ai pas entendu, mais il a dit : « Quant à Moussa, c’est comme si je le voyais descendant dans la vallée, prononçant la talbiya. »
1556 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ pour le pèlerinage d’adieu, et nous avons fait l’intention pour la ‘umra. Puis le Prophète ﷺ dit : « Celui qui a avec lui une bête à sacrifier, qu’il fasse l’intention pour le hajj avec la ‘umra, puis qu’il ne sorte pas de l’ihram avant d’avoir terminé les deux ensemble. » Je suis arrivée à La Mecque alors que j’étais en période de menstrues, et je n’ai pas fait le tawaf autour de la Maison ni entre Safa et Marwa. J’ai mentionné cela au Prophète ﷺ, il m’a dit : « Dénoue tes cheveux, peigne-les, fais l’intention pour le hajj et laisse la ‘umra. » Je l’ai fait. Lorsque nous avons terminé le hajj, le Prophète ﷺ m’a envoyée avec ‘Abd al-Rahman ibn Abi Bakr à al-Tan‘im et j’ai accompli la ‘umra. Il m’a dit : « Celle-ci remplace ta ‘umra. » Elle dit : Ceux qui avaient fait l’intention pour la ‘umra firent le tawaf autour de la Maison et entre Safa et Marwa, puis sortirent de l’ihram, puis firent un seul tawaf après leur retour de Mina. Quant à ceux qui avaient combiné le hajj et la ‘umra, ils ne firent qu’un seul tawaf.
1557 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ ordonna à ‘Ali – qu’Allah l’agrée – de maintenir son état d’ihram, et il mentionna la parole de Surāqa.
1558 | Rapporté par Anas ibn Malik : ‘Ali – qu’Allah l’agrée – arriva auprès du Prophète ﷺ depuis le Yémen (à La Mecque). Il lui dit : « Avec quelle intention as-tu fait l’ihram ? » Il répondit : « Avec la même intention que le Prophète ﷺ. » Le Prophète ﷺ dit : « Si je n’avais pas avec moi la bête à sacrifier, je serais sorti de l’ihram. » Muhammad ibn Bakr a ajouté d’après Ibn Jurayj : Le Prophète ﷺ lui dit : « Avec quoi as-tu fait l’ihram, ô ‘Ali ? » Il répondit : « Avec ce avec quoi le Prophète ﷺ a fait l’ihram. » Il dit : « Offre une bête à sacrifier et reste en état d’ihram comme tu es. »
1559 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ m’a envoyé auprès d’un peuple au Yémen. Je suis revenu alors qu’il était à al-Batha. Il m’a dit : « Avec quelle intention as-tu fait l’ihram ? » J’ai dit : « J’ai fait l’ihram comme le Prophète ﷺ. » Il dit : « As-tu une bête à sacrifier avec toi ? » Je répondis non. Il m’ordonna alors de faire le tawaf autour de la Maison et entre Safa et Marwa, puis de sortir de l’ihram. Je l’ai fait, puis je suis allé voir une femme de mon peuple qui m’a peigné ou lavé la tête. Puis, quand ‘Umar – qu’Allah l’agrée – arriva, il dit : Si nous prenons le Livre d’Allah, Il nous ordonne l’accomplissement complet, car Allah dit : {Et accomplissez le hajj et la ‘umra pour Allah}. Et si nous prenons la sunna du Prophète ﷺ, il n’est pas sorti de l’ihram avant d’avoir sacrifié la bête.
1560 | Rapporté par ‘Aïcha : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ pendant les mois du hajj, les nuits du hajj et dans l’état et les lieux du hajj. Nous avons campé à Sarif. Elle dit : Il sortit vers ses compagnons et dit : « Celui d’entre vous qui n’a pas de bête à sacrifier et qui veut faire de son hajj une ‘umra, qu’il le fasse ; et celui qui a la bête à sacrifier, non. » Elle dit : Certains de ses compagnons ont suivi cette directive, d’autres non. Quant au Messager d’Allah ﷺ et à des hommes de ses compagnons, ils étaient forts et avaient la bête à sacrifier, ils ne purent donc faire la ‘umra seule. Elle dit : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez moi alors que je pleurais et dit : « Qu’est-ce qui te fait pleurer, ô Hantah ? » Je répondis : « J’ai entendu ta parole à tes compagnons et j’ai été privée de la ‘umra. » Il dit : « Qu’as-tu donc ? » Je répondis : « Je ne prie pas. » Il dit : « Cela ne te nuit pas, tu es une femme parmi les filles d’Adam ; Allah t’a prescrit ce qu’Il leur a prescrit. Reste dans ton hajj, peut-être qu’Allah t’en accordera la récompense. » Elle dit : Nous avons poursuivi le hajj jusqu’à ce que nous arrivions à Mina, puis je fus purifiée, puis je sortis de Mina et accomplis le tawaf autour de la Maison. Elle dit : Ensuite, elle partit avec lui lors du dernier départ jusqu’à ce qu’il s’arrête à al-Muhassab, et nous nous sommes arrêtés avec lui. Il appela ‘Abd al-Rahman ibn Abi Bakr et lui dit : « Sors avec ta sœur hors du haram, qu’elle fasse l’intention pour la ‘umra, puis, une fois terminée, revenez ici ; je vous attendrai jusqu’à ce que vous reveniez. » – Elle dit – Nous sommes sortis, et lorsque j’eus terminé, que j’eus accompli le tawaf, je vins à lui à l’aube. Il dit : « Avez-vous terminé ? » Je répondis oui. Il annonça alors le départ à ses compagnons, et les gens se mirent en route, et il partit vers Médine.
1561 | Rapporté par ‘Aïcha : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ sans penser à autre chose qu’au hajj. Quand nous sommes arrivés, nous avons fait le tawaf autour de la Maison. Le Prophète ﷺ ordonna à ceux qui n’avaient pas amené la bête à sacrifier de sortir de l’ihram, et ceux qui ne l’avaient pas amenée l’ont fait, ainsi que ses femmes qui n’avaient pas amené la bête à sacrifier, elles sont donc sorties de l’ihram. ‘Aïcha – qu’Allah l’agrée – dit : J’ai eu mes menstrues et je n’ai pas fait le tawaf autour de la Maison. Quand vint la nuit de l’arrêt à al-Hasba, je dis : Ô Messager d’Allah, les gens retournent avec une ‘umra et un hajj, et moi je ne retourne qu’avec un hajj. Il dit : « N’as-tu pas fait le tawaf la nuit de notre arrivée à La Mecque ? » Je répondis non. Il dit : « Va avec ton frère à al-Tan‘im, fais l’intention pour la ‘umra, puis ton rendez-vous est à tel endroit. » Safiyya dit : Je pense que je vais les retenir. Il dit : « ‘Aqra Halqa ! N’as-tu pas fait le tawaf le jour du sacrifice ? » Elle répondit : Si. Il dit : « Il n’y a pas de mal, pars. » ‘Aïcha – qu’Allah l’agrée – dit : Le Prophète ﷺ me rencontra alors qu’il montait de La Mecque et que je descendais vers elle, ou que je montais et qu’il descendait d’elle.
1562 | Rapporté par ‘Aïcha : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ l’année du pèlerinage d’adieu. Certains d’entre nous firent l’intention pour la ‘umra, d’autres pour le hajj et la ‘umra, et d’autres pour le hajj. Le Messager d’Allah ﷺ fit l’intention pour le hajj. Quant à ceux qui firent l’intention pour le hajj ou combinèrent le hajj et la ‘umra, ils ne sortirent pas de l’ihram jusqu’au jour du sacrifice.
1563 | Rapporté par Marwan ibn al-Hakam : J’ai assisté à une discussion entre ‘Uthman et ‘Ali — qu’Allah les agrée tous deux — alors que ‘Uthman interdisait la pratique de la jouissance (al-mut‘a) et le fait de combiner les deux (Hajj et ‘Umra). Lorsque ‘Ali vit cela, il fit l’intention pour les deux en disant : « Me voici pour une ‘Umra et un Hajj. » Il déclara : « Je ne délaisserai pas la Sunna du Prophète ﷺ pour la parole de quiconque. »
1564 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Les gens pensaient que faire la ‘Umra pendant les mois du Hajj était l’un des plus grands actes de dépravation sur terre, et ils considéraient le mois de Safar comme étant équivalent à Muharram, et disaient : « Lorsque la blessure du dos du chameau guérit, que la trace disparaît et que Safar s’achève, alors la ‘Umra devient permise pour celui qui veut l’accomplir. » Le Prophète ﷺ et ses compagnons arrivèrent le matin du quatrième jour (de Dhul-Hijja), ayant fait l’intention pour le Hajj. Il leur ordonna alors de la transformer en ‘Umra, ce qui leur parut énorme. Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, quelle sorte de sortie de l’état de sacralisation (ihram) ? » Il répondit : « Une sortie complète. » (c’est-à-dire, tout devient permis comme pour celui qui n’est pas en état d’ihram).
1565 | Rapporté par Abou Moussa — qu’Allah l’agrée : Je suis venu auprès du Prophète ﷺ, et il m’ordonna de sortir de l’état de sacralisation (‘ihram).
1566 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Hafsa, l’épouse du Prophète ﷺ, demanda : « Ô Messager d’Allah, pourquoi les gens sont-ils sortis de l’état de sacralisation (‘ihram) après leur ‘Umra, alors que toi, tu n’es pas sorti de ton ‘Umra ? » Il répondit : « J’ai enduit mes cheveux (de parfum) et j’ai mis le collier à mon offrande, donc je ne sortirai pas de l’état de sacralisation avant d’avoir immolé (mon offrande). »
1567 | Rapporté par Abou Jamra Nasr ibn ‘Imran ad-Duba‘î : J’ai accompli le Tamattu‘, mais des gens m’en ont empêché. J’ai alors interrogé Ibn ‘Abbas — qu’Allah l’agrée — qui m’a ordonné de le faire. J’ai vu en rêve comme si un homme me disait : « Hajj accepté et ‘Umra agréée. » J’en ai informé Ibn ‘Abbas, qui dit : « C’est la Sunna du Prophète ﷺ. » Puis il me dit : « Reste auprès de moi, je te donnerai une part de mes biens. » Chou‘ba dit : Je lui ai demandé : « Pourquoi ? » Il répondit : « À cause du rêve que j’ai vu. »
1568 | Rapporté par Abou Chihab : Je suis arrivé à La Mecque en tant que Mutamatti‘ (ayant fait l’intention de la ‘Umra avant le Hajj), trois jours avant le jour de Tarwiya. Des gens de La Mecque me dirent : « Ton Hajj sera désormais considéré comme un Hajj mecquois. » Je suis donc allé consulter ‘Ata’, qui m’a rapporté que Jabir ibn ‘Abdallah — qu’Allah l’agrée — lui avait dit qu’il avait accompli le Hajj avec le Prophète ﷺ le jour où il avait conduit les chameaux d’offrande avec lui, alors que les gens avaient fait l’intention du Hajj seul. Le Prophète ﷺ leur dit : « Sortez de votre état de sacralisation (‘ihram’) en accomplissant le tawaf de la Maison, le parcours entre Safa et Marwa, puis coupez-vous les cheveux, et restez en état de licéité jusqu’au jour de Tarwiya, puis faites l’intention du Hajj, et considérez celle avec laquelle vous êtes venus comme une jouissance (mut‘a). » Ils dirent : « Comment pouvons-nous la considérer comme une jouissance alors que nous avons déjà nommé le Hajj ? » Il répondit : « Faites ce que je vous ai ordonné. Si je n’avais pas conduit l’offrande, j’aurais fait comme je vous ai ordonné, mais rien de l’état d’interdiction ne m’est permis tant que l’offrande n’a pas atteint son lieu. » Ils firent donc ainsi.
1569 | Rapporté par Sa‘id ibn al-Musayyab : ‘Ali et ‘Uthman — qu’Allah les agrée tous deux — divergèrent à ‘Usfan au sujet de la jouissance (al-mut‘a). ‘Ali dit : « Tu ne veux que défendre ce que le Prophète ﷺ a fait. » Quand ‘Ali vit cela, il fit l’intention pour les deux ensemble.
1570 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Nous sommes venus avec le Messager d’Allah ﷺ en disant : « Me voici, ô Allah, me voici pour le Hajj. » Le Messager d’Allah ﷺ nous ordonna alors de la transformer en ‘Umra.
1571 | Rapporté par ‘Imran — qu’Allah l’agrée : Nous avons accompli le Hajj Tamattu‘ du vivant du Messager d’Allah ﷺ, puis le Coran fut révélé, et quelqu’un a dit ce qu’il voulait selon son opinion.
1572 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah l’agrée : Il fut interrogé au sujet de la jouissance du Hajj (Hajj Tamattu‘), il répondit : Les Mouhajiroun, les Ansar et les épouses du Prophète ﷺ firent l’intention lors du pèlerinage d’adieu, et nous aussi. Lorsque nous arrivâmes à La Mecque, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Transformez votre intention du Hajj en ‘Umra, sauf pour celui qui a mis le collier à son offrande. » Nous avons donc fait le tawaf autour de la Maison, entre Safa et Marwa, nous avons eu des rapports avec nos femmes, et nous avons porté nos vêtements. Il dit : « Celui qui a mis le collier à son offrande, il ne lui est pas permis de sortir de l’état de sacralisation tant que l’offrande n’a pas atteint son lieu. » Puis il nous ordonna, la veille du jour de Tarwiya, de faire l’intention du Hajj. Lorsque nous avons achevé les rites, nous sommes venus, avons fait le tawaf autour de la Maison, entre Safa et Marwa, et notre Hajj fut complet, et nous devions offrir une offrande comme Allah l’a dit : {Ce qu’il peut se procurer comme offrande. Et celui qui n’en trouve pas, qu’il jeûne trois jours pendant le Hajj et sept jours une fois rentré chez vous.} (La brebis suffit.) Ainsi, ils ont réuni deux actes de dévotion en une année : le Hajj et la ‘Umra. Allah l’a révélé dans Son Livre, le Prophète ﷺ l’a institué et l’a rendu licite pour les gens, sauf pour les habitants de La Mecque. Allah dit : {Cela est pour celui dont la famille n’habite pas près de la Mosquée sacrée.} Les mois du Hajj mentionnés par Allah sont : Chawwal, Dhul-Qa‘da et Dhul-Hijja. Celui qui accomplit le Tamattu‘ durant ces mois doit offrir un sacrifice ou jeûner. Ar-rafath signifie : les rapports sexuels, al-fousouq : les désobéissances, al-jidal : la dispute.
1573 | Rapporté par Nafi‘ : Lorsque Ibn ‘Umar — qu’Allah l’agrée — arrivait à l’entrée du sanctuaire, il cessait de prononcer la talbiya, puis il passait la nuit à Dhi Tuwa, y accomplissait la prière de l’aube et se lavait. Il rapportait que le Prophète d’Allah ﷺ faisait ainsi.
1574 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ passa la nuit à Dhi Tuwa jusqu’au matin, puis il entra à La Mecque. Ibn ‘Umar faisait de même.
1575 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ entrait à La Mecque par la colline supérieure (ath-Thaniyya al-‘Ulya) et en sortait par la colline inférieure (ath-Thaniyya as-Sufla).
1576 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ entra à La Mecque par Kada’, par la colline supérieure qui se trouve à al-Batha’, et il sortait par la colline inférieure. Abou ‘Abdallah disait : On disait que Musaddad portait bien son nom. Abou ‘Abdallah dit : J’ai entendu Yahya ibn Ma‘in dire : J’ai entendu Yahya ibn Sa‘id dire : Si j’allais chez Musaddad dans sa maison pour lui rapporter un hadith, il le mériterait, et peu m’importe que mes livres soient chez moi ou chez Musaddad.
1577 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Lorsque le Prophète ﷺ arriva à La Mecque, il entra par le haut de la ville et en sortit par le bas.
1578 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : L’année de la conquête, le Prophète ﷺ entra à La Mecque par Kada’ et en sortit par Kuda, du côté supérieur de La Mecque.
1579 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : L’année de la conquête, le Prophète ﷺ entra à La Mecque par Kada’, du côté supérieur de la ville. Hicham (un des rapporteurs) dit : ‘Urwa entrait tantôt par Kada’, tantôt par Kuda, mais le plus souvent par Kada’, car c’était le plus proche de sa maison.
1580 | Rapporté par Hicham, d’après ‘Urwa : Le Prophète ﷺ entra à La Mecque l’année de la conquête par Kada’, du côté supérieur de la ville. ‘Urwa entrait souvent par Kada’, car c’était le plus proche de sa demeure.
1581 | Rapporté par Hicham, d’après son père : L’année de la conquête, le Prophète ﷺ entra à La Mecque par Kada’. ‘Urwa entrait par les deux, mais le plus souvent par Kada’, car c’était le plus proche de sa maison. Abou ‘Abdallah dit : Kada’ et Kuda sont deux endroits.
1582 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah — qu’Allah l’agrée : Lorsque la Ka‘ba fut reconstruite, le Prophète ﷺ et ‘Abbas transportaient les pierres. ‘Abbas dit au Prophète ﷺ : « Mets ton izar (pagne) sur ton cou. » Il tomba alors à terre, les yeux levés vers le ciel, et dit : « Donnez-moi mon izar. » Il le serra alors sur lui.
1583 | Rapporté par ‘Aïcha – رضى الله عنها – épouse du Prophète صلى الله عليه وسلم : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم lui dit : « Ne vois-tu pas que ton peuple, lorsqu’ils ont reconstruit la Ka‘ba, ils l’ont réduite par rapport aux fondations d’Ibrahim ? » Je dis : Ô Messager d’Allah, pourquoi ne la ramènes-tu pas sur les fondations d’Ibrahim ? Il dit : « Si ce n’était la proximité de ton peuple avec la mécréance, je l’aurais fait. » ‘Abd Allah – رضى الله عنه – dit : Si vraiment ‘Aïcha – رضى الله عنها – a entendu cela du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, je ne pense pas que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم ait délaissé le fait de toucher les deux coins qui font face au Hijr, sauf parce que la Maison n’a pas été complétée sur les fondations d’Ibrahim.
1584 | Rapporté par ‘Aïcha – رضى الله عنها : J’ai interrogé le Prophète صلى الله عليه وسلم au sujet du mur (le Hijr) : « Fait-il partie de la Maison ? » Il répondit : « Oui. » Je dis : Pourquoi ne l’ont-ils pas inclus dans la Maison ? Il dit : « Ton peuple a été limité par manque de moyens. » Je dis : Pourquoi sa porte est-elle surélevée ? Il dit : « Ton peuple a fait cela pour faire entrer qui ils voulaient et empêcher qui ils voulaient. Si ce n’était que ton peuple est encore proche de l’époque de l’ignorance, et que je crains que leurs cœurs ne le rejettent, j’aurais inclus le Hijr dans la Maison et j’aurais abaissé sa porte jusqu’au niveau du sol. »
1585 | Rapporté par ‘Aïcha – رضى الله عنها : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم me dit : « Si ce n’était la nouveauté de ton peuple dans la mécréance, j’aurais démoli la Maison puis je l’aurais reconstruite sur les fondations d’Ibrahim – عليه السلام – car les Quraysh en ont réduit la construction, et j’y aurais fait une porte à l’arrière. » Abou Mou‘âwiya a dit : Hicham nous a rapporté : « une porte à l’arrière ».
1586 | Rapporté par ‘Aïcha – رضى الله عنها : Le Prophète صلى الله عليه وسلم lui dit : « Ô ‘Aïcha, si ce n’était que ton peuple est récemment sorti de l’ignorance, j’aurais ordonné que la Maison soit démolie, puis j’y aurais inclus ce qui en a été exclu et je l’aurais collée au sol, et j’y aurais mis deux portes : une porte à l’est et une porte à l’ouest, et j’aurais atteint avec elle la fondation d’Ibrahim. » C’est cela qui poussa Ibn az-Zubayr – رضى الله عنهما – à la démolir. Yazid dit : J’ai assisté à la démolition et à la reconstruction par Ibn az-Zubayr, et il y a inclus une partie du Hijr, et j’ai vu la fondation d’Ibrahim, des pierres semblables aux bosses de chameaux. Jarir dit : Je lui ai demandé : Où est son emplacement ? Il dit : Je vais te le montrer maintenant. Je suis donc entré avec lui dans le Hijr, il a montré un endroit et a dit : Ici. Jarir dit : J’ai estimé que cela faisait environ six coudées ou à peu près du Hijr.
1587 | Rapporté par Ibn ‘Abbas – رضى الله عنهما : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم dit le jour de la conquête de La Mecque : « Certes, cette ville, Allah l’a rendue sacrée : on n’y coupe pas ses épines, on n’y chasse pas le gibier, et on ne ramasse pas ce qui y est tombé si ce n’est celui qui l’annonce publiquement. »
1588 | Rapporté par Oussama ibn Zayd – رضى الله عنهما : Il dit : Ô Messager d’Allah, où descendras-tu dans ta demeure à La Mecque ? Il dit : « Aqil a-t-il laissé une quelconque propriété ou maison ? » Aqil et Talib avaient hérité d’Abou Talib. Ja‘far et ‘Ali – رضى الله عنهما – n’en héritèrent rien car ils étaient musulmans, tandis qu’Aqil et Talib étaient mécréants. ‘Omar ibn al-Khattab – رضى الله عنه – disait : « Le croyant n’hérite pas du mécréant. » Ibn Chihab dit : Ils interprétaient la parole d’Allah le Très-Haut : {Certes, ceux qui ont cru, émigré et combattu avec leurs biens et leurs personnes dans le sentier d’Allah, et ceux qui les ont accueillis et secourus, ceux-là sont alliés les uns des autres} (le verset).
1589 | Rapporté par Abou Hourayra – رضى الله عنه : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, lorsqu’il voulut entrer à La Mecque, dit : « Notre halte demain, si Allah le veut, sera à Khaïf Banî Kinâna, là où (les polythéistes) avaient prêté serment de mécréance. »
1590 | Rapporté par Abou Hourayra – رضى الله عنه : Le Prophète صلى الله عليه وسلم, le lendemain du jour du sacrifice alors qu’il était à Mina, dit : « Demain, nous descendrons à Khaïf Banî Kinâna, là où (les polythéistes) avaient prêté serment de mécréance. » Il voulait dire par là al-Muhassab. En effet, les Quraysh et Banî Kinâna s’étaient alliés contre Banî Hâchim et Banî ‘Abd al-Muttalib, ou Banî al-Muttalib, pour ne pas se marier avec eux ni commercer avec eux jusqu’à ce qu’ils livrent au Prophète صلى الله عليه وسلم. Salama rapporte d’après ‘Uqayl et Yahya ibn al-Dahhâk d’après al-Awzâ‘î : Ibn Chihab m’a informé, et ils ont dit : Banî Hâchim et Banî al-Muttalib. Abou ‘Abd Allah dit : Banî al-Muttalib est plus exact.
1591 | Rapporté par Abou Hourayra – رضى الله عنه – d’après le Prophète صلى الله عليه وسلم : « La Ka‘ba sera détruite par Dhou as-Souwayqatayn d’Éthiopie. »
1592 | Rapporté par ‘Aïcha – رضى الله عنها : Avant que le jeûne de Ramadan ne soit rendu obligatoire, ils jeûnaient le jour de ‘Achoura, et c’était un jour où la Ka‘ba était couverte d’un voile. Lorsque Allah a rendu obligatoire le jeûne de Ramadan, le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم dit : « Que celui qui veut jeûner (‘Achoura) le fasse, et que celui qui veut le délaisser le délaisse. »
1593 | Rapporté par Abou Sa‘îd al-Khoudrî – رضى الله عنه – d’après le Prophète صلى الله عليه وسلم : « La Maison sera certes visitée pour le Hajj et la ‘Umra après la sortie de Gog et Magog. » Abân et ‘Imrân ont rapporté ceci d’après Qatâda. ‘Abd ar-Rahmân rapporte de Chu‘ba : Il a dit : « L’Heure ne viendra pas tant que la Maison ne sera plus visitée pour le Hajj. » Le premier hadith est plus complet. Qatâda a entendu ‘Abd Allah, et ‘Abd Allah a entendu Abou Sa‘îd.
1594 | Rapporté par Abou Wâ’il : Je me suis assis avec Shaïba sur le siège à l’intérieur de la Ka‘ba. Il dit : Certes, ‘Omar – رضى الله عنه – s’est assis à cette place et a dit : « Je n’ai laissé ni jaune (c’est-à-dire or) ni blanc (c’est-à-dire argent) sans le distribuer. » Je lui ai dit : « Tes deux compagnons ne l’ont pas fait. » Il dit : « Ce sont les deux hommes que je prends pour modèle. »
1595 | Rapporté par Ibn ‘Abbas – رضى الله عنهما – d’après le Prophète صلى الله عليه وسلم : « C’est comme si je le voyais : un homme noir, aux jambes fines, l’arrachant pierre par pierre. »
1596 | Rapporté par Abou Hourayra – رضى الله عنه – d’après le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم : « La Ka‘ba sera détruite par Dhou as-Souwayqatayn d’Éthiopie. »
1597 | Rapporté par ‘Abis ibn Rabi‘a : ‘Omar – رضى الله عنه – s’approcha de la Pierre Noire, l’embrassa et dit : « Je sais que tu es une pierre, tu ne peux ni nuire ni profiter. Si je n’avais pas vu le Prophète صلى الله عليه وسلم t’embrasser, je ne t’aurais pas embrassée. »
1598 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم entra dans la Maison (la Ka‘ba) avec Oussama ibn Zayd, Bilâl et ‘Othmân ibn Talha. Ils fermèrent la porte sur eux. Lorsque la porte fut ouverte, je fus le premier à entrer. Je rencontrai Bilâl et lui demandai : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a-t-il prié à l’intérieur ? Il répondit : Oui, entre les deux piliers yéménites.
1599 | Rapporté par Ibn ‘Omar – رضى الله عنهما : Lorsqu’il entrait dans la Ka‘ba, il marchait droit devant lui en entrant, en plaçant la porte derrière son dos, et avançait jusqu’à ce qu’il soit à environ trois coudées du mur qui lui faisait face, puis il priait en visant l’endroit où Bilâl lui avait dit que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم avait prié. Il n’y a aucun mal à prier dans n’importe quelle partie de la Maison que l’on souhaite.
1600 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Abî ‘Awfâ : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم accomplit la ‘Umra, fit le tawaf autour de la Maison et pria deux unités de prière derrière la station (Maqam) d’Ibrahim, et des gens le protégeaient des autres. Un homme lui demanda : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم est-il entré dans la Ka‘ba ? Il répondit : Non.
1601 | Rapporté par Ibn ‘Abbas – رضى الله عنهما : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva, il refusa d’entrer dans la Maison alors qu’il s’y trouvait des idoles. Il ordonna qu’on les en sorte. Ils en sortirent une image d’Ibrahim et d’Ismaïl, ayant dans leurs mains les flèches de divination. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qu’Allah les maudisse ! Par Allah, ils savaient qu’ils ne s’en sont jamais servis ! » Puis il entra dans la Maison, prononça le takbîr dans ses coins et n’y fit pas de prière.
1602 | Rapporté par Ibn ‘Abbas – رضى الله عنهما : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم et ses compagnons arrivèrent, et les polythéistes dirent : « Il vient à vous, et ils ont été affaiblis par la fièvre de Yathrib. » Le Prophète صلى الله عليه وسلم ordonna alors à ses compagnons de marcher vivement (ramal) durant les trois premiers tours, et de marcher normalement entre les deux coins. Il ne leur ordonna pas de marcher vivement pendant tous les tours, par compassion pour eux.
1603 | Rapporté par Salim, d'après son père : J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ lorsqu'il arrivait à La Mecque : lorsqu'il touchait la Pierre Noire au début de son tawaf, il trottait pendant trois tours sur les sept.
1604 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a trotté (ramal) pendant trois tours et a marché pendant quatre, lors du Hajj et de la ‘Umra.
1605 | Rapporté par Zayd ibn Aslam, d'après son père : ‘Umar ibn al-Khattab, qu'Allah l'agrée, s'adressa au coin (de la Ka‘ba) : « Par Allah ! Je sais que tu n'es qu'une pierre, tu ne peux ni nuire ni profiter. Si je n'avais pas vu le Prophète ﷺ te toucher, je ne t'aurais pas touché. » Puis il le toucha, et dit : « Pourquoi faisons-nous le ramal ? C'est seulement parce que nous voulions le montrer aux polythéistes, or Allah les a détruits. » Puis il dit : « C'est une chose que le Prophète ﷺ a faite, et nous n'aimons pas l'abandonner. »
1606 | Rapporté par Nafi‘, d'après Ibn ‘Umar : Je n'ai jamais délaissé le fait de toucher ces deux coins (le Coin Noir et le Coin Yéménite), que ce soit dans la difficulté ou la facilité, depuis que j'ai vu le Prophète ﷺ les toucher. J'ai dit à Nafi‘ : « Est-ce qu'Ibn ‘Umar marchait entre les deux coins ? » Il répondit : « Il ne marchait que pour que ce soit plus facile de les toucher. »
1607 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a fait le tawaf lors du Pèlerinage d’Adieu sur une monture, touchant le coin (la Pierre Noire) avec un bâton recourbé.
1608 | Rapporté par Abû Sha‘thâ’ : « Qui se détourne d’une partie de la Maison ? » Mu‘âwiya touchait tous les coins de la Ka‘ba. Ibn ‘Abbas lui dit : « Ces deux coins (ceux faisant face au Hijr) ne doivent pas être touchés. » Mu‘âwiya répondit : « Rien dans la Maison n’est à délaisser. » Et Ibn az-Zubayr touchait tous les coins.
1609 | Rapporté par Sâlim ibn ‘Abdullah, d'après son père : Je n’ai pas vu le Prophète ﷺ toucher de la Maison (la Ka‘ba) si ce n’est les deux coins yéménites.
1610 | Rapporté par Zayd ibn Aslam, d’après son père : J’ai vu ‘Umar ibn al-Khattab embrasser la Pierre Noire et il dit : « Si je n’avais pas vu le Messager d’Allah ﷺ t’embrasser, je ne t’aurais pas embrassée. »
1611 | Rapporté par az-Zubayr ibn ‘Arabi : Un homme interrogea Ibn ‘Umar au sujet du fait de toucher la Pierre Noire. Il répondit : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ la toucher et l’embrasser. » L’homme demanda : « Et si je suis bousculé ? Et si je suis dominé ? » Il répondit : « Reste au Yémen (c’est-à-dire : si tu ne peux pas, n’insiste pas), j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ la toucher et l’embrasser. »
1612 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a fait le tawaf autour de la Maison sur une monture, et chaque fois qu’il arrivait au coin, il lui faisait un signe.
1613 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a fait le tawaf autour de la Maison sur une monture, et chaque fois qu’il arrivait au coin, il lui faisait un signe avec quelque chose qu’il avait avec lui et prononçait le takbîr.
1614 | Rapporté par ‘Urwa : ‘Aïsha, qu’Allah l’agrée, m’a informé que la première chose que fit le Prophète ﷺ à son arrivée fut de faire ses ablutions, puis il fit le tawaf, et ce n’était pas une ‘umra. Ensuite, Abû Bakr et ‘Umar firent de même lors de leur hajj. J’ai ensuite accompli le hajj avec mon père az-Zubayr, et la première chose qu’il fit fut le tawaf. Puis j’ai vu les Muhâjirîn et les Ansâr faire de même. Ma mère m’a informé qu’elle, sa sœur, az-Zubayr et un tel et un tel avaient prononcé le talbiya pour la ‘umra, et lorsqu’ils eurent passé la main sur le coin (de la Ka‘ba), ils se sont désacralisés (c’est-à-dire : ils ont terminé leur ‘umra).
1615 | Rapporté par ‘Urwa : ‘Aïsha, qu’Allah l’agrée, m’a informé que la première chose que fit le Prophète ﷺ à son arrivée fut de faire ses ablutions, puis il fit le tawaf, et ce n’était pas une ‘umra. Ensuite, Abû Bakr et ‘Umar firent de même lors de leur hajj. J’ai ensuite accompli le hajj avec mon père az-Zubayr, et la première chose qu’il fit fut le tawaf. Puis j’ai vu les Muhâjirîn et les Ansâr faire de même. Ma mère m’a informé qu’elle, sa sœur, az-Zubayr et un tel et un tel avaient prononcé le talbiya pour la ‘umra, et lorsqu’ils eurent passé la main sur le coin (de la Ka‘ba), ils se sont désacralisés (c’est-à-dire : ils ont terminé leur ‘umra).
1616 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ accomplissait le tawaf lors du hajj ou de la ‘umra, la première chose qu’il faisait à son arrivée était de trotter pendant trois tours et de marcher pendant quatre. Ensuite, il accomplissait deux prosternations, puis il faisait le tawaf entre Safa et Marwa.
1617 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque le Prophète ﷺ accomplissait le premier tawaf autour de la Maison, il trottait pendant trois tours et marchait pendant quatre, et lorsqu’il faisait le tawaf entre Safa et Marwa, il courait dans le creux du passage.
1618 | Rapporté par ‘Ata : Lorsque Ibn Hisham interdit aux femmes de faire le tawaf avec les hommes, il lui dit : « Comment peux-tu les en empêcher alors que les femmes du Prophète ﷺ faisaient le tawaf avec les hommes ? » Je demandai : « Était-ce après l’instauration du voile ou avant ? » Il répondit par serment : « Je l’ai vu après l’instauration du voile. » Je demandai : « Comment se mêlaient-elles aux hommes ? » Il répondit : « Elles ne se mêlaient pas. ‘Aïsha faisait le tawaf à l’écart des hommes, sans se mêler à eux. » Une femme lui dit : « Viens, touchons la Pierre Noire, ô Mère des croyants ! » Elle répondit : « Va toi-même », et elle refusa. Les femmes sortaient la nuit, déguisées, pour faire le tawaf avec les hommes, mais lorsqu’elles voulaient entrer dans la Maison, elles attendaient dehors jusqu’à ce que les hommes soient sortis. J’allais voir ‘Aïsha, moi et ‘Ubayd ibn ‘Umayr, alors qu’elle résidait à l’intérieur de Thabir. Je demandai : « Quel était son voile ? » Il répondit : « Elle était dans une tente turque qui avait un rideau, et il n’y avait rien d’autre entre nous et elle. Je l’ai vue porter un vêtement rose. »
1619 | Rapporté par Umm Salama, épouse du Prophète ﷺ : J’ai fait part au Messager d’Allah ﷺ que j’étais souffrante. Il dit : « Fais le tawaf derrière les gens, en étant montée. » Je fis donc le tawaf, et le Messager d’Allah ﷺ, à ce moment-là, priait à côté de la Maison, récitant : {Par le Mont ! * et par un Livre écrit...}
1620 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ passa alors qu’il faisait le tawaf autour de la Ka‘ba auprès d’un homme qui avait attaché sa main à celle d’un autre avec une lanière, ou une corde, ou autre chose. Le Prophète ﷺ la coupa de sa propre main, puis dit : « Conduis-le par la main. »
1621 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ vit un homme faire le tawaf autour de la Ka‘ba, attaché avec une corde ou autre chose, alors il la coupa.
1622 | Rapporté par Abû Hurayra : Abû Bakr as-Siddîq, qu’Allah l’agrée, m’a envoyé lors du pèlerinage où le Messager d’Allah ﷺ l’avait désigné comme chef, avant le Pèlerinage d’Adieu, le jour du sacrifice, dans un groupe pour proclamer parmi les gens : « Qu’aucun polythéiste ne fasse le hajj après cette année, et qu’aucun homme nu ne fasse le tawaf autour de la Maison. »
1623 | Rapporté par `Amr : Nous avons interrogé Ibn `Umar — qu’Allah les agrée — : « Un homme peut-il avoir des rapports avec sa femme lors de la `Umra avant d’avoir fait le tawaf entre as-Safa et al-Marwa ? » Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ arriva, fit le tawaf autour de la Maison sept fois, puis pria deux unités de prière derrière la station (d’Ibrahim), puis fit le tawaf entre as-Safa et al-Marwa. » Et il dit : « En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent modèle. » Il ajouta : « J’ai aussi interrogé Jabir ibn `Abd Allah — qu’Allah les agrée —, et il répondit : “Qu’il ne s’approche pas de sa femme avant d’avoir fait le tawaf entre as-Safa et al-Marwa.” »
1624 | Rapporté par `Amr : Nous avons interrogé Ibn `Umar — qu’Allah les agrée — : « Un homme peut-il avoir des rapports avec sa femme lors de la `Umra avant d’avoir fait le tawaf entre as-Safa et al-Marwa ? » Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ arriva, fit le tawaf autour de la Maison sept fois, puis pria deux unités de prière derrière la station (d’Ibrahim), puis fit le tawaf entre as-Safa et al-Marwa. » Et il dit : « En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent modèle. » Il ajouta : « J’ai aussi interrogé Jabir ibn `Abd Allah — qu’Allah les agrée —, et il répondit : “Qu’il ne s’approche pas de sa femme avant d’avoir fait le tawaf entre as-Safa et al-Marwa.” »
1625 | Rapporté par Ibn `Abbas — qu’Allah les agrée — : Le Prophète ﷺ arriva à La Mecque, fit le tawaf et le sa`i entre as-Safa et al-Marwa, et il ne s’approcha pas de la Ka`ba après avoir fait le tawaf jusqu’à ce qu’il revienne de `Arafat.
1626 | Rapporté par Umm Salama — qu’Allah l’agrée —, épouse du Prophète ﷺ : J’ai fait part de ma plainte au Messager d’Allah ﷺ. (Dans une autre version, Umm Salama rapporte : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ était à La Mecque et qu’il voulait partir, alors qu’elle n’avait pas encore fait le tawaf autour de la Maison et qu’elle désirait partir, le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Lorsque la prière du matin est établie, fais le tawaf sur ta monture pendant que les gens prient. » Elle fit ainsi et ne pria pas avant d’être sortie.)
1627 | Rapporté par Ibn `Umar — qu’Allah les agrée — : Le Prophète ﷺ arriva, fit le tawaf autour de la Maison sept fois, puis pria deux unités de prière derrière la station, puis se dirigea vers as-Safa. Et Allah — le Très-Haut — a dit : {En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent modèle.}
1628 | Rapporté par `Urwa d’après `Aisha — qu’Allah l’agrée — : Des gens firent le tawaf autour de la Maison après la prière du matin, puis s’assirent auprès du prédicateur jusqu’à ce que le soleil se lève, puis ils se levèrent pour prier. `Aisha — qu’Allah l’agrée — dit : « Ils sont restés assis jusqu’à ce que vienne l’heure où la prière est déconseillée, puis ils se sont levés pour prier. »
1629 | Rapporté par `Abd Allah — qu’Allah l’agrée — : J’ai entendu le Prophète ﷺ interdire la prière au moment du lever du soleil et à son coucher.
1630 | Rapporté par `Abd al-`Aziz ibn Rufaï` : J’ai vu `Abd Allah ibn az-Zubayr — qu’Allah les agrée — faire le tawaf après la prière du matin, puis prier deux unités de prière. `Abd al-`Aziz ajouta : « J’ai vu `Abd Allah ibn az-Zubayr prier deux unités de prière après la prière du `Asr, et il m’informa que `Aisha — qu’Allah l’agrée — lui avait rapporté que le Prophète ﷺ, chaque fois qu’il entrait chez elle, priait ces deux unités. »
1631 | Rapporté par `Abd al-`Aziz ibn Rufaï` : J’ai vu `Abd Allah ibn az-Zubayr — qu’Allah les agrée — faire le tawaf après la prière du matin, puis prier deux unités de prière. `Abd al-`Aziz ajouta : « J’ai vu `Abd Allah ibn az-Zubayr prier deux unités de prière après la prière du `Asr, et il m’informa que `Aisha — qu’Allah l’agrée — lui avait rapporté que le Prophète ﷺ, chaque fois qu’il entrait chez elle, priait ces deux unités. »
1632 | Rapporté par Ibn `Abbas — qu’Allah les agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ fit le tawaf autour de la Maison sur un chameau ; chaque fois qu’il arrivait au coin (de la Pierre Noire), il lui faisait un signe avec quelque chose qu’il tenait en main et disait : « Allahu Akbar. »
1633 | Rapporté par Umm Salama — qu’Allah l’agrée — : J’ai informé le Messager d’Allah ﷺ que j’étais malade. Il dit : « Fais le tawaf derrière les gens, en étant montée. » Je fis donc le tawaf, tandis que le Messager d’Allah ﷺ priait à côté de la Maison, récitant : « Par la montagne ! Et par un Livre écrit… »
1634 | Rapporté par Ibn `Umar — qu’Allah les agrée — : Al-`Abbas ibn `Abd al-Muttalib — qu’Allah l’agrée — demanda la permission au Messager d’Allah ﷺ de passer la nuit à La Mecque pendant les nuits de Mina à cause de son service d’approvisionnement en eau, et il le lui permit.
1635 | Rapporté par Ibn `Abbas — qu’Allah les agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ vint à l’abreuvoir et demanda à boire. Al-`Abbas dit : « Ô Fadl ! Va chez ta mère et apporte au Messager d’Allah ﷺ une boisson de chez elle. » Il dit : « Donne-moi à boire. » Il répondit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, les gens y mettent leurs mains. » Il dit : « Donne-moi à boire. » Il en but, puis alla à Zamzam, où les gens distribuaient de l’eau et y travaillaient. Il dit : « Continuez, car vous accomplissez une bonne œuvre. » Puis il ajouta : « Si je ne craignais pas que l’on vous submerge, je descendrais pour mettre la corde sur ceci » — il montra son épaule.
1636 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abû Dharr — qu’Allah l’agrée — rapportait que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon toit fut ouvert alors que j’étais à La Mecque, puis Jibril — paix sur lui — descendit, ouvrit ma poitrine, la lava avec de l’eau de Zamzam, puis apporta un bassin d’or rempli de sagesse et de foi, qu’il versa dans ma poitrine, puis il la referma. Ensuite, il prit ma main et monta vers le ciel le plus proche. Jibril dit au gardien du ciel le plus proche : “Ouvre !” Il demanda : “Qui est-ce ?” Il répondit : “Jibril.” »
1637 | Rapporté par Ibn `Abbas — qu’Allah les agrée — : J’ai donné à boire de l’eau de Zamzam au Messager d’Allah ﷺ et il la but debout. `Asim (un rapporteur) dit qu’Ikrima jura qu’en ce jour-là, le Prophète ﷺ n’était pas debout mais sur un chameau.
1638 | Rapporté par `Aisha — qu’Allah l’agrée — : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ lors du pèlerinage d’adieu, et nous avons prononcé la talbiya pour la `Umra. Puis il dit : « Celui qui a avec lui une offrande, qu’il fasse l’intention du Hajj et de la `Umra, puis qu’il ne se désacralise pas avant d’avoir terminé les deux. » Je suis arrivée à La Mecque alors que j’avais mes menstrues. Lorsque nous avons achevé notre Hajj, il m’a envoyée avec `Abd al-Rahman à Tan`im, et j’ai accompli la `Umra. Il ﷺ dit : « Ceci remplace ta `Umra. » Ceux qui avaient fait l’intention de la `Umra firent le tawaf, puis se désacralisèrent, puis firent un autre tawaf après leur retour de Mina. Quant à ceux qui avaient combiné le Hajj et la `Umra, ils firent un seul tawaf.
1639 | Rapporté par Nafi` : `Abd Allah ibn `Abd Allah ibn `Umar entra, alors que sa monture était dans la cour, et dit à Ibn `Umar — qu’Allah les agrée — : « Je crains qu’il y ait cette année un combat entre les gens, et qu’ils t’empêchent d’accéder à la Maison. Si tu restais ici ? » Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ est sorti, et les mécréants de Quraysh l’ont empêché d’accéder à la Maison. Si l’on m’empêche d’y accéder, je ferai comme a fait le Messager d’Allah ﷺ : {En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent modèle.} Je vous prends à témoin que j’ai rendu obligatoire pour moi le Hajj avec ma `Umra. » Puis, à son arrivée, il fit pour les deux un seul tawaf.
1640 | Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar — qu’Allah les agrée — voulait accomplir le Hajj l’année où al-Hajjaj assiégea Ibn az-Zubayr. On lui dit : « Il risque d’y avoir un combat entre les gens, et nous craignons qu’ils ne t’empêchent. » Il répondit : {En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent modèle.} Alors je ferai comme a fait le Messager d’Allah ﷺ. Je vous prends à témoin que j’ai rendu obligatoire une `Umra. Puis il partit, et lorsqu’il fut à l’extérieur d’al-Bayda’, il dit : « Il n’y a pas de différence entre le Hajj et la `Umra, je vous prends à témoin que j’ai rendu obligatoire le Hajj avec ma `Umra. » Il offrit une offrande qu’il avait achetée à Qudaid et ne fit rien de plus. Il n’égorgea pas, ne se désacralisa pas de quoi que ce soit, ne se rasa ni ne se coupa les cheveux jusqu’au jour du sacrifice, où il sacrifia et se rasa. Il considéra que son premier tawaf suffisait pour le Hajj et la `Umra. Ibn `Umar — qu’Allah les agrée — dit : « C’est ainsi qu’a fait le Messager d’Allah ﷺ. »
1641 | Rapporté par Muhammad ibn `Abd al-Rahman ibn Nawfal al-Qurashi : J’ai interrogé `Urwa ibn az-Zubayr au sujet du Hajj du Prophète ﷺ. `Urwa répondit : « `Aisha m’a informé — qu’Allah l’agrée — que, lorsque le Prophète ﷺ arriva à La Mecque, la première chose qu’il fit fut de faire ses ablutions, puis il accomplit le tawaf autour de la Ka`ba, et son intention ne fut pas celle d’une `Umra seule (mais de Hajj et `Umra ensemble). » Plus tard, Abû Bakr — qu’Allah l’agrée — accomplit le Hajj et la première chose qu’il fit fut le tawaf autour de la Ka`ba, et ce ne fut pas une `Umra seule (mais Hajj et `Umra ensemble). Puis `Umar fit de même. Ensuite, `Uthman accomplit le Hajj et la première chose qu’il fit fut le tawaf autour de la Ka`ba, et ce ne fut pas une `Umra seule. Puis Mu`awiya et `Abd Allah ibn `Umar firent de même. J’ai accompli le Hajj avec Ibn az-Zubayr et la première chose qu’il fit fut le tawaf autour de la Ka`ba, et ce ne fut pas une `Umra seule (mais Hajj et `Umra ensemble). Puis j’ai vu les muhajirîn (Émigrés) et les ansâr faire de même, et ce ne fut pas une `Umra seule. Et le dernier que j’ai vu faire cela fut Ibn `Umar, et il n’a pas fait d’autre `Umra après avoir terminé la première. Or, voici Ibn `Umar présent parmi les gens ; ils ne l’interrogent pas, ni aucun de ceux qui l’ont précédé. Et toutes ces personnes, en entrant à La Mecque, ne commençaient rien avant d’avoir accompli le tawaf autour de la Ka`ba, et ne sortaient pas de l’ihram. Et à coup sûr, j’ai vu ma mère et ma tante, en arrivant à La Mecque, ne commencer par rien avant d’avoir accompli le tawaf autour de la Ka`ba, et elles ne sortaient pas de l’ihram. Ma mère m’a informé qu’elle, sa sœur, az-Zubayr et d’autres s’étaient mis en état d’ihram pour la `Umra, et lorsqu’ils eurent effleuré le coin (la Pierre Noire) (c’est-à-dire achevant leur `Umra), ils se désacralisèrent.
1642 | Rapporté par Muhammad ibn `Abd al-Rahman ibn Nawfal al-Qurashi : J’ai interrogé `Urwa ibn az-Zubayr au sujet du Hajj du Prophète ﷺ. `Urwa répondit : « `Aisha m’a informé — qu’Allah l’agrée — que, lorsque le Prophète ﷺ arriva à La Mecque, la première chose qu’il fit fut de faire ses ablutions, puis il accomplit le tawaf autour de la Ka`ba, et son intention ne fut pas celle d’une `Umra seule (mais de Hajj et `Umra ensemble). » Plus tard, Abû Bakr — qu’Allah l’agrée — accomplit le Hajj et la première chose qu’il fit fut le tawaf autour de la Ka`ba, et ce ne fut pas une `Umra seule (mais Hajj et `Umra ensemble). Puis `Umar fit de même. Ensuite, `Uthman accomplit le Hajj et la première chose qu’il fit fut le tawaf autour de la Ka`ba, et ce ne fut pas une `Umra seule. Puis Mu`awiya et `Abd Allah ibn `Umar firent de même. J’ai accompli le Hajj avec Ibn az-Zubayr et la première chose qu’il fit fut le tawaf autour de la Ka`ba, et ce ne fut pas une `Umra seule (mais Hajj et `Umra ensemble). Puis j’ai vu les muhajirîn (Émigrés) et les ansâr faire de même, et ce ne fut pas une `Umra seule. Et le dernier que j’ai vu faire cela fut Ibn `Umar, et il n’a pas fait d’autre `Umra après avoir terminé la première. Or, voici Ibn `Umar présent parmi les gens ; ils ne l’interrogent pas, ni aucun de ceux qui l’ont précédé. Et toutes ces personnes, en entrant à La Mecque, ne commençaient rien avant d’avoir accompli le tawaf autour de la Ka`ba, et ne sortaient pas de l’ihram. Et à coup sûr, j’ai vu ma mère et ma tante, en arrivant à La Mecque, ne commencer par rien avant d’avoir accompli le tawaf autour de la Ka`ba, et elles ne sortaient pas de l’ihram. Ma mère m’a informé qu’elle, sa sœur, az-Zubayr et d’autres s’étaient mis en état d’ihram pour la `Umra, et lorsqu’ils eurent effleuré le coin (la Pierre Noire) (c’est-à-dire achevant leur `Umra), ils se désacralisèrent.
1643 | Rapporté par `Urwa : J’ai interrogé `Aïcha – qu’Allah l’agrée – et je lui ai dit : « Que dis-tu au sujet de la parole d’Allah, le Très-Haut : {En vérité, As-Safa et Al-Marwa font partie des rites d’Allah. Quiconque fait le pèlerinage à la Maison ou accomplit la `Umra, il n’y a pas de mal à ce qu’il fasse le va-et-vient entre elles} ? Par Allah ! Il n’y a donc aucun mal pour quiconque de ne pas faire le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa. » Elle répondit : « Quelle mauvaise parole tu as dite, ô fils de ma sœur ! Si cela était comme tu l’as interprété, il aurait été dit : “il n’y a pas de mal à ce qu’il ne fasse pas le va-et-vient entre elles.” Mais en réalité, ce verset a été révélé au sujet des Ansar : avant d’embrasser l’islam, ils faisaient le talbiya pour Manat, l’idole qu’ils adoraient près de Al-Mushallal. Ainsi, celui qui faisait le talbiya pour elle se gênait de faire le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa. Lorsqu’ils embrassèrent l’islam, ils interrogèrent le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, disant : “Ô Messager d’Allah, nous nous gênions de faire le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa.” Alors Allah, le Très-Haut, révéla : {En vérité, As-Safa et Al-Marwa font partie des rites d’Allah} (le verset). » `Aïcha – qu’Allah l’agrée – ajouta : « Le Messager d’Allah ﷺ a institué le va-et-vient entre elles, il n’est donc permis à personne de délaisser le va-et-vient entre elles. » Ensuite, j’ai rapporté cela à Abou Bakr ibn `Abd ar-Rahman, qui dit : « Voilà un savoir que je n’avais jamais entendu. Mais j’ai entendu des hommes de science dire que tous les gens, à l’exception de ceux qu’a mentionnés `Aïcha, parmi ceux qui faisaient le talbiya pour Manat, faisaient tous le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa. Lorsque Allah mentionna le tawaf autour de la Maison sans mentionner As-Safa et Al-Marwa dans le Coran, ils dirent : “Ô Messager d’Allah, nous faisions le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa, et Allah a révélé le tawaf autour de la Maison sans mentionner As-Safa. Y a-t-il un mal à ce que nous fassions le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa ?” Alors Allah, le Très-Haut, révéla : {En vérité, As-Safa et Al-Marwa font partie des rites d’Allah} (le verset). » Abou Bakr dit : « J’entends par là que ce verset a été révélé au sujet des deux groupes : ceux qui se gênaient de faire le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa à l’époque de l’ignorance, et ceux qui faisaient le va-et-vient puis se sont gênés de le faire en islam parce qu’Allah, le Très-Haut, avait ordonné le tawaf autour de la Maison sans mentionner As-Safa, jusqu’à ce qu’Il mentionne cela après avoir mentionné le tawaf autour de la Maison. »
1644 | Rapporté par Ibn `Umar : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ accomplissait le premier tawaf, il marchait rapidement (ramal) durant trois tours et marchait normalement durant les quatre autres. Et lorsqu’il faisait le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa, il accélérait le pas dans la partie basse du passage. J’ai demandé à Nafi` : « Est-ce qu’`Abdullah (Ibn `Umar) marchait normalement lorsqu’il atteignait le coin yéménite ? » Il répondit : « Non, sauf s’il y avait une foule au niveau du coin, alors il ne le quittait pas avant de le toucher. »
1645 | Rapporté par `Amr ibn Dinar : Nous avons interrogé Ibn `Umar – qu’Allah l’agrée – au sujet d’un homme qui, lors de la `Umra, a fait le tawaf autour de la Maison mais n’a pas fait le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa : peut-il avoir des rapports avec son épouse ? Il répondit : « Le Prophète ﷺ est arrivé à La Mecque, il a fait sept tours autour de la Maison, a prié deux unités de prière derrière la station d’Ibrahim, puis a fait sept va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa. {En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent exemple.} » Nous avons posé la même question à Jabir ibn `Abdullah – qu’Allah les agrée – et il répondit : « Qu’il ne s’approche pas d’elle tant qu’il n’a pas fait le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa. »
1646 | Rapporté par `Amr ibn Dinar : Nous avons interrogé Ibn `Umar – qu’Allah l’agrée – au sujet d’un homme qui, lors de la `Umra, a fait le tawaf autour de la Maison mais n’a pas fait le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa : peut-il avoir des rapports avec son épouse ? Il répondit : « Le Prophète ﷺ est arrivé à La Mecque, il a fait sept tours autour de la Maison, a prié deux unités de prière derrière la station d’Ibrahim, puis a fait sept va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa. {En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent exemple.} » Nous avons posé la même question à Jabir ibn `Abdullah – qu’Allah les agrée – et il répondit : « Qu’il ne s’approche pas d’elle tant qu’il n’a pas fait le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa. »
1647 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ est arrivé à La Mecque, il a fait le tawaf autour de la Maison, puis a prié deux unités de prière, puis a fait le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa. Ensuite, il a récité : {En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent exemple.}
1648 | Rapporté par `Asim : J’ai demandé à Anas ibn Malik – qu’Allah l’agrée – : « Aviez-vous de l’aversion à faire le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa ? » Il répondit : « Oui. Car cela faisait partie des rites de l’époque de l’ignorance, jusqu’à ce qu’Allah révèle : {En vérité, As-Safa et Al-Marwa font partie des rites d’Allah. Quiconque fait le pèlerinage à la Maison ou accomplit la `Umra, il n’y a pas de mal à ce qu’il fasse le va-et-vient entre elles.} »
1649 | Rapporté par Ibn `Abbas – qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a fait le tawaf autour de la Maison et le va-et-vient entre As-Safa et Al-Marwa afin de montrer sa force aux polythéistes.
1650 | Rapporté par `Aïcha – qu’Allah l’agrée : Je suis arrivée à La Mecque alors que j’étais en période de menstrues, et je n’ai pas fait le tawaf autour de la Maison ni entre As-Safa et Al-Marwa. J’ai exposé cela au Messager d’Allah ﷺ, et il dit : « Fais comme le fait le pèlerin, sauf que tu ne feras pas le tawaf autour de la Maison jusqu’à ce que tu sois purifiée. »
1651 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah – qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ et ses compagnons sont entrés en état d’ihram pour le Hajj, et nul d’entre eux n’avait de bête à sacrifier, à l’exception du Prophète ﷺ et de Talha. `Ali arriva du Yémen avec une bête à sacrifier et dit : « Je suis entré en ihram selon ce pour quoi le Prophète ﷺ est entré en ihram. » Le Prophète ﷺ ordonna à ses compagnons de transformer leur ihram en `Umra, de faire le tawaf, puis de se couper les cheveux et de sortir de l’ihram, sauf ceux qui avaient une bête à sacrifier. Ils dirent : « Allons-nous partir à Mina alors que l’un d’entre nous aura eu des rapports ? » Cela parvint au Prophète ﷺ, qui dit : « Si j’avais su ce que je sais maintenant, je n’aurais pas amené de bête à sacrifier. Et si je n’avais pas de bête à sacrifier, je serais sorti de l’ihram. » `Aïcha – qu’Allah l’agrée – eut ses menstrues, elle accomplit tous les rites du Hajj sauf le tawaf autour de la Maison. Lorsqu’elle fut purifiée, elle fit le tawaf autour de la Maison. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, vous repartez avec un Hajj et une `Umra, et moi je ne repars qu’avec un Hajj ! » Il ordonna alors à `Abd ar-Rahman ibn Abou Bakr de l’accompagner à At-Tan`im, et elle accomplit la `Umra après le Hajj.
1652 | Rapporté par Hafsa : Nous empêchions nos jeunes filles vierges de sortir (pour la prière de l’`Id). Une femme vint et s’installa au château des Banî Khalaf. Elle raconta que sa sœur était mariée à un homme parmi les compagnons du Messager d’Allah ﷺ, qui avait participé à douze expéditions avec le Messager d’Allah ﷺ, et que sa sœur l’avait accompagné dans six d’entre elles. Elle dit : « Nous soignions les blessés et nous nous occupions des malades. » Ma sœur interrogea le Messager d’Allah ﷺ et lui dit : « Y a-t-il un mal pour l’une d’entre nous, si elle n’a pas de jilbab, à ne pas sortir ? » Il répondit : « Que sa compagne lui prête de son jilbab, et qu’elle assiste au bien et à l’invocation des croyants. » Lorsque Umm `Atiyya – qu’Allah l’agrée – arriva, nous l’interrogeâmes – ou elle dit : nous l’avons interrogée – et elle ne mentionnait jamais le Messager d’Allah ﷺ sans dire : « Que mon père lui soit sacrifié. » Nous lui dîmes : « As-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ dire ceci ou cela ? » Elle répondit : « Oui, que mon père lui soit sacrifié. » Il a dit : « Que sortent les jeunes filles vierges, celles qui restent à l’écart – ou les jeunes filles vierges et celles qui restent à l’écart – et les femmes en période de menstrues, afin qu’elles assistent au bien et à l’invocation des musulmans, mais que les femmes en menstrues s’écartent du lieu de prière. » Je lui dis : « Même la femme en menstrues ? » Elle répondit : « Ne sont-elles pas présentes à `Arafat, et à tel et tel endroit ? »
1653 | Rapporté par Anas ibn Malik – qu’Allah l’agrée : `Abd al-`Aziz ibn Rufay` m’a demandé : « Dis-moi quelque chose que tu as compris du Prophète ﷺ : où a-t-il accompli la prière du zuhr et du `asr le jour de Tarwiya ? » Il répondit : « À Mina. » Je demandai : « Et où a-t-il accompli la prière du `asr le jour du départ (an-nafr) ? » Il répondit : « À Al-Abtah. » Puis il ajouta : « Fais comme le font tes dirigeants. »
1654 | Rapporté par `Abd al-`Aziz : Je suis sorti vers Mina le jour de Tarwiya et j’ai rencontré Anas – qu’Allah l’agrée – qui allait sur un âne. Je lui ai demandé : « Où le Prophète ﷺ a-t-il accompli la prière du zuhr ce jour-là ? » Il répondit : « Regarde où prient tes dirigeants, et prie de la même manière. »
1655 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli deux unités de prière à Mina. Abou Bakr, `Umar et `Uthman, au début de son califat, ont fait de même.
1656 | Rapporté par Haritha ibn Wahb Al-Khuza`i – qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ nous dirigea dans une prière de deux unités à Mina, alors que nous étions plus nombreux et plus en sécurité que jamais.
1657 | Rapporté par `Abdullah ibn Mas`ud – qu’Allah l’agrée : J’ai prié deux unités avec le Prophète ﷺ, puis deux unités avec Abou Bakr – qu’Allah l’agrée –, puis deux unités avec `Umar – qu’Allah l’agrée –, puis vous vous êtes divisés dans vos avis. Puissé-je avoir pour part deux unités acceptées parmi les quatre !
1658 | Rapporté par Umm al-Fadl : Les gens doutèrent, le jour de `Arafat, au sujet du jeûne du Prophète ﷺ. J’ai donc envoyé à l’intention du Prophète ﷺ une boisson, et il la but.
1659 | Rapporté par Muhammad ibn Abî Bakr ath-Thaqafî : J’ai demandé à Anas ibn Malik alors que nous étions en route de Mina vers `Arafat : « Que faisiez-vous ce jour-là avec le Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Certains d’entre nous prononçaient la talbiya et nul ne le leur reprochait, et d’autres prononçaient le takbir et nul ne le leur reprochait. »
1660 | Rapporté par Salim : `Abdul Malik écrivit à Al-Hajjaj de ne pas contredire Ibn `Umar lors du Hajj. Le jour de `Arafat, lorsque le soleil déclina à midi, Ibn `Umar vint avec moi et cria près de la tente en coton d’Al-Hajjaj. Al-Hajjaj sortit enveloppé d’un manteau teinté de safran et dit : « Ô Abou `Abdur-Rahman ! Que se passe-t-il ? » Il répondit : « Si tu veux suivre la sunna (la tradition du Prophète (paix et bénédictions sur lui)), alors pars pour `Arafat. » Al-Hajjaj demanda : « À cette heure même ? » Ibn `Umar répondit : « Oui. » Il dit : « Attends que je verse de l’eau sur ma tête (c’est-à-dire prendre un bain), puis je sortirai. » Ensuite, Ibn `Umar descendit et attendit qu’Al-Hajjaj sorte. Celui-ci marcha alors entre moi et mon père (Ibn `Umar). Je lui dis : « Si tu veux suivre la sunna, abrège le sermon et hâte-toi pour la station à `Arafat. » Il se mit à regarder `Abdullah (Ibn `Umar) de manière interrogative, et quand `Abdullah remarqua cela, il dit : « Il a dit vrai. »
1661 | Rapporté par Umm al-Fadl bint al-Harith : Le jour de `Arafat, des gens présents auprès de moi divergèrent au sujet du jeûne du Prophète ﷺ. Certains dirent qu’il jeûnait, d’autres qu’il ne jeûnait pas. Alors je lui envoyai un bol de lait alors qu’il était debout sur sa monture, et il le but.
1662 | Rapporté par Salim : Lays a rapporté de `Uqayl, d’après Ibn Shihab, que Salim a dit : « L’année où al-Hajjaj ibn Yusuf assiégea Ibn az-Zubayr – qu’Allah les agrée –, il demanda à `Abdullah – qu’Allah l’agrée – : “Que fais-tu lors de la station à `Arafat ?” Je lui dis : “Si tu veux suivre la sunna (la voie légale du Prophète (ﷺ)), avance la prière le jour de `Arafat.” `Abdullah ibn `Umar dit : “Il a dit vrai. Ils réunissaient la prière du zuhr et du `asr selon la sunna.” J’ai demandé : “Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il fait cela ?” Salim répondit : “Et en cela, suivez-vous autre chose que sa sunna ?” »
1663 | Rapporté par Salim ibn ‘Abdullah : ‘Abd al-Malik ibn Marwan écrivit à al-Hajjaj de prendre pour guide ‘Abdullah ibn ‘Umar lors du pèlerinage. Le jour de ‘Arafat, Ibn ‘Umar — que Allah les agrée tous deux — vint, et j’étais avec lui lorsque le soleil dévia ou déclina. Il cria près de sa tente : « Où est-il ? » Il sortit vers lui. Ibn ‘Umar dit : « Partons. » Il répondit : « Maintenant ? » Il dit : « Oui. » Il dit : « Attends que je verse de l’eau sur moi (c’est-à-dire que je me lave). » Ibn ‘Umar descendit jusqu’à ce qu’il sorte, puis il marcha entre moi et mon père. Je lui dis : « Si tu veux accomplir la sunna aujourd’hui, alors abrège le sermon et hâte-toi de te tenir (à ‘Arafat). » Ibn ‘Umar dit : « Il a dit vrai. »
1664 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : J’avais perdu un chameau et je partis à sa recherche le jour de ‘Arafat. Je vis le Prophète ﷺ debout à ‘Arafat et je me dis : « Par Allah, il est des Hums, que fait-il ici ? » (Les Hums étaient les Quraysh et ceux qui descendaient d’eux ; ils se considéraient comme les gens d’Allah et disaient : « Nous ne sortons pas du sanctuaire. »)
1665 | Rapporté par ‘Urwa : Les gens, à l’époque de l’ignorance, faisaient le tawaf autour de la Ka‘ba nus, sauf les Hums ; et les Hums sont Quraysh et leurs descendants. Les Hums donnaient des vêtements aux hommes pour qu’ils fassent le tawaf avec, et les femmes donnaient des vêtements aux femmes pour qu’elles fassent le tawaf avec. Celui à qui les Hums ne donnaient pas de vêtements faisait le tawaf autour de la Maison nu. La majorité des gens se dirigeaient depuis ‘Arafat, tandis que les Hums partaient de Jam‘ (al-Muzdalifa). Mon père m’a informé, d’après ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée — que ce verset fut révélé au sujet des Hums : {Puis déferlez d’où les gens déferlent} (2:199). Il dit : Ils partaient de Jam‘, alors ils furent dirigés vers ‘Arafat.
1666 | Rapporté par ‘Urwa : On demanda à Usama, alors que j’étais assis, comment le Messager d’Allah ﷺ avançait lors du départ pendant le pèlerinage d’adieu. Il répondit : « Il avançait à allure modérée, et lorsqu’il trouvait un espace, il accélérait. » Hisham dit : « L’accélération est plus rapide que l’allure modérée. » Abou ‘Abdullah dit : « Un espace signifie un endroit large, et le pluriel est espaces ou passages, tout comme récipient et récipients. Manâs signifie : ce n’est pas le moment de la fuite. »
1667 | Rapporté par Usama ibn Zayd — qu’Allah les agrée tous deux : Lorsque le Prophète ﷺ partit de ‘Arafat, il se dirigea vers le col, y fit ses besoins, puis fit ses ablutions. Je dis : « Ô Messager d’Allah, vas-tu prier ? » Il répondit : « La prière est devant toi. »
1668 | Rapporté par Nafi‘ : ‘Abdullah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée tous deux — réunissait la prière du maghrib et celle du ‘isha à Jam‘ (al-Muzdalifa), mais il passait par le col que le Messager d’Allah ﷺ avait emprunté, y entrait, se purifiait et faisait ses ablutions, et ne priait pas avant de prier à Jam‘.
1669 | Rapporté par Usama ibn Zayd — qu’Allah les agrée tous deux : J’étais assis derrière le Messager d’Allah ﷺ en revenant de ‘Arafat. Quand le Messager d’Allah ﷺ atteignit le col à gauche, avant al-Muzdalifa, il fit agenouiller sa monture, urina, puis je lui versai de l’eau pour ses ablutions. Il fit des ablutions légères. Je dis : « La prière, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « La prière est devant toi. » Le Messager d’Allah ﷺ monta jusqu’à ce qu’il atteigne al-Muzdalifa, puis il pria. Ensuite, al-Fadl monta derrière le Messager d’Allah ﷺ le matin de Jam‘. Kuraib dit : ‘Abdullah ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée tous deux — m’a informé, d’après al-Fadl, que le Messager d’Allah ﷺ ne cessa de prononcer la talbiya jusqu’à ce qu’il atteigne la jamra.
1670 | Rapporté par Usama ibn Zayd — qu’Allah les agrée tous deux : J’étais assis derrière le Messager d’Allah ﷺ en revenant de ‘Arafat. Quand le Messager d’Allah ﷺ atteignit le col à gauche, avant al-Muzdalifa, il fit agenouiller sa monture, urina, puis je lui versai de l’eau pour ses ablutions. Il fit des ablutions légères. Je dis : « La prière, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « La prière est devant toi. » Le Messager d’Allah ﷺ monta jusqu’à ce qu’il atteigne al-Muzdalifa, puis il pria. Ensuite, al-Fadl monta derrière le Messager d’Allah ﷺ le matin de Jam‘. Kuraib dit : ‘Abdullah ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée tous deux — m’a informé, d’après al-Fadl, que le Messager d’Allah ﷺ ne cessa de prononcer la talbiya jusqu’à ce qu’il atteigne la jamra.
1671 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée tous deux : Je partis avec le Prophète ﷺ le jour de ‘Arafat. Le Prophète ﷺ entendit derrière lui des cris forts, des coups et le bruit des chameaux. Il fit signe vers eux avec son fouet et dit : « Ô gens, gardez votre calme, car la piété ne consiste pas à se hâter. » (Se hâter signifie aller vite. Khilâlakum : à travers vous, et nous avons ouvert un passage entre eux.)
1672 | Rapporté par Usama ibn Zayd — qu’Allah les agrée tous deux : Le Messager d’Allah ﷺ partit de ‘Arafat, descendit au col, urina puis fit ses ablutions, sans les parfaire. Je lui dis : « La prière. » Il répondit : « La prière est devant toi. » Puis il arriva à al-Muzdalifa, fit ses ablutions parfaitement, puis l’iqama fut prononcée et il pria le maghrib, puis chacun fit agenouiller sa monture à sa place, puis l’iqama fut prononcée et il pria (‘isha), et il ne pria pas entre les deux.
1673 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée tous deux : Le Prophète ﷺ réunit le maghrib et le ‘isha à Jam‘ (al-Muzdalifa), chacune avec un iqama distinct, et il ne fit aucune prière surérogatoire entre elles ni après chacune d’elles.
1674 | Rapporté par Abou Ayyoub al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ réunit, lors du pèlerinage d’adieu, le maghrib et le ‘isha à al-Muzdalifa.
1675 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman ibn Yazid : ‘Abdullah — qu’Allah l’agrée — fit le pèlerinage et nous arrivâmes à al-Muzdalifa à l’heure de l’appel à la prière de la nuit ou peu avant. Il ordonna à un homme de faire l’adhan et l’iqama, puis il pria le maghrib, puis fit deux unités de prière après, puis demanda son repas du soir et mangea. Ensuite, il ordonna — il me semble — à un homme de faire l’adhan et l’iqama (pour le ‘isha). (‘Amr dit : Je ne sais si ce doute vient de Zuhayr.) Puis il pria le ‘isha en deux unités. Quand l’aube se leva, il dit : « Le Prophète ﷺ ne priait jamais à cette heure-là, sauf cette prière, à cet endroit, en ce jour. » ‘Abdullah ajouta : « Ce sont deux prières dont le temps est déplacé : la prière du maghrib après l’arrivée des gens à al-Muzdalifa, et la prière du fajr dès l’apparition de l’aube. J’ai vu le Prophète ﷺ le faire. »
1676 | Rapporté par Salim : ‘Abdullah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée tous deux — faisait partir les faibles de sa famille avant les autres, ils s’arrêtaient à al-Mash‘ar al-Haram à al-Muzdalifa la nuit, invoquaient Allah autant qu’ils le voulaient, puis retournaient avant que l’imam ne se tienne et ne parte. Certains arrivaient à Mina pour la prière du fajr, d’autres après cela. Lorsqu’ils arrivaient, ils jetaient les cailloux à la jamra. Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée tous deux — disait : « Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une dispense à ceux-là. »
1677 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée tous deux : Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé de Jam‘ (al-Muzdalifa) pendant la nuit.
1678 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée tous deux : Je faisais partie de ceux que le Prophète ﷺ a fait partir la nuit de Muzdalifa parmi les faibles de sa famille.
1679 | Rapporté par ‘Abdallah, le mawla d’Asmâ‘ — qu’Allah les agrée tous deux : Elle descendit la nuit de Jam‘ à al-Muzdalifa, se leva pour prier, pria un moment puis dit : « Ô mon fils, la lune s’est-elle couchée ? » Je répondis : « Non. » Elle pria encore un moment puis dit : « La lune s’est-elle couchée ? » Je répondis : « Oui. » Elle dit : « En route ! » Nous partîmes, puis elle jeta les cailloux à la jamra, puis revint et pria le subh à sa demeure. Je lui dis : « Ô toi, il me semble que nous sommes partis tôt. » Elle dit : « Ô mon fils, le Messager d’Allah ﷺ a donné la permission aux femmes. »
1680 | Rapporté par ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée : Sawda demanda au Prophète ﷺ la permission de partir plus tôt la nuit de Jam‘, car elle était lourde et lente, et il lui permit.
1681 | Rapporté par ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée : Nous sommes descendus à al-Muzdalifa, et Sawda demanda au Prophète ﷺ la permission de partir avant la foule, car c’était une femme lente. Il lui permit, et elle partit avant la foule, tandis que nous restâmes jusqu’au matin, puis nous partîmes avec lui. J’aurais préféré avoir demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ comme l’a fait Sawda, cela m’aurait été plus cher que tout ce dont on se réjouit.
1682 | Rapporté par ‘Abdullah — qu’Allah l’agrée : Je n’ai jamais vu le Prophète ﷺ prier une prière en dehors de son temps, sauf deux : il réunit le maghrib et le ‘isha, et il pria le subh avant son heure.
1683 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn Yazid : Nous sommes sortis avec ‘Abdullah — qu’Allah l’agrée — vers La Mecque, puis nous sommes arrivés à Jam‘ (al-Muzdalifah), et il a accompli les deux prières, chaque prière séparément, avec un appel à la prière (adhan) et un second appel (iqama) pour chacune, et il a pris le repas du soir entre les deux. Ensuite, il a accompli la prière de l’aube lorsque l’aube s’est levée. Certains disaient : « L’aube s’est levée », et d’autres disaient : « L’aube ne s’est pas encore levée. » Puis il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Ces deux prières ont été déplacées de leur temps habituel à cet endroit : le maghrib et l’‘isha. Que les gens n’arrivent pas à Jam‘ avant l’heure de l’‘isha, et qu’ils accomplissent la prière de l’aube à cette heure-ci.” » Ensuite, il est resté jusqu’à ce que le jour devienne plus clair, puis il a dit : « Si le commandeur des croyants se dirigeait maintenant (vers Mina), il aurait atteint la sunna. » Je ne sais pas si sa parole a précédé le départ de ‘Uthman — qu’Allah l’agrée — ou si c’est le départ de ‘Uthman qui a été plus rapide. Il n’a cessé de prononcer la talbiya jusqu’à ce qu’il jette les cailloux à la Jamrat al-‘Aqaba le jour du sacrifice.
1684 | Rapporté par ‘Amr ibn Maymoun : J’ai assisté à la prière de l’aube avec ‘Umar — qu’Allah l’agrée — à Jam‘, puis il s’est arrêté et a dit : « Les polythéistes ne quittaient pas ce lieu avant le lever du soleil, et ils disaient : “Ô Thabir, laisse le soleil briller !” Mais le Prophète ﷺ les a contredits et il est parti de Jam‘ avant le lever du soleil. »
1685 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ fit monter Al-Fadl derrière lui, et Al-Fadl informa qu’il n’avait cessé de prononcer la talbiya jusqu’à ce qu’il jette les cailloux à la jamra (Jamrat al-‘Aqaba).
1686 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Usama ibn Zayd — qu’Allah les agrée — était assis derrière le Prophète ﷺ d’Arafat à Muzdalifah, puis il fit monter Al-Fadl derrière lui de Muzdalifah à Mina. Tous deux ont dit : Le Prophète ﷺ n’a cessé de prononcer la talbiya jusqu’à ce qu’il jette les cailloux à la Jamrat al-‘Aqaba.
1687 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Usama ibn Zayd — qu’Allah les agrée — était assis derrière le Prophète ﷺ d’Arafat à Muzdalifah, puis il fit monter Al-Fadl derrière lui de Muzdalifah à Mina. Tous deux ont dit : Le Prophète ﷺ n’a cessé de prononcer la talbiya jusqu’à ce qu’il jette les cailloux à la Jamrat al-‘Aqaba.
1688 | Rapporté par Abu Jamra : J’ai interrogé Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — au sujet de la jouissance (mut‘a) et il m’a ordonné de la pratiquer. Je l’ai interrogé au sujet du sacrifice, et il a dit : « Il y a à offrir un chameau, une vache, un mouton, ou une participation dans le sang (c’est-à-dire un partage dans le sacrifice). » Il semblait que certaines personnes la désapprouvaient. Je me suis alors endormi et j’ai vu en rêve comme si quelqu’un proclamait : « Un pèlerinage agréé, et une jouissance acceptée. » Je suis allé voir Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — et je lui ai raconté cela. Il dit : « Allah est plus grand ! C’est la sunna d’Abu al-Qasim ﷺ. » Adam, Wahb ibn Jarir et Ghundar ont rapporté de Shu‘ba : « Une ‘umra acceptée, et un pèlerinage agréé. »
1689 | Rapporté par Abu Hurayra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ vit un homme qui conduisait une bête destinée au sacrifice (badana). Il dit : « Monte-la. » L’homme répondit : « C’est une bête destinée au sacrifice. » Il dit : « Monte-la. » Il répondit : « C’est une bête destinée au sacrifice. » Le Prophète ﷺ dit : « Monte-la, malheur à toi ! » à la deuxième ou à la troisième reprise.
1690 | Rapporté par Anas — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ vit un homme qui conduisait une bête destinée au sacrifice (badana). Il dit : « Monte-la. » L’homme répondit : « C’est une bête destinée au sacrifice. » Il dit : « Monte-la. » Il répondit : « C’est une bête destinée au sacrifice. » Le Prophète ﷺ dit : « Monte-la. » — trois fois.
1691 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la jouissance (tamattu‘) lors du pèlerinage d’adieu, en associant la ‘umra au hajj, et il a offert un sacrifice, conduisant avec lui la bête destinée au sacrifice depuis Dhu al-Hulayfa. Le Messager d’Allah ﷺ a commencé par entrer en état de sacralisation (ihram) pour la ‘umra, puis il est entré en ihram pour le hajj. Les gens ont donc accompli la jouissance avec le Prophète ﷺ, associant la ‘umra au hajj. Parmi eux, certains ont offert un sacrifice et conduit la bête, et d’autres n’ont pas offert de sacrifice. Lorsque le Prophète ﷺ est arrivé à La Mecque, il a dit aux gens : « Celui d’entre vous qui a offert un sacrifice, il ne lui est pas permis de se délier de ce qui lui est interdit jusqu’à ce qu’il ait terminé son hajj. Et celui d’entre vous qui n’a pas offert de sacrifice, qu’il fasse le tawaf autour de la Maison, le parcours entre Safa et Marwa, qu’il se coupe les cheveux et qu’il se délie, puis qu’il entre en ihram pour le hajj. Celui qui ne trouve pas de bête à sacrifier, qu’il jeûne trois jours pendant le hajj et sept jours à son retour auprès de sa famille. » Il fit le tawaf à son arrivée à La Mecque, toucha le coin (de la Ka‘ba) en premier, courut rapidement (ramal) trois tours et marcha quatre, puis pria deux unités de prière près de la station d’Ibrahim, puis alla à Safa et fit sept parcours entre Safa et Marwa. Il ne se délia de rien de ce qui lui était interdit jusqu’à ce qu’il ait achevé son hajj et sacrifié sa bête le jour du sacrifice. Ensuite, il se dirigea et fit le tawaf autour de la Maison, puis tout ce qui lui était interdit lui devint permis. Ceux qui avaient offert un sacrifice et conduit la bête firent comme le Messager d’Allah ﷺ.
1692 | Rapporté par ‘Urwa : ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée — l’a informé au sujet du fait que le Prophète ﷺ avait accompli la jouissance (tamattu‘) en associant la ‘umra au hajj, et les gens firent de même avec lui, tout comme Salim l’a rapporté d’après Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — au sujet du Messager d’Allah ﷺ.
1693 | Rapporté par Nafi‘ : ‘Abdullah ibn ‘Abdullah ibn ‘Umar dit à son père : « Reste ici, car je crains que tu ne sois empêché d’atteindre la Maison (à cause du conflit entre Ibn az-Zubayr et al-Hajjaj). » Il répondit : « Alors, je ferai comme l’a fait le Messager d’Allah ﷺ, et Allah a dit : {En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent modèle.} J’atteste devant vous que j’ai rendu la ‘umra obligatoire pour moi. » Il entra donc en ihram pour la ‘umra, puis il partit et, lorsqu’il arriva à al-Bayda’, il entra en ihram pour le hajj et la ‘umra ensemble, et il dit : « Les prescriptions du hajj et de la ‘umra ne sont que les mêmes. » Ensuite, il acheta la bête à sacrifier à Qudayd, puis il arriva (à La Mecque) et fit un seul tawaf pour les deux, et il ne se délia pas avant d’avoir terminé les deux ensemble.
1694 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama et Marwan : Le Prophète ﷺ sortit de Médine à l’époque de l’Houdaybiya avec plus de mille de ses compagnons, et lorsqu’ils arrivèrent à Dhu al-Hulayfa, le Prophète ﷺ mit des colliers à la bête destinée au sacrifice, la marqua et entra en état de sacralisation (‘umra).
1695 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama et Marwan : Le Prophète ﷺ sortit de Médine à l’époque de l’Houdaybiya avec plus de mille de ses compagnons, et lorsqu’ils arrivèrent à Dhu al-Hulayfa, le Prophète ﷺ mit des colliers à la bête destinée au sacrifice, la marqua et entra en état de sacralisation (‘umra).
1696 | Rapporté par ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée : J’ai tressé de mes propres mains les colliers pour les bêtes destinées au sacrifice du Prophète ﷺ, puis il les a parées de ces colliers, les a marquées et les a offertes en sacrifice. Rien ne lui était interdit de ce qui lui était permis auparavant.
1697 | Rapporté par Hafsa — qu’Allah l’agrée : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, pourquoi les gens se sont-ils délestés de l’ihram alors que toi, tu ne t’es pas délesté ? » Il répondit : « J’ai enduit mes cheveux et j’ai mis des colliers à ma bête destinée au sacrifice, donc je ne me délesterai pas avant d’avoir terminé mon hajj. »
1698 | Rapporté par ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ envoyait des bêtes à sacrifier depuis Médine, et je tressais les colliers de ses bêtes, puis il ne s’abstenait d’aucune des choses dont le pèlerin en état d’ihram doit s’abstenir.
1699 | Rapporté par ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée : J’ai tressé les colliers pour les bêtes destinées au sacrifice du Prophète ﷺ, puis il les a marquées et parées de ces colliers — ou bien c’est moi qui les ai parées — puis il les a envoyées à la Maison (la Ka‘ba), tandis qu’il demeurait à Médine, et rien de ce qui lui était permis ne lui est devenu interdit.
1700 | Rapporté par ‘Amra bint ‘Abd ar-Rahman : Elle a informé que Ziyad ibn Abi Sufyan écrivit à ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée — : « Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — a dit : “Celui qui envoie une bête à sacrifier, il lui est interdit ce qui est interdit au pèlerin jusqu’à ce que sa bête soit immolée.” » ‘Amra ajouta : ‘Aïsha dit : « Ce n’est pas comme l’a dit Ibn ‘Abbas. J’ai tressé de mes propres mains les colliers des bêtes destinées au sacrifice du Messager d’Allah ﷺ, puis le Messager d’Allah ﷺ les a parées de ses propres mains, puis il les a envoyées avec mon père, et rien de ce qu’Allah lui avait rendu licite ne lui est devenu illicite jusqu’à ce que la bête soit immolée. »
1701 | Rapporté par ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a, une fois, offert des moutons en sacrifice.
1702 | Rapporté par ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée : Je tressais les colliers pour le Prophète ﷺ, puis il en parait les moutons, et il demeurait parmi sa famille en étant en état de licéité (non-muhrim).
1703 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Je tressais les colliers pour les moutons du Prophète ﷺ, puis il les envoyait (en sacrifice), et il restait alors en état de non-ihram.
1704 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : J’ai tressé pour le sacrifice du Prophète ﷺ — c’est-à-dire les colliers — avant qu’il n’entre en état d’ihram.
1705 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : J’ai tressé ses colliers avec de la laine que j’avais chez moi.
1706 | Rapporté par Abou Hourayra (رضى الله عنه) : Le Prophète d’Allah ﷺ vit un homme qui conduisait une chamelle destinée au sacrifice. Il dit : « Monte-la. » L’homme répondit : « C’est une chamelle destinée au sacrifice. » Il dit : « Monte-la. » Abou Hourayra ajouta : J’ai vu cet homme la monter, marchant aux côtés du Prophète ﷺ, et une sandale pendait à son cou.
1707 | Rapporté par ‘Ali (رضى الله عنه) : Le Messager d’Allah ﷺ m’a ordonné de donner en aumône les couvertures et les peaux des bêtes sacrifiées que j’avais immolées.
1708 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar (رضى الله عنهما) voulut accomplir le Hajj l’année du Hajj des Harourites, sous le règne d’Ibn az-Zubayr (رضى الله عنهما). Quelques-uns lui dirent : « Il est très probable qu’il y ait des combats parmi les gens, et nous craignons qu’ils ne t’en empêchent. » Il répondit : « En vérité, dans le Messager d’Allah (ﷺ) il y a un excellent exemple pour vous. En pareil cas, j’agirais comme lui. Je vous prends à témoin que j’ai l’intention d’accomplir la ‘Umra. » Lorsqu’il parvint à al-Baïda’, il dit : « Les conditions du Hajj et de la ‘Umra ne font qu’une seule et même chose. Je vous prends à témoin que j’ai l’intention d’accomplir le Hajj associé à la ‘Umra. » Il s’est procuré une bête destinée au sacrifice, marquée d’un collier, qu’il avait achetée, puis il l’a conduite jusqu’à La Mecque. Arrivé là, il fit le tawaf autour de la Ka‘ba et entre Safa et Marwa, et ne fit rien de plus. Il ne s’autorisa rien de ce qui est interdit à l’état d’iḥrâm jusqu’au jour du sacrifice, où il se rasa la tête et immola la bête. Il considéra que son premier tawaf (Sa‘î) suffisait pour le Hajj et la ‘Umra. Puis il dit : « Le Prophète (ﷺ) procédait de même. »
1709 | Rapporté par ‘Amra bint ‘Abd ar-Rahman : J’ai entendu ‘Aïcha (رضى الله عنها) dire : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ cinq jours avant la fin de Dhou al-Qa‘da, ne pensant qu’au Hajj. Lorsque nous nous sommes approchés de La Mecque, le Messager d’Allah ﷺ ordonna à ceux qui n’avaient pas de bête destinée au sacrifice, que, s’ils avaient accompli le tawaf et le parcours entre Safa et Marwa, ils se défassent de l’ihram. Elle dit : Le jour du sacrifice, on nous apporta de la viande de bœuf. Je demandai : « Qu’est-ce que c’est ? » On répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ a immolé pour ses épouses. » Yahya dit : J’ai rapporté cela à al-Qasim, et il dit : « Elle t’a rapporté le hadith exactement comme il est. »
1710 | Rapporté par Nafi‘ : ‘Abdallah (Ibn ‘Oumar) (رضى الله عنه) avait l’habitude d’immoler (son sacrifice) à l’endroit du sacrifice. ‘Oubaïd Allah (un des rapporteurs) dit : « L’endroit du sacrifice du Messager d’Allah ﷺ. »
1711 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar (رضى الله عنهما) envoyait son sacrifice depuis Jam‘ (à Mina) dans le dernier tiers de la nuit, jusqu’à ce qu’il soit introduit dans l’endroit du sacrifice du Prophète ﷺ, avec des pèlerins parmi lesquels il y avait des hommes libres et des esclaves.
1712 | Rapporté par Anas (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a immolé de sa main sept chameaux debout, et il a sacrifié à Médine deux béliers blancs et noirs, cornus. (Résumé.)
1713 | Rapporté par Ziyad ibn Jubayr : J’ai vu Ibn ‘Oumar (رضى الله عنهما) passer près d’un homme qui avait fait asseoir sa bête destinée au sacrifice pour l’immoler. Ibn ‘Oumar dit : « Fais-la se tenir debout, la patte attachée, selon la sunna de Muhammad ﷺ. »
1714 | Rapporté par Anas (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a accompli la prière du dhor à Médine en quatre unités, et celle de l’asr à Dhoul-Houlayfa en deux unités. Il y passa la nuit, puis, au matin, il monta sa monture et se mit à proclamer la grandeur et la gloire d’Allah. Lorsqu’il atteignit al-Baïda’, il prononça la talbiya pour les deux (Hajj et ‘omra) ensemble. Lorsqu’il entra à La Mecque, il leur ordonna de se délier de l’ihram. Le Prophète ﷺ immola de sa main sept chameaux debout, et il sacrifia à Médine deux béliers blancs et noirs, cornus.
1715 | Rapporté par Anas ibn Malik (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a accompli la prière du dhor à Médine en quatre unités, et celle de l’asr à Dhoul-Houlayfa en deux unités. Selon Ayyoub, d’après un homme, d’après Anas (رضى الله عنه) : Puis il y passa la nuit jusqu’au matin, accomplit la prière du subh, puis monta sa monture, et lorsqu’il arriva à al-Baïda’, il entra en état d’ihram pour la ‘omra et le Hajj.
1716 | Rapporté par ‘Ali (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ m’a envoyé, et je me suis tenu auprès des bêtes destinées au sacrifice. Il m’ordonna de répartir leur viande, puis il m’ordonna de répartir leurs couvertures et leurs peaux. Soufyan a dit : ‘Abd al-Karim m’a également rapporté, d’après Moujahid, d’après ‘Abd ar-Rahman ibn Abi Layla, d’après ‘Ali (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ m’a ordonné de me tenir auprès des bêtes destinées au sacrifice, et de ne rien donner au boucher comme salaire pour l’abattage.
1717 | Rapporté par ‘Ali (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ m’a ordonné de me tenir auprès de ses bêtes destinées au sacrifice, et de distribuer toutes ses bêtes, leur viande, leurs peaux et leurs couvertures, et de ne rien donner au boucher comme salaire.
1718 | Rapporté par ‘Ali (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a offert cent chameaux en sacrifice, puis il m’a ordonné de répartir leur viande, ce que j’ai fait. Ensuite, il m’a ordonné de répartir leurs couvertures, ce que j’ai fait. Ensuite, il m’a ordonné de répartir leurs peaux, ce que j’ai fait.
1719 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah (رضى الله عنهما) : Nous ne mangions pas de la viande de nos bêtes sacrifiées plus de trois jours à Mina. Puis le Prophète ﷺ nous a permis en disant : « Mangez et emportez-en avec vous. » Nous en avons donc mangé et emporté. J’ai demandé à ‘Ata’ : « Jabir a-t-il dit qu’ils en ont mangé jusqu’à ce qu’ils arrivent à Médine ? » Il répondit : « Non. »
1720 | Rapporté par ‘Amra : J’ai entendu ‘Aïcha (رضى الله عنها) dire : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ cinq jours avant la fin de Dhou al-Qa‘da, ne pensant qu’au Hajj. Lorsque nous nous sommes approchés de La Mecque, le Messager d’Allah ﷺ ordonna à celui qui n’avait pas de bête destinée au sacrifice, que, s’il avait accompli le tawaf autour de la Maison, il se défasse de l’ihram. ‘Aïcha (رضى الله عنها) dit : Le jour du sacrifice, on nous apporta de la viande de bœuf. Je demandai : « Qu’est-ce que c’est ? » On répondit : « Le Prophète ﷺ a immolé pour ses épouses. » Yahya dit : J’ai rapporté ce hadith à al-Qasim, et il dit : « Elle t’a rapporté le hadith exactement comme il est. »
1721 | Rapporté par Ibn ‘Abbas (رضى الله عنهما) : Le Prophète ﷺ fut interrogé au sujet de celui qui s’était rasé la tête avant d’avoir immolé (la bête) ou accompli un acte similaire. Il répondit : « Il n’y a pas de mal, il n’y a pas de mal. »
1722 | Rapporté par Ibn ‘Abbas (رضى الله عنهما) : Un homme dit au Prophète ﷺ : « J’ai accompli le tawaf de l’ifada avant de lancer les cailloux. » Il dit : « Il n’y a pas de mal. » Il dit : « Je me suis rasé la tête avant d’avoir immolé. » Il dit : « Il n’y a pas de mal. » Il dit : « J’ai immolé avant de lancer les cailloux. » Il dit : « Il n’y a pas de mal. » (Les autres chaînes de transmission confirment ce hadith.)
1723 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ fut interrogé ; un homme dit : « J’ai jeté les pierres après le coucher du soleil. » Le Prophète ﷺ répondit : « Il n’y a pas de mal. » Il dit : « Je me suis rasé la tête avant d’avoir immolé. » Il dit : « Il n’y a pas de mal. »
1724 | Rapporté par Abou Moussa : Je me rendis auprès du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était à Al-Batha. Il me dit : « As-tu accompli le Hajj ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Avec quelle intention as-tu prononcé la talbiya ? » Je répondis : « Je me suis conformé à la talbiya du Prophète ﷺ. » Il dit : « Tu as bien fait ! Va, fais le tawaf autour de la Maison, et entre As-Safa et Al-Marwa. » Ensuite, je vins chez une femme des Banî Qays qui me débarrassa de mes poux, puis j’ai prononcé la talbiya pour le Hajj. J’ai continué à donner ce verdict aux gens jusqu’au califat de `Umar — qu’Allah l’agrée. Je le lui rapportai. Il dit : « Si nous nous référons au Livre d’Allah, il nous ordonne d’accomplir le Hajj et la `Umra jusqu’au bout. Et si nous nous référons à la Sunna du Messager d’Allah ﷺ, le Messager d’Allah ﷺ n’a pas interrompu son état de sacralisation avant que l’offrande n’atteigne son lieu d’immolation. »
1725 | Rapporté par Hafsa : Elle dit : « Ô Messager d’Allah, pourquoi les gens sont-ils sortis de l’état de sacralisation après leur `Umra, alors que toi, tu n’es pas sorti de l’état de sacralisation après ta `Umra ? » Il répondit : « J’ai enduit mes cheveux et j’ai mis le collier à mon offrande, donc je ne sortirai pas de l’état de sacralisation avant d’avoir immolé. »
1726 | Rapporté par Ibn `Umar — qu’Allah l’agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ s’est rasé la tête lors de son pèlerinage.
1727 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, fais miséricorde à ceux qui se rasent la tête. » Ils dirent : « Et à ceux qui se coupent les cheveux, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Ô Allah, fais miséricorde à ceux qui se rasent la tête. » Ils dirent : « Et à ceux qui se coupent les cheveux, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Et à ceux qui se coupent les cheveux. » Al-Layth a rapporté de Nafi‘ : « Qu’Allah fasse miséricorde à ceux qui se rasent la tête », une ou deux fois. ‘Ubaydullah a rapporté de Nafi‘ qu’à la quatrième fois il dit : « Et à ceux qui se coupent les cheveux. »
1728 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, pardonne à ceux qui se rasent la tête. » Ils dirent : « Et à ceux qui se coupent les cheveux. » Il dit : « Ô Allah, pardonne à ceux qui se rasent la tête. » Ils dirent : « Et à ceux qui se coupent les cheveux. » Il le dit trois fois, puis il dit : « Et à ceux qui se coupent les cheveux. »
1729 | Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ et un groupe de ses compagnons se sont rasé la tête, et certains d’entre eux se sont coupé les cheveux.
1730 | Rapporté par Mu`awiya : J’ai coupé les cheveux du Messager d’Allah ﷺ avec une longue lame.
1731 | Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque le Prophète ﷺ arriva à La Mecque, il ordonna à ses compagnons de faire le tawaf autour de la Maison, entre As-Safa et Al-Marwa, puis de sortir de l’état de sacralisation, et de se raser la tête ou de se couper les cheveux.
1732 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn `Umar — qu’Allah les agrée — accomplissait un seul tawaf, puis il se reposait, puis il se rendait à Mina — c’est-à-dire le jour du sacrifice.
1733 | Rapporté par `Aïcha : Nous avons accompli le Hajj avec le Prophète ﷺ et nous avons fait l’ifada le jour du sacrifice. Safiyya eut ses menstrues, et le Prophète ﷺ désirait d’elle ce que l’homme désire de sa femme. Je dis : « Ô Messager d’Allah, elle a ses menstrues. » Il dit : « Est-ce elle qui va nous retenir ? » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, elle a fait l’ifada le jour du sacrifice. » Il dit : « Partez. » Il est rapporté de Al-Qasim, ‘Urwa et Al-Aswad, d’après `Aïcha — qu’Allah l’agrée — que Safiyya a fait l’ifada le jour du sacrifice.
1734 | Rapporté par Ibn `Abbas : On interrogea le Prophète ﷺ au sujet de l’immolation, du rasage de la tête, du jet des pierres, de l’ordre ou du retard dans ces actes, et il dit : « Il n’y a pas de mal. »
1735 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ était interrogé le jour du sacrifice à Mina, et il disait : « Il n’y a pas de mal. » Un homme lui dit : « Je me suis rasé la tête avant d’avoir immolé. » Il dit : « Immole, il n’y a pas de mal. » Un autre dit : « J’ai jeté les pierres après le coucher du soleil. » Il dit : « Il n’y a pas de mal. »
1736 | Rapporté par `Abdullah ibn `Amr : Le Messager d’Allah ﷺ s’arrêta lors de son dernier pèlerinage, et les gens se mirent à l’interroger. Un homme dit : « Sans le savoir, je me suis rasé la tête avant d’avoir immolé. » Il répondit : « Immole, il n’y a pas de mal. » Un autre vint et dit : « Sans le savoir, j’ai immolé avant de jeter les pierres. » Il répondit : « Jette les pierres, il n’y a pas de mal. » Ce jour-là, à chaque question sur un acte accompli avant ou après son temps, il disait : « Fais-le, il n’y a pas de mal. »
1737 | Rapporté par `Abdullah ibn `Amr ibn Al-`As : J’ai assisté au Prophète ﷺ alors qu’il prononçait un sermon le jour du sacrifice. Un homme se leva et dit : « Je pensais que telle chose devait être faite avant telle autre. » Un autre se leva et dit : « Je pensais que telle chose devait être faite avant telle autre : je me suis rasé la tête avant d’avoir immolé, j’ai immolé avant de jeter les pierres », et d’autres cas semblables. Le Prophète ﷺ dit : « Fais-le, il n’y a pas de mal », pour toutes ces situations. Ce jour-là, à chaque question, il disait : « Fais-le, il n’y a pas de mal. »
1738 | Rapporté par `Abdullah ibn `Amr ibn Al-`As : Le Messager d’Allah ﷺ s’arrêta sur sa chamelle. (Le narrateur rapporta ensuite le hadith comme ci-dessus.)
1739 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ fit un sermon le jour du sacrifice et dit : « Ô gens ! Quel est ce jour ? » Ils dirent : « Un jour sacré. » Il dit : « Quelle est cette ville ? » Ils dirent : « Une ville sacrée. » Il dit : « Quel est ce mois ? » Ils dirent : « Un mois sacré. » Il dit : « Vos vies, vos biens et vos honneurs sont sacrés pour vous, comme la sacralité de ce jour, dans cette ville, en ce mois. » Il répéta cela plusieurs fois, puis leva la tête et dit : « Ô Allah, ai-je transmis ? Ô Allah, ai-je transmis ? » Ibn `Abbas — qu’Allah les agrée — dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, ceci était son testament à sa communauté : Que le présent transmette à l’absent. Ne revenez pas après moi mécréants, frappant les cous les uns des autres. »
1740 | Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai entendu le Prophète ﷺ prononcer un sermon à `Arafat.
1741 | Rapporté par Abou Bakra : Le Prophète ﷺ nous fit un sermon le jour du sacrifice. Il dit : « Savez-vous quel jour nous sommes aujourd’hui ? » Nous dîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il se tut jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas le jour du sacrifice ? » Nous dîmes : « Oui. » Il dit : « Quel est ce mois ? » Nous dîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il se tut jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas Dhul-Hijja ? » Nous dîmes : « Oui. » Il dit : « Quelle est cette ville ? » Nous dîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il se tut jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas la ville sacrée ? » Nous dîmes : « Oui. » Il dit : « Vos vies et vos biens sont sacrés pour vous, comme la sacralité de ce jour, en ce mois, dans cette ville, jusqu’au jour où vous rencontrerez votre Seigneur. N’ai-je pas transmis ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Ô Allah, sois témoin. Que le présent transmette à l’absent, car il se peut que celui à qui cela est transmis le comprenne mieux que celui qui l’a entendu. Prenez garde ! Ne revenez pas après moi mécréants, frappant les cous les uns des autres. »
1742 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ dit à Mina : « Savez-vous quel jour est-ce aujourd’hui ? » Ils dirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « C’est un jour sacré. Savez-vous quelle est cette ville ? » Ils dirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « C’est une ville sacrée. Savez-vous quel est ce mois ? » Ils dirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « C’est un mois sacré. » Il dit : « Allah a rendu sacrés pour vous vos vies, vos biens et vos honneurs, comme la sacralité de ce jour, en ce mois, dans cette ville. » Hicham ibn Al-Ghazz rapporta de Nafi‘ d’après Ibn `Umar — qu’Allah les agrée — que le Prophète ﷺ s’arrêta le jour du sacrifice entre les Jamrat lors du pèlerinage qu’il accomplit ainsi, et dit : « Ceci est le jour du grand Hajj. » Le Prophète ﷺ se mit à dire : « Ô Allah, sois témoin. » Et il fit ses adieux aux gens. Ils dirent : « Ceci est le pèlerinage d’adieu. »
1743 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a permis à ceux qui approvisionnent les pèlerins en eau de passer les nuits de Mina à La Mecque.
1744 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a autorisé ceux qui fournissent de l’eau aux pèlerins à rester à La Mecque pendant les nuits de Mina.
1745 | Rapporté par Ibn `Umar : Al-‘Abbas — qu’Allah l’agrée — demanda la permission au Prophète ﷺ de passer les nuits à La Mecque pendant les nuits de Mina, en raison de sa tâche d’approvisionnement en eau, et il le lui permit. Abou Oussama, ‘Uqba ibn Khalid et Abou Damra l’ont également rapporté.
1746 | Rapporté par Wabara : J’ai demandé à Ibn `Umar : « Quand dois-je jeter les cailloux (aux Jamrat) ? » Il répondit : « Lorsque ton imam les jette, alors jette-les. » J’ai répété la question, il dit : « Nous attendions, et lorsque le soleil déclinait, nous jetions. »
1747 | Rapporté par `Abdur-Rahman ibn Yazid : ‘Abdullah jeta les cailloux depuis le fond de la vallée. Je lui dis : « Ô Abou `Abdur-Rahman, certaines personnes les jettent depuis le dessus. » Il répondit : « Par Celui en dehors duquel il n’y a point de divinité, c’est ici que se tenait celui sur qui la sourate Al-Baqara a été révélée ﷺ. »
1748 | Rapporté par `Abdur-Rahman ibn Yazid : Lorsque ‘Abdullah arriva à la grande Jamra (Jamrat al-‘Aqaba), il plaça la Ka`ba à sa gauche et Mina à sa droite, puis il jeta sept cailloux et dit : « C’est ainsi qu’a jeté celui sur qui la sourate Al-Baqara a été révélée ﷺ. »
1749 | Rapporté par `Abdur-Rahman ibn Yazid : J’ai accompli le Hajj avec Ibn Mas`ud — qu’Allah l’agrée — et je l’ai vu jeter la grande Jamra (Jamrat al-‘Aqaba) avec sept petits cailloux, en plaçant la Ka`ba à sa gauche et Mina à sa droite. Puis il dit : « C’est ici que se tenait celui sur qui la sourate Al-Baqara a été révélée. »
1750 | Rapporté par Al-A`mash : J’ai entendu Al-Hajjaj dire sur le minbar : « La sourate dans laquelle la vache est mentionnée, la sourate dans laquelle la famille de ‘Imran est mentionnée, et la sourate dans laquelle les femmes sont mentionnées. » J’ai rapporté cela à Ibrahim, qui dit : ‘Abdur-Rahman ibn Yazid m’a raconté qu’il était avec Ibn Mas`ud — qu’Allah l’agrée — lorsqu’il jeta les cailloux à Jamrat al-‘Aqaba. Il descendit dans le fond de la vallée, et lorsqu’il arriva à hauteur de l’arbre, il se mit en face, jeta sept cailloux, en prononçant le takbir à chaque caillou, puis il dit : « C’est d’ici, par Celui en dehors duquel il n’y a point de divinité, que se tenait celui sur qui la sourate Al-Baqara a été révélée ﷺ. »
1751 | Rapporté par Ibn `Umar : Il jetait la Jamra la plus proche (Jamrat ad-Dunya) avec sept cailloux, prononçait le takbir après chaque caillou, puis avançait jusqu’à atteindre un terrain dégagé, se tenait face à la qibla, restait longtemps debout, invoquait et élevait ses mains. Ensuite, il jetait la Jamra du milieu, puis se dirigeait vers la gauche, atteignait un terrain dégagé, se tenait face à la qibla, restait longtemps debout, invoquait et élevait ses mains, puis il jetait la Jamra de l’‘Aqaba depuis le fond de la vallée, sans s’arrêter auprès d’elle, puis il s’en allait et disait : « C’est ainsi que j’ai vu le Prophète ﷺ le faire. »
1752 | Rapporté par Salim ibn `Abdullah : `Abdullah ibn `Umar jetait la Jamra la plus proche avec sept cailloux, puis prononçait le takbir après chaque caillou, puis avançait jusqu’à atteindre un terrain dégagé, se tenait face à la qibla longtemps, invoquait et élevait ses mains. Ensuite, il jetait la Jamra du milieu de la même façon, puis se dirigeait vers la gauche, atteignait un terrain dégagé, se tenait face à la qibla longtemps, invoquait et élevait ses mains, puis il jetait la Jamra de l’‘Aqaba depuis le fond de la vallée, sans s’arrêter auprès d’elle, et disait : « C’est ainsi que j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ le faire. »
1753 | Rapporté par Az-Zuhri : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ jetait la Jamra qui est près de la mosquée de Mina, il la jetait avec sept cailloux, prononçait le takbir à chaque caillou, puis avançait devant elle, se tenait face à la qibla, élevait ses mains et invoquait, et il prolongeait la station. Ensuite, il venait à la deuxième Jamra, la jetait avec sept cailloux, prononçait le takbir à chaque caillou, puis descendait du côté gauche, du côté de la vallée, se tenait face à la qibla, élevait ses mains et invoquait. Ensuite, il venait à la Jamra qui est auprès de l’‘Aqaba, la jetait avec sept cailloux, prononçait le takbir à chaque caillou, puis s’en allait sans s’arrêter auprès d’elle. Az-Zuhri dit : J’ai entendu Salim ibn `Abdullah rapporter cela de son père, d’après le Prophète ﷺ, et Ibn `Umar le faisait aussi.
1754 | Rapporté par `Abdur-Rahman ibn Al-Qasim : J’ai entendu mon père — qui était le meilleur homme de son époque — dire : J’ai entendu `Aïcha — qu’Allah l’agrée — dire : « J’ai parfumé le Messager d’Allah ﷺ de mes deux mains lorsqu’il entra en état d’ihram, et pour sa sortie d’ihram lorsqu’il s’en libéra, avant qu’il n’accomplisse le tawaf. » Et elle étendit ses mains.
1755 | Rapporté par Ibn `Abbas : Il a été ordonné aux gens que leur dernier acte auprès de la Maison soit le tawaf, sauf qu’il a été allégé pour la femme en période de menstrues (la menstruante).
1756 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a accompli les prières du zuhr, du ‘asr, du maghrib et du ‘isha, puis il dormit un moment à Al-Muhassab, puis il monta jusqu’à la Maison (la Ka`ba) et en fit le tawaf. Al-Layth a rapporté de Khalid, d’après Sa‘id, d’après Qatada, qu’Anas ibn Malik — qu’Allah l’agrée — lui a rapporté cela du Prophète ﷺ.
1757 | Rapporté par `Aïcha : Safiyya bint Huyayy, l’épouse du Prophète ﷺ, eut ses menstrues. J’en informai le Messager d’Allah ﷺ qui dit : « Est-ce elle qui va nous retenir ? » Ils dirent : « Elle a déjà accompli le tawaf de l’ifada. » Il dit : « Alors non. »
1758 | Rapporté par ‘Ikrima : Les gens de Médine interrogèrent Ibn `Abbas — qu’Allah l’agrée — au sujet d’une femme qui avait fait le tawaf puis eut ses menstrues. Il leur dit : « Elle peut partir. » Ils dirent : « Nous ne suivrons pas ton avis et délaisserons celui de Zayd. » Il dit : « Lorsque vous arriverez à Médine, interrogez. » Lorsqu’ils arrivèrent à Médine, ils interrogèrent, et parmi ceux qu’ils interrogèrent se trouvait Umm Sulaym, qui rapporta le récit de Safiyya.
1759 | Rapporté par ‘Ikrima : Les gens de Médine interrogèrent Ibn `Abbas — qu’Allah l’agrée — au sujet d’une femme qui avait fait le tawaf puis eut ses menstrues. Il leur dit : « Elle peut partir. » Ils dirent : « Nous ne suivrons pas ton avis et délaisserons celui de Zayd. » Il dit : « Lorsque vous arriverez à Médine, interrogez. » Lorsqu’ils arrivèrent à Médine, ils interrogèrent, et parmi ceux qu’ils interrogèrent se trouvait Umm Sulaym, qui rapporta le récit de Safiyya.
1760 | Rapporté par Ibn `Abbas : Il a été accordé une permission à la femme en période de menstrues de partir si elle a accompli le tawaf de l’ifada. [Tawus, un sous-narrateur, dit de la part de son père :] J’ai entendu Ibn `Umar dire qu’elle ne devait pas partir. Puis je l’ai entendu dire ensuite : Le Prophète ﷺ leur a accordé une permission.
1761 | Rapporté par Ibn `Abbas : Il a été accordé une permission à la femme en période de menstrues de partir si elle a accompli le tawaf de l’ifada. [Tawus, un sous-narrateur, dit de la part de son père :] J’ai entendu Ibn `Umar dire qu’elle ne devait pas partir. Puis je l’ai entendu dire ensuite : Le Prophète ﷺ leur a accordé une permission.
1762 | Rapporté par `Aïcha — qu’Allah l’agrée — : Nous sommes sorties avec le Prophète ﷺ sans autre intention que le Hajj. Le Prophète ﷺ arriva, fit le tawaf de la Maison et entre Safa et Marwa, et ne mit pas fin à son ihram car il avait avec lui la bête à sacrifier. Ceux de ses femmes et compagnons qui n’avaient pas la bête à sacrifier firent le tawaf et mirent fin à leur ihram. J’eus mes menstrues et accomplis tous les rites du Hajj. Quand vint la nuit d’al-Hasba, la nuit du départ, je dis : « Ô Messager d’Allah, tous tes compagnons repartent avec le Hajj et la ‘Umra, sauf moi. » Il dit : « N’as-tu pas fait le tawaf de la Maison lors de notre arrivée ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « Sors avec ton frère jusqu’à Tan‘im, puis entre en état de ‘umra, et ton rendez-vous est à tel ou tel endroit. » Je sortis donc avec ‘Abd ar-Rahman jusqu’à Tan‘im, j’entrai en état de ‘umra. Safiyya bint Huyayy eut ses menstrues, alors le Prophète ﷺ dit : « ‘Aqra Halqa ! Tu vas nous retenir ! N’as-tu pas fait le tawaf le jour du sacrifice ? » Elle répondit : « Si. » Il dit : « Alors, pas de mal, pars. » Je le rencontrai alors qu’il montait vers les hauteurs de La Mecque et que je descendais, ou bien j’étais en train de monter et lui descendait. (Le narrateur Musaddad ajouta : Je répondis : Non.) Jarir a rapporté de Mansur la parole : Non.
1763 | Rapporté par ‘Abd al-‘Aziz ibn Rufay‘ : J’ai demandé à Anas ibn Malik : « Informe-moi d’une chose que tu as comprise du Prophète ﷺ : où a-t-il accompli la prière du zuhr le jour de Tarwiya ? » Il répondit : « À Mina. » Je dis : « Et où a-t-il accompli la prière du ‘asr le jour de Nafr ? » Il répondit : « À Al-Abtah. » Fais comme le font tes dirigeants.
1764 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a accompli les prières du zuhr, du ‘asr, du maghrib et du ‘isha, puis il dormit un peu à Al-Muhassab, ensuite il monta vers la Maison (la Ka‘ba) et en fit le tawaf.
1765 | Rapporté par ‘Aïsha : Ce n’était qu’un lieu où le Prophète ﷺ descendait afin que son départ soit facilité. Elle voulait dire : à Al-Abtah.
1766 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le fait de séjourner à Al-Muhassab n’est rien (ce n’est pas un rite), c’est seulement un endroit où le Messager d’Allah ﷺ a fait halte.
1767 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar passait la nuit à Dhi Tuwa entre les deux passages, puis il entrait à La Mecque par le passage qui est le plus élevé de La Mecque. Et chaque fois qu’il arrivait à La Mecque pour le hajj ou la ‘umra, il ne faisait agenouiller sa chamelle qu’à la porte de la mosquée, puis il entrait, se rendait à l’angle noir (la Pierre Noire) et commençait par là, faisant le tawaf sept fois : trois fois en marchant vite et quatre fois en marchant normalement. Ensuite, il s’en allait et accomplissait deux prosternations, puis il se dirigeait, avant de retourner chez lui, pour faire le parcours entre Safa et Marwa. Et lorsqu’il repartait du hajj ou de la ‘umra, il faisait agenouiller sa monture à Al-Batha, qui est à Dhu al-Hulayfa, là où le Prophète ﷺ faisait agenouiller la sienne.
1768 | Rapporté par ‘Ubaydullah : On interrogea ‘Ubaydullah au sujet d’Al-Muhassab, et il nous rapporta, d’après Nafi‘ : Le Messager d’Allah ﷺ, ‘Umar et Ibn ‘Umar y ont fait halte. Et d’après Nafi‘, Ibn ‘Umar y accomplissait les prières du zuhr et du ‘asr – je pense qu’il a dit aussi le maghrib. Khalid a dit : Je ne doute pas pour la prière du ‘isha. Et il y dormait un peu, et il rapportait cela du Prophète ﷺ.
1769 | Rapporté par Nafi‘ : Lorsque Ibn ‘Umar arrivait (à La Mecque), il passait la nuit à Dhi Tuwa jusqu’au matin, puis il entrait (à La Mecque). Et lorsqu’il repartait, il passait par Dhi Tuwa et y passait la nuit jusqu’au matin, et il disait que le Prophète ﷺ faisait ainsi.
1770 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Dhu al-Majaz et ‘Ukaz étaient les marchés des gens à l’époque de l’ignorance. Lorsque l’islam arriva, ils semblèrent détester cela jusqu’à ce que soit révélé : « Il n’y a pas de mal à ce que vous recherchiez quelque faveur de la part de votre Seigneur » lors des saisons du hajj.
1771 | Rapporté par ‘Aïsha : Safiyya eut ses menstrues la nuit du départ (nahr), et elle dit : « Je ne vois que je vais vous retenir. » Le Prophète ﷺ dit : « ‘Aqra Halqa ! A-t-elle accompli le tawaf le jour du sacrifice ? » On répondit : « Oui. » Il dit : « Alors, pars. » Abou ‘Abd Allah a dit : Et Muhammad m’a ajouté : « Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ, sans mentionner que le hajj. Quand nous arrivâmes, il nous ordonna de sortir de l’état d’ihram. Puis, la nuit du départ, Safiyya bint Huyayy eut ses menstrues. Le Prophète ﷺ dit : ‘Halqa ‘Aqra ! Je ne la vois que vous retenir.’ Puis il dit : ‘As-tu accompli le tawaf le jour du sacrifice ?’ Elle répondit : ‘Oui.’ Il dit : ‘Alors, pars.’ Je dis : ‘Ô Messager d’Allah ! Je n’ai pas encore quitté l’ihram.’ Il dit : ‘Alors, accomplis la ‘umra depuis Tan‘im.’ Son frère sortit avec elle, et nous le rencontrâmes en pleine nuit. Il dit : ‘Ton rendez-vous est à tel ou tel endroit.’ »
1772 | Rapporté par ‘Aïsha : Safiyya eut ses menstrues la nuit du départ (nahr), et elle dit : « Je ne vois que je vais vous retenir. » Le Prophète ﷺ dit : « ‘Aqra Halqa ! A-t-elle accompli le tawaf le jour du sacrifice ? » On répondit : « Oui. » Il dit : « Alors, pars. » Abou ‘Abd Allah a dit : Et Muhammad m’a ajouté : « Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ, sans mentionner que le hajj. Quand nous arrivâmes, il nous ordonna de sortir de l’état d’ihram. Puis, la nuit du départ, Safiyya bint Huyayy eut ses menstrues. Le Prophète ﷺ dit : ‘Halqa ‘Aqra ! Je ne la vois que vous retenir.’ Puis il dit : ‘As-tu accompli le tawaf le jour du sacrifice ?’ Elle répondit : ‘Oui.’ Il dit : ‘Alors, pars.’ Je dis : ‘Ô Messager d’Allah ! Je n’ai pas encore quitté l’ihram.’ Il dit : ‘Alors, accomplis la ‘umra depuis Tan‘im.’ Son frère sortit avec elle, et nous le rencontrâmes en pleine nuit. Il dit : ‘Ton rendez-vous est à tel ou tel endroit.’ »
1773 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La ‘umra jusqu’à la ‘umra est une expiation pour ce qui s’est passé entre les deux, et le hajj accepté n’a d’autre récompense que le Paradis. »
1774 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Ikrima ibn Khalid l’interrogea au sujet de la ‘umra avant le hajj, il répondit : « Il n’y a pas de mal. » ‘Ikrima dit : Ibn ‘Umar a dit aussi : « Le Prophète ﷺ a accompli la ‘umra avant de faire le hajj. » Ibrahim ibn Sa‘d, d’après Ibn Ishaq, rapporta : ‘Ikrima ibn Khalid dit : « J’ai demandé à Ibn ‘Umar la même chose. » ‘Amr ibn ‘Ali rapporta : Abou ‘Asim nous a informés, Ibn Jurayj a dit : ‘Ikrima ibn Khalid dit : « J’ai demandé à Ibn ‘Umar la même chose. »
1775 | Rapporté par Mujahid : Moi et ‘Urwa ibn az-Zubayr sommes entrés dans la mosquée, et voilà qu’Abd Allah ibn ‘Umar était assis près de la chambre de ‘Aïsha, et des gens accomplissaient la prière du duha dans la mosquée. Nous l’avons interrogé au sujet de leur prière. Il répondit : « Innovation. » Puis il lui demanda : « Combien de fois le Messager d’Allah ﷺ a-t-il accompli la ‘umra ? » Il répondit : « Quatre, dont une au mois de Rajab. » Nous n’avons pas aimé le contredire. Nous avons alors entendu le bruit du siwak de ‘Aïsha, mère des croyants, dans la chambre. ‘Urwa dit : « Ô ma mère, ô mère des croyants, n’entends-tu pas ce que dit Abou ‘Abd ar-Rahman ? » Elle dit : « Que dit-il ? » Il dit : « Il dit que le Messager d’Allah ﷺ a accompli quatre ‘umra, dont une au mois de Rajab. » Elle dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Abou ‘Abd ar-Rahman ! Il n’a jamais accompli de ‘umra sans qu’il soit présent, et il n’a jamais accompli de ‘umra en Rajab. »
1776 | Rapporté par Mujahid : Moi et ‘Urwa ibn az-Zubayr sommes entrés dans la mosquée, et voilà qu’Abd Allah ibn ‘Umar était assis près de la chambre de ‘Aïsha, et des gens accomplissaient la prière du duha dans la mosquée. Nous l’avons interrogé au sujet de leur prière. Il répondit : « Innovation. » Puis il lui demanda : « Combien de fois le Messager d’Allah ﷺ a-t-il accompli la ‘umra ? » Il répondit : « Quatre, dont une au mois de Rajab. » Nous n’avons pas aimé le contredire. Nous avons alors entendu le bruit du siwak de ‘Aïsha, mère des croyants, dans la chambre. ‘Urwa dit : « Ô ma mère, ô mère des croyants, n’entends-tu pas ce que dit Abou ‘Abd ar-Rahman ? » Elle dit : « Que dit-il ? » Il dit : « Il dit que le Messager d’Allah ﷺ a accompli quatre ‘umra, dont une au mois de Rajab. » Elle dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Abou ‘Abd ar-Rahman ! Il n’a jamais accompli de ‘umra sans qu’il soit présent, et il n’a jamais accompli de ‘umra en Rajab. »
1777 | Rapporté par ‘Urwa ibn az-Zubayr : J’ai interrogé ‘Aïsha : Elle répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a jamais accompli de ‘umra en Rajab. »
1778 | Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas combien de fois le Prophète ﷺ avait accompli la ‘umra. Il répondit : « Quatre : la ‘umra de Hudaybiya en Dhu al-Qa‘da, lorsque les polythéistes l’empêchèrent ; et la ‘umra de l’année suivante en Dhu al-Qa‘da, lorsqu’il fit la paix avec eux ; et la ‘umra de Ji‘rana, lorsqu’il partagea le butin – je pense que c’était celui de Hunayn. » Je demandai : « Combien de fois a-t-il accompli le hajj ? » Il répondit : « Une seule fois. »
1779 | Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas, et il répondit : Le Prophète ﷺ a accompli la ‘umra lorsqu’ils l’ont repoussé, puis la ‘umra de Hudaybiya l’année suivante, puis une ‘umra en Dhu al-Qa‘da, et une ‘umra avec son hajj.
1780 | Rapporté par Hammam : Le Prophète ﷺ a accompli quatre ‘umra, toutes en Dhu al-Qa‘da sauf celle qu’il a faite avec son hajj : sa ‘umra de Hudaybiya, celle de l’année suivante, celle de Ji‘rana où il partagea le butin de Hunayn, et une ‘umra avec son hajj.
1781 | Rapporté par Abou Ishaq : J’ai interrogé Masruq, ‘Ata et Mujahid. Ils dirent : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la ‘umra en Dhu al-Qa‘da avant de faire le hajj. Et j’ai entendu al-Bara’ ibn ‘Azib dire : Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la ‘umra en Dhu al-Qa‘da, avant de faire le hajj, deux fois.
1782 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ dit à une femme des Ansar – Ibn ‘Abbas a cité son nom mais je l’ai oublié – : « Qu’est-ce qui t’a empêchée de faire le hajj avec nous ? » Elle répondit : « Nous avions un chameau, et le père de tel et son fils (c’est-à-dire son mari et son fils) l’ont monté, et ils ont laissé un chameau pour que nous puisions de l’eau dessus. » Il dit : « Lorsque viendra Ramadan, accomplis la ‘umra, car une ‘umra en Ramadan équivaut à un hajj (en récompense) », ou quelque chose de semblable à ce qu’il a dit.
1783 | Rapporté par ‘Aïcha (رضي الله عنها) : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah (ﷺ) en coïncidant avec le croissant de Dhou al-Hijja. Il nous dit : « Celui d’entre vous qui souhaite entrer en état de sacralisation (ihram) pour le Hajj, qu’il le fasse ; et celui qui souhaite entrer en état de sacralisation pour la ‘Umra, qu’il le fasse. Si je n’avais pas offert de bête à sacrifier, j’aurais fait la ‘Umra. » Elle dit : Certains d’entre nous ont fait l’intention de la ‘Umra, et d’autres du Hajj. J’étais parmi ceux qui avaient fait l’intention de la ‘Umra. Le jour de ‘Arafat arriva alors que j’étais en période de menstrues. Je me plaignis auprès du Prophète (ﷺ), et il me dit : « Abandonne ta ‘Umra, défais et peigne tes cheveux, puis fais l’intention du Hajj. » Lorsque vint la nuit de l’al-Hasba, il envoya avec moi ‘Abd al-Rahman à at-Tan‘îm, et j’ai fait l’intention de la ‘Umra à la place de ma ‘Umra manquée.
1784 | Rapporté par ‘Amr ibn Aws : ‘Abd al-Rahman ibn Abî Bakr (رضي الله عنهما) l’a informé que le Prophète (ﷺ) lui avait ordonné de faire monter ‘Aïcha derrière lui et de la faire entrer en état de sacralisation pour la ‘Umra depuis at-Tan‘îm. Sufyân a dit une fois : J’ai entendu ‘Amr, autant de fois que je l’ai entendu de ‘Amr.
1785 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abd Allah (رضي الله عنهما) : Le Prophète (ﷺ) et ses compagnons firent l’intention du Hajj, et personne parmi eux n’avait de bête à sacrifier, sauf le Prophète (ﷺ) et Talha. ‘Ali était venu du Yémen avec une bête à sacrifier, et il dit : « J’ai fait l’intention comme l’a faite le Messager d’Allah (ﷺ). » Le Prophète (ﷺ) permit à ses compagnons de transformer leur intention en ‘Umra, de faire le tawaf autour de la Maison, puis de se couper les cheveux et de sortir de l’état de sacralisation, sauf ceux qui avaient une bête à sacrifier. Ils dirent : « Allons-nous partir à Mina alors que l’un de nous aura du liquide s’écoulant (de son sexe) ? » Cela parvint au Prophète (ﷺ) qui dit : « Si j’avais su ce que je sais maintenant, je n’aurais pas amené la bête à sacrifier. Si je n’avais pas la bête à sacrifier avec moi, je serais sorti de l’état de sacralisation. » ‘Aïcha eut ses menstrues et accomplit tous les rites, sauf le tawaf autour de la Maison. Quand elle fut purifiée et fit le tawaf, elle dit : « Ô Messager d’Allah ! Vous partez avec une ‘Umra et un Hajj, et je pars seulement avec le Hajj ? » Il ordonna alors à ‘Abd al-Rahman ibn Abî Bakr de sortir avec elle à at-Tan‘îm, et elle accomplit la ‘Umra après le Hajj, durant Dhou al-Hijja. Suraqa ibn Mâlik ibn Ju‘shum rencontra le Prophète (ﷺ) à al-‘Aqaba, alors qu’il y jetait des cailloux, et dit : « Est-ce réservé à vous, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Non, mais pour toujours. »
1786 | Rapporté par ‘Aïcha (رضي الله عنها) : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah (ﷺ) en coïncidant avec le croissant de Dhou al-Hijja. Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « Celui qui souhaite entrer en état de sacralisation pour la ‘Umra, qu’il le fasse ; et celui qui souhaite entrer en état de sacralisation pour le Hajj, qu’il le fasse. Si je n’avais pas offert de bête à sacrifier, j’aurais fait la ‘Umra. » Certains firent l’intention de la ‘Umra, d’autres du Hajj. J’étais parmi ceux qui firent l’intention de la ‘Umra, mais j’eus mes menstrues avant d’entrer à La Mecque, et le jour de ‘Arafat arriva alors que j’étais en période de menstrues. Je me plaignis au Messager d’Allah (ﷺ) et il me dit : « Abandonne ta ‘Umra, défais et peigne tes cheveux, puis fais l’intention du Hajj. » Je fis ainsi. Lorsque vint la nuit de l’al-Hasba, il envoya ‘Abd al-Rahman avec moi à at-Tan‘îm, il la fit monter derrière lui, et elle fit l’intention de la ‘Umra à la place de sa ‘Umra manquée. Allah lui permit d’accomplir son Hajj et sa ‘Umra, et il n’y eut dans tout cela ni bête à sacrifier, ni aumône, ni jeûne.
1787 | Rapporté par al-Aswad : ‘Aïcha (رضي الله عنها) dit : « Ô Messager d’Allah ! Les gens repartent avec deux rites (‘Umra et Hajj), et je ne repars qu’avec un seul rite. » Il lui fut dit : « Attends, puis lorsque tu seras purifiée, sors à at-Tan‘îm, fais l’intention, puis rejoins-nous à tel endroit. Mais la récompense (de la ‘Umra) sera selon ta dépense ou ta peine (que tu endureras en l’accomplissant). »
1788 | Rapporté par ‘Aïcha (رضي الله عنها) : Nous sommes sortis en état de sacralisation pour le Hajj pendant les mois du Hajj, dans la sacralité du Hajj. Nous avons campé à Sarif, et le Prophète (ﷺ) dit à ses compagnons : « Celui qui n’a pas de bête à sacrifier et qui souhaite la transformer en ‘Umra, qu’il le fasse ; mais celui qui a une bête à sacrifier, qu’il ne le fasse pas. » Le Prophète (ﷺ) et des hommes robustes parmi ses compagnons avaient la bête à sacrifier, ils n’eurent donc pas de ‘Umra. Le Prophète (ﷺ) entra chez moi alors que je pleurais, et il dit : « Qu’est-ce qui te fait pleurer ? » Je répondis : « J’ai entendu ce que tu as dit à tes compagnons, et j’ai été privée de la ‘Umra. » Il dit : « Qu’as-tu donc ? » Je répondis : « Je ne prie pas. » Il dit : « Cela ne te nuit pas, tu es des filles d’Adam, il t’a été prescrit ce qui a été prescrit à elles. Sois donc dans ton Hajj, peut-être qu’Allah t’accordera la ‘Umra. » Elle dit : Je restai ainsi jusqu’à ce que nous partions de Mina et que nous campions à al-Muhassab. Il appela ‘Abd al-Rahman et dit : « Sors avec ta sœur hors du sanctuaire, qu’elle fasse l’intention de la ‘Umra, puis, lorsque vous aurez terminé votre tawaf, rejoignez-moi ici. » Nous sommes revenus au milieu de la nuit. Il dit : « Avez-vous terminé ? » Je répondis : « Oui. » Il annonça alors le départ à ses compagnons, les gens partirent, et ceux qui avaient fait le tawaf autour de la Maison avant la prière du matin sortirent, puis il partit en direction de Médine.
1789 | Rapporté par Safwân ibn Ya‘la ibn Umayya, d’après son père : Un homme vint trouver le Prophète (ﷺ) alors qu’il était à al-Ji‘râna, portant un manteau et portant des traces de khalûq ou, il dit, de couleur jaune. Il dit : « Que m’ordonnes-tu de faire pour ma ‘Umra ? » Alors Allah fit descendre la révélation sur le Prophète (ﷺ), il fut couvert d’un vêtement, et j’aurais aimé voir le Prophète (ﷺ) alors que la révélation lui était descendue. ‘Umar dit : « Viens ! Cela te plairait-il de voir le Prophète (ﷺ) alors qu’Allah lui fait descendre la révélation ? » Je répondis : « Oui. » Il souleva un pan du vêtement, et je le vis, il avait un ronflement, et je pense qu’il dit : comme le ronflement d’un chameau. Quand il fut soulagé, il dit : « Où est celui qui a interrogé au sujet de la ‘Umra ? Ôte ton manteau, lave de toi les traces de khalûq, purifie la couleur jaune, et accomplis dans ta ‘Umra ce que tu accomplis dans ton Hajj. »
1790 | Rapporté par Hicham ibn ‘Urwa, d’après son père : J’ai dit à ‘Aïcha (رضي الله عنها), épouse du Prophète (ﷺ), alors que j’étais jeune : « Que dis-tu de la parole d’Allah, Béni et Exalté soit-Il : {En vérité, As-Safa et Al-Marwa font partie des rites d’Allah. Quiconque fait le pèlerinage à la Maison ou la ‘Umra, il ne commet pas de péché en les parcourant} ? Je ne vois donc aucun mal à ce que quelqu’un ne les parcoure pas. » ‘Aïcha répondit : « Non, si c’était comme tu dis, cela aurait été : “il ne commet pas de péché à ne pas les parcourir”. Cette verset a été révélé au sujet des Ansar qui faisaient le talbiya pour Manât, et Manât était près de Qudaid, et ils trouvaient gênant de parcourir entre Safa et Marwa. Lorsque l’islam est venu, ils interrogèrent le Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet, alors Allah révéla : {En vérité, As-Safa et Al-Marwa font partie des rites d’Allah. Quiconque fait le pèlerinage à la Maison ou la ‘Umra, il ne commet pas de péché en les parcourant.} » Sufyân et Abû Mu‘âwiya ont ajouté d’après Hicham (de la part de ‘Aïcha) : « Allah n’accepte pas le Hajj ni la ‘Umra de celui qui ne parcourt pas entre Safa et Marwa. »
1791 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Abî Awfa : Le Messager d’Allah ﷺ fit la ‘Umra et nous fîmes la ‘Umra avec lui. Lorsqu’il entra à La Mecque, il fit le tawaf (de la Ka‘ba) et nous le fîmes avec lui, puis il alla à Safa et à Marwa (c’est-à-dire effectua le Ṣa‘î) et nous y allâmes avec lui. Nous le protégions des gens de La Mecque, de peur que quelqu’un ne lui lance une flèche. Un de mes compagnons lui demanda : « Le Prophète ﷺ est-il entré dans la Ka‘ba ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Raconte-nous ce qu’il a dit à propos de Khadija. » Il répondit : « Annoncez à Khadija la bonne nouvelle d’une maison en Paradis faite de roseaux, où il n’y aura ni vacarme ni fatigue. »
1792 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Abî Awfa : Le Messager d’Allah (ﷺ) fit la ‘Umra et nous fîmes la ‘Umra avec lui. Lorsqu’il entra à La Mecque, il fit le tawaf et nous le fîmes avec lui, puis il alla à Safa et Marwa et nous y allâmes avec lui. Nous le protégions des gens de La Mecque de peur que quelqu’un ne lui lance une flèche. Un de mes compagnons lui demanda : « Le Prophète (ﷺ) est-il entré dans la Ka‘ba ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Raconte-nous ce qu’il a dit à propos de Khadija. » Il répondit : « Annoncez à Khadija la bonne nouvelle d’une maison en Paradis faite de roseaux, où il n’y aura ni vacarme ni fatigue. »
1793 | Rapporté par ‘Amr ibn Dînâr : Nous avons interrogé Ibn ‘Umar (رضي الله عنهما) au sujet d’un homme qui a fait le tawaf autour de la Maison lors d’une ‘Umra, mais n’a pas fait le parcours entre Safa et Marwa : peut-il avoir des rapports avec sa femme ? Il répondit : Le Prophète (ﷺ) est arrivé, il a fait le tawaf autour de la Maison sept fois, a prié deux unités derrière la station d’Ibrahim, puis a parcouru entre Safa et Marwa sept fois. Or, vous avez dans le Messager d’Allah (ﷺ) un excellent modèle. Nous avons aussi interrogé Jâbir ibn ‘Abd Allah (رضي الله عنهما) et il a dit : Qu’il ne s’approche pas d’elle avant d’avoir parcouru entre Safa et Marwa.
1794 | Rapporté par ‘Amr ibn Dînâr : Nous avons interrogé Ibn ‘Umar (رضي الله عنهما) au sujet d’un homme qui a fait le tawaf autour de la Maison lors d’une ‘Umra, mais n’a pas fait le parcours entre Safa et Marwa : peut-il avoir des rapports avec sa femme ? Il répondit : Le Prophète (ﷺ) est arrivé, il a fait le tawaf autour de la Maison sept fois, a prié deux unités derrière la station d’Ibrahim, puis a parcouru entre Safa et Marwa sept fois. Or, vous avez dans le Messager d’Allah (ﷺ) un excellent modèle. Nous avons aussi interrogé Jâbir ibn ‘Abd Allah (رضي الله عنهما) et il a dit : Qu’il ne s’approche pas d’elle avant d’avoir parcouru entre Safa et Marwa.
1795 | Rapporté par Abû Mûsâ al-Ash‘arî (رضي الله عنه) : Je suis venu auprès du Prophète (ﷺ) à al-Bathâ’ alors que sa monture était agenouillée. Il me dit : « As-tu accompli le Hajj ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Avec quelle intention as-tu fait le talbiya ? » Je répondis : « Je réponds à l’appel avec une intention comme celle du Prophète (ﷺ). » Il dit : « Tu as bien fait. Fais le tawaf autour de la Maison et entre Safa et Marwa, puis sors de l’état de sacralisation. » J’ai donc fait le tawaf autour de la Maison, puis entre Safa et Marwa, puis je suis allé chez une femme de Qays qui m’a débarrassé la tête de mes poux, puis j’ai fait l’intention du Hajj. J’ai continué à donner cet avis jusqu’à ce que, sous le califat de ‘Umar, il dit : « Si nous suivons le Livre d’Allah, il nous ordonne l’accomplissement complet ; et si nous suivons la parole du Prophète (ﷺ), il n’est pas sorti de l’état de sacralisation avant que la bête à sacrifier n’atteigne son lieu d’immolation. »
1796 | Rapporté par Abû al-Aswad : ‘Abd Allah, l’affranchi d’Asmâ’ bint Abî Bakr, m’a informé qu’il entendait Asmâ’ dire, chaque fois qu’elle passait par al-Hajûn : « Qu’Allah prie sur Muhammad ! Nous avons campé ici avec lui, alors que nous étions peu nombreux, peu de montures, peu de provisions. J’ai accompli la ‘Umra avec ma sœur ‘Aïcha, az-Zubayr et un tel et un tel. Lorsque nous avons touché la Maison (c’est-à-dire fait le tawaf autour de la Ka‘ba et entre Safa et Marwa), nous sommes sortis de l’état de sacralisation, puis nous avons fait l’intention du Hajj le soir même. »
1797 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar (رضي الله عنهما) : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) revenait d’une expédition, d’un Hajj ou d’une ‘Umra, il prononçait le takbîr trois fois à chaque élévation du sol, puis il disait : « Il n’y a de divinité qu’Allah, Unique, sans associé. À Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. Nous revenons repentants, adorateurs, prosternés, louant notre Seigneur. Allah a tenu Sa promesse, a secouru Son serviteur et a défait les coalisés, Lui seul. »
1798 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs (رضي الله عنهما) : Lorsque le Prophète (ﷺ) arriva à La Mecque, des garçons de Banî ‘Abd al-Muttalib vinrent à sa rencontre, et il en fit monter un devant lui et un autre derrière lui.
1799 | Rapporté par Ibn ‘Umar (رضي الله عنهما) : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) partait pour La Mecque, il priait dans la mosquée de Shajara, et lorsqu’il revenait (à Médine), il priait à Dhul-Hulayfa, dans le creux de la vallée, et y passait la nuit jusqu’au matin.
1800 | Rapporté par Anas (رضي الله عنه) : Le Prophète (ﷺ) ne surprenait jamais sa famille en rentrant la nuit. Il n’entrait qu’au matin ou en fin d’après-midi.
1801 | Rapporté par Jâbir (رضي الله عنه) : Le Prophète (ﷺ) a interdit de surprendre sa famille la nuit (à l’arrivée d’un voyage).
1802 | Rapporté par Anas (رضي الله عنه) : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) revenait d’un voyage, s’il apercevait les hauteurs de Médine, il faisait avancer sa chamelle plus vite ; et si c’était une autre monture, il la faisait avancer aussi. Abû ‘Abd Allah a dit : Al-Hârith ibn ‘Umayr a ajouté d’après Humayd : il la faisait avancer par amour pour elle. Qutayba a rapporté d’après Ismâ‘îl, d’après Humayd, d’après Anas : « les murs ». Al-Hârith ibn ‘Umayr l’a confirmé.
1803 | Rapporté par Al-Bara’ : Ce verset a été révélé à notre sujet. Les Ansar, lorsqu’ils accomplissaient le Hajj et revenaient, n’entraient pas dans leurs maisons par les portes, mais par l’arrière. Un homme parmi les Ansar entra alors par la porte de sa maison, et il fut blâmé pour cela. Alors fut révélé : « Et ce n’est pas la piété que d’entrer dans les maisons par l’arrière, mais la piété est à celui qui craint Allah, obéit à Ses ordres et se détourne de ce qu’Il a interdit. Entrez donc dans les maisons par leurs portes. »
1804 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le voyage est une portion de tourment, il prive l’un d’entre vous de sa nourriture, de sa boisson et de son sommeil. Lorsque l’un d’entre vous a satisfait son besoin, qu’il se hâte de retourner auprès de sa famille. »
1805 | Rapporté par Zayd ibn Aslam, d’après son père : J’étais avec ‘Abdallah ibn ‘Umar sur la route de La Mecque. Il apprit que Safiyya bint Abi ‘Ubayd était gravement malade, alors il accéléra la marche, et après la disparition du crépuscule, il descendit et accomplit la prière du Maghrib et de la ‘Isha, les regroupant. Puis il dit : « J’ai vu le Prophète ﷺ, lorsqu’il devait hâter la marche en voyage, retarder la prière du Maghrib et les regrouper. »
1806 | Rapporté par Nafi‘ : Lorsque ‘Abdallah ibn ‘Umar partit pour La Mecque afin d’accomplir la ‘Umra pendant la période de troubles, il dit : « Si je suis empêché d’atteindre la Maison, je ferai comme nous avons fait avec le Messager d’Allah ﷺ. » Il fit donc l’intention de la ‘Umra, car le Messager d’Allah ﷺ avait fait l’intention de la ‘Umra l’année de al-Hudaybiya.
1807 | Rapporté par Nafi‘ : ‘Ubaydallah ibn ‘Abdallah et Salim ibn ‘Abdallah lui rapportèrent qu’ils avaient parlé à ‘Abdallah ibn ‘Umar, lors des nuits où l’armée assiégeait Ibn az-Zubayr, et lui dirent : « Il ne t’est pas préjudiciable de ne pas accomplir le Hajj cette année, nous craignons que tu sois empêché d’atteindre la Maison. » Il répondit : « Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ, et les mécréants de Quraysh nous empêchèrent d’atteindre la Maison. Le Prophète ﷺ sacrifia alors sa bête et se rasa la tête. Je vous prends à témoin que j’ai rendu la ‘Umra obligatoire pour moi. Si Allah le veut, je partirai ; si l’on me laisse accéder à la Maison, je ferai le tawaf, et si l’on m’en empêche, je ferai comme le Prophète ﷺ a fait alors que j’étais avec lui. » Il fit donc l’intention de la ‘Umra depuis Dhou al-Hulayfa, puis marcha un moment et dit : « En vérité, leur statut est le même. Je vous prends à témoin que j’ai rendu le Hajj obligatoire avec ma ‘Umra. » Il ne mit donc fin à aucun des deux rites avant le jour du sacrifice, où il sacrifia, et il disait : « Il n’est pas permis de rompre l’ihram avant d’avoir accompli un seul tawaf le jour de l’entrée à La Mecque. »
1808 | Rapporté par Nafi‘ : Certains des fils de ‘Abdallah lui dirent : « Si seulement tu restais (et ne faisais pas le Hajj cette année)... »
1809 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a été empêché (d’accomplir la ‘Umra), alors il se rasa la tête, eut des rapports avec ses épouses, sacrifia sa bête, puis accomplit la ‘Umra l’année suivante.
1810 | Rapporté par Salim : Ibn ‘Umar avait l’habitude de dire : « N’est-ce pas suffisant pour vous de suivre la Sunna du Messager d’Allah ﷺ ? Si l’un d’entre vous est empêché d’accomplir le Hajj, qu’il fasse le tawaf autour de la Maison et entre as-Safa et al-Marwa, puis qu’il mette fin à son ihram, et tout ce qui lui était interdit (en état d’ihram) lui devient permis, puis il accomplira le Hajj l’année suivante, et il offrira un sacrifice ou jeûnera s’il ne trouve pas de bête à sacrifier. »
1811 | Rapporté par Al-Miswar : Le Messager d’Allah ﷺ sacrifia (la bête) avant de se raser la tête, et il ordonna à ses compagnons d’en faire de même.
1812 | Rapporté par Nafi‘ : ‘Abdallah et Salim dirent à ‘Abdallah ibn ‘Umar : « (Tu ne devrais pas partir pour le Hajj cette année). » ‘Abdallah ibn ‘Umar répondit : « Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ pour accomplir la ‘Umra, et les mécréants de Quraysh nous empêchèrent d’atteindre la Maison. Le Messager d’Allah ﷺ sacrifia ses chameaux et se rasa la tête. »
1813 | Rapporté par Nafi‘ : Lorsque ‘Abdallah ibn ‘Umar partit pour La Mecque avec l’intention d’accomplir la ‘Umra pendant la période de troubles, il dit : « Si je suis empêché d’atteindre la Maison, alors je ferai comme nous avons fait en compagnie du Messager d’Allah ﷺ. » Il fit donc l’intention de la ‘Umra, car le Prophète ﷺ avait fait l’intention de la ‘Umra l’année de al-Hudaybiya. Puis ‘Abdallah ibn ‘Umar réfléchit à la question et dit : « Leur statut n’est que le même. » Il se tourna alors vers ses compagnons et dit : « Leur statut n’est que le même. Je vous prends à témoin que j’ai rendu le Hajj obligatoire avec la ‘Umra. » Il accomplit alors un seul tawaf pour les deux, et considéra cela comme suffisant, puis il offrit un sacrifice.
1814 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra : Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Peut-être que tes parasites t’ont causé du tort ? » Il répondit : « Oui, ô Messager d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Rase ta tête, puis jeûne trois jours, ou nourris six pauvres, ou sacrifie un mouton. »
1815 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra : Le Messager d’Allah ﷺ s’arrêta près de moi à al-Hudaybiya, alors que des poux tombaient de ma tête. Il dit : « Tes parasites te font-ils du tort ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Alors rase ta tête » — ou il dit : « Rase-la. » Il dit : « À mon sujet fut révélé ce verset : {Et si l’un de vous est malade ou souffre d’un mal à la tête...} jusqu’à la fin. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Jeûne trois jours, ou fais l’aumône d’un farq entre six personnes, ou sacrifie ce qui est possible. » (farq : trois sâ‘ de dattes, soit environ 9 litres)
1816 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Ma‘qal : Je me suis assis auprès de Ka‘b ibn ‘Ujra et je l’ai interrogé au sujet de la compensation (fidya). Il répondit : « Cette révélation a été faite spécialement à mon sujet, mais elle est générale pour vous. J’ai été porté auprès du Messager d’Allah ﷺ, et les poux tombaient en grand nombre sur mon visage. Le Prophète ﷺ dit : “Je n’aurais pas pensé que la douleur (ou la difficulté) t’ait atteint à ce point que je vois. Peux-tu te procurer un mouton ?” Je répondis : “Non.” Il dit alors : “Jeûne trois jours, ou nourris six pauvres, à raison d’un demi-sâ‘ pour chaque pauvre.” »
1817 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra : Le Messager d’Allah ﷺ le vit alors que les poux tombaient sur son visage. Il lui demanda : « Tes parasites te causent-ils du tort ? » Il répondit par l’affirmative. Il lui ordonna alors de se raser la tête alors qu’il était à al-Hudaybiya, et ils n’avaient pas encore reçu la permission de mettre fin à leur ihram, tout en espérant pouvoir entrer à La Mecque. Allah révéla alors la compensation (fidya). Le Messager d’Allah ﷺ lui ordonna de nourrir six pauvres avec un farq de nourriture, ou de sacrifier un mouton, ou de jeûner trois jours.
1818 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra : Le Messager d’Allah ﷺ le vit alors que ses poux tombaient sur son visage. (Même récit.)
1819 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque accomplit le Hajj de cette Maison, sans avoir de rapports intimes ni commettre de perversité, reviendra comme au jour où sa mère l’a mis au monde. »
1820 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque accomplit le Hajj de cette Maison, sans avoir de rapports intimes ni commettre de perversité, reviendra comme au jour où sa mère l’a mis au monde. »
1821 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Abî Qatâda : Mon père partit l’année de al-Hudaybiya, ses compagnons entrèrent en état d’ihram, mais lui non. On informa le Prophète ﷺ qu’un ennemi voulait l’attaquer, alors il partit. Pendant que j’étais avec ses compagnons, certains se mirent à rire entre eux. Je regardai et vis un âne sauvage. Je le poursuivis, le frappai et le capturai. Je demandai à mes compagnons de m’aider, mais ils refusèrent. Nous mangeâmes alors de sa viande. Nous craignions d’être séparés du Prophète ﷺ, alors je partis à sa recherche, faisant galoper mon cheval par moments, et allant au pas à d’autres, jusqu’à ce que je rencontrai un homme des Banû Ghifâr au milieu de la nuit. Je lui demandai : « Où as-tu laissé le Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Je l’ai laissé à Ta‘hin, et il compte faire la sieste à as-Suqyâ. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, tes compagnons te transmettent le salut et la miséricorde d’Allah, ils craignent d’être séparés de toi, alors attends-les. Ô Messager d’Allah, j’ai chassé un âne sauvage, et il m’en reste une part. » Il dit alors à ses compagnons : « Mangez-en », bien qu’ils fussent en état d’ihram.
1822 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Abî Qatâda, d’après son père : Nous partîmes avec le Prophète ﷺ l’année de al-Hudaybiya, ses compagnons entrèrent en état d’ihram, mais moi non. On nous informa qu’un ennemi se trouvait à Ghayqa, alors nous nous dirigeâmes vers eux. Mes compagnons aperçurent un âne sauvage, et certains se mirent à rire entre eux. Je regardai et le vis, je lançai mon cheval à sa poursuite, le frappai et le capturai. Je leur demandai de m’aider, mais ils refusèrent. Nous mangeâmes alors de sa viande. Puis je rejoignis le Messager d’Allah ﷺ, craignant d’être séparé de lui, faisant galoper mon cheval par moments, et allant au pas à d’autres. Je rencontrai un homme des Banû Ghifâr au milieu de la nuit et lui demandai où il avait laissé le Messager d’Allah ﷺ. Il répondit : « Je l’ai laissé à Ta‘hin, et il compte faire la sieste à as-Suqyâ. » Je rejoignis alors le Messager d’Allah ﷺ jusqu’à ce que je l’atteigne et lui dis : « Ô Messager d’Allah, tes compagnons t’envoient le salut, la miséricorde et les bénédictions d’Allah, et ils craignent que l’ennemi ne les sépare de toi, alors attends-les. » Il le fit. Je dis : « Ô Messager d’Allah, nous avons chassé un âne sauvage, et il nous en reste une part. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors à ses compagnons : « Mangez-en », bien qu’ils fussent en état d’ihram.
1823 | Rapporté par Abou Qatadah : Nous étions avec le Prophète ﷺ à Al-Qahah, à trois étapes de Médine. Il y avait parmi nous des personnes en état d'ihram et d'autres qui ne l'étaient pas. Je vis mes compagnons regarder quelque chose, alors je regardai et vis un âne sauvage (c’est-à-dire que son fouet était tombé). Ils dirent : « Nous ne t’aiderons en rien, car nous sommes en état d’ihram. » Je le ramassai donc et partis vers l’âne sauvage derrière une butte, puis je l’abattis. J’apportai la bête à mes compagnons. Certains dirent : « Mangez-en. » D’autres dirent : « N’en mangez pas. » Je me rendis auprès du Prophète ﷺ, qui était devant nous, et l’interrogeai à ce sujet. Il dit : « Mangez-en, c’est licite. » Amr nous dit : « Allez voir Salih et interrogez-le à ce sujet et sur d’autres choses, il est venu ici chez nous. »
1824 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Abou Qatadah : Son père lui a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ sortit pour accomplir le Hajj et que ses compagnons sortirent avec lui. Il dirigea un groupe d’entre eux, parmi lesquels se trouvait Abou Qatadah, et leur dit : « Prenez la route du littoral jusqu’à ce que nous nous retrouvions. » Ils prirent donc la route du littoral, et lorsqu’ils partirent, ils se mirent tous en état d’ihram sauf Abou Qatadah qui ne le fit pas. Pendant qu’ils avançaient, ils virent des ânes sauvages. Abou Qatadah se lança à leur poursuite et abattit une ânesse parmi elles. Ils descendirent et mangèrent de sa viande, puis dirent : « Allons-nous manger de la viande de gibier alors que nous sommes en état d’ihram ? » Nous avons alors emporté ce qu’il restait de la viande de l’ânesse. Lorsqu’ils rejoignirent le Messager d’Allah ﷺ, ils dirent : « Ô Messager d’Allah, nous étions en état d’ihram, sauf Abou Qatadah qui ne l’était pas. Nous avons vu des ânes sauvages, Abou Qatadah s’est lancé à leur poursuite et a abattu une ânesse parmi elles. Nous sommes descendus et avons mangé de sa viande, puis nous avons dit : “Allons-nous manger de la viande de gibier alors que nous sommes en état d’ihram ?” Nous avons alors emporté ce qu’il restait de sa viande. » Il dit : « Est-ce que l’un de vous lui a ordonné de les attaquer, ou lui a fait signe vers elles ? » Ils répondirent : « Non. » Il dit : « Mangez donc ce qu’il reste de sa viande. »
1825 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Abbas, d’après As-Sa‘b ibn Jaththama Al-Laythi : Ce dernier offrit un âne sauvage au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était à Al-Abwa’ ou à Waddan, et il le refusa. Lorsqu’il vit la déception sur son visage, il lui dit : « Nous ne t’avons rendu cela que parce que nous sommes en état d’ihram. »
1826 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de péché pour le pèlerin en état d’ihram à tuer cinq sortes d’animaux. »
1827 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : L’une des femmes du Prophète ﷺ m’a rapporté du Prophète ﷺ : « Le pèlerin en état d’ihram peut tuer... »
1828 | Rapporté par Hafsa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de mal à tuer cinq sortes d’animaux : le corbeau, la buse, la souris, le scorpion et le chien enragé. »
1829 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cinq sortes d’animaux, tous sont pernicieux, il est permis de les tuer dans le Haram : le corbeau, la buse, le scorpion, la souris et le chien enragé. »
1830 | Rapporté par ‘Abdallah — qu’Allah l’agrée : Alors que nous étions avec le Prophète ﷺ dans une grotte à Mina, la sourate « Al-Mursalat » fut révélée, et il la récitait, et je la recevais de sa bouche, sa bouche était encore humide de sa récitation, lorsqu’un serpent bondit sur nous. Le Prophète ﷺ dit : « Tuez-le. » Nous nous précipitâmes pour le tuer, mais il s’enfuit. Le Prophète ﷺ dit : « Il a échappé à votre mal comme vous avez échappé au sien. »
1831 | Rapporté par ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ a qualifié le lézard de « mauvais animal ». Je ne l’ai pas entendu ordonner de le tuer.
1832 | Rapporté par Abou Chourayh Al-‘Adawi : Il dit à ‘Amr ibn Sa‘id, alors qu’il envoyait des troupes à La Mecque : « Ô émir, permets-moi de te rapporter une parole que le Messager d’Allah ﷺ a prononcée le lendemain du jour de la conquête. Mes deux oreilles l’ont entendue, mon cœur l’a comprise, et mes deux yeux l’ont vu lorsqu’il a parlé. Il a loué Allah et l’a glorifié, puis il a dit : “C’est Allah qui a rendu La Mecque sacrée, ce ne sont pas les hommes. Il n’est donc pas permis à quiconque croit en Allah et au Jour dernier d’y verser du sang ni d’y couper un arbre. Si quelqu’un se prévaut du combat du Messager d’Allah ﷺ, dites-lui : ‘Allah a permis cela à Son Messager ﷺ, mais Il ne vous l’a pas permis. Il ne m’a été permis que pour une heure d’un jour, puis sa sacralité est revenue aujourd’hui comme elle l’était hier. Que le présent transmette à l’absent.’” » On demanda à Abou Chourayh : « Qu’a répondu ‘Amr ? » Il dit : « Je sais cela mieux que toi, ô Abou Chourayh. Le Haram ne protège pas un désobéissant, ni un meurtrier en fuite, ni un voleur en fuite. »
1833 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a rendu La Mecque sacrée, elle n’a été licite pour personne avant moi, et elle ne le sera pour personne après moi. Elle ne m’a été rendue licite que pour une heure d’un jour. Il n’est pas permis d’y couper ses buissons, ni d’y abattre ses arbres, ni d’y effrayer son gibier, ni d’y ramasser ce qui y est perdu sauf pour celui qui l’annonce publiquement. » Al-‘Abbas dit : « Ô Messager d’Allah, sauf l’idhkhir pour nos orfèvres et nos tombes. » Il dit : « Sauf l’idhkhir. » ‘Ikrima dit : « Sais-tu ce que signifie “ne pas effrayer son gibier” ? C’est le fait de le chasser de l’ombre pour prendre sa place. »
1834 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ dit le jour de la conquête de La Mecque : « Il n’y a plus d’émigration, mais il y a le jihad et l’intention. Et si l’on vous appelle à la mobilisation, partez. Ce pays est un territoire qu’Allah a rendu sacré le jour où Il a créé les cieux et la terre, et il est sacré par la sacralité d’Allah jusqu’au Jour de la Résurrection. Le combat n’y a été permis à personne avant moi, et il ne m’a été permis que pour une heure d’un jour. Il est donc sacré par la sacralité d’Allah jusqu’au Jour de la Résurrection. On n’y coupe pas ses épines, on n’y effraie pas son gibier, on n’y ramasse pas ce qui y est perdu sauf pour celui qui l’annonce, et on n’y coupe pas sa végétation. » Al-‘Abbas dit : « Ô Messager d’Allah, sauf l’idhkhir, car il est utile à leurs forgerons et à leurs maisons. » Il dit : « Sauf l’idhkhir. »
1835 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : J’ai entendu ‘Ata’ dire : J’ai entendu Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — dire : Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait pratiquer la saignée alors qu’il était en état d’ihram. Puis je l’ai entendu dire : Tâwous m’a rapporté d’Ibn ‘Abbas. Je me suis dit : Peut-être l’a-t-il entendu de l’un ou de l’autre.
1836 | Rapporté par Ibn Bouhayna — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ s’est fait pratiquer la saignée alors qu’il était en état d’ihram, à Liha’ Jamal, au milieu de sa tête.
1837 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ a épousé Maymouna alors qu’il était en état d’ihram.
1838 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, que nous ordonnes-tu de porter comme vêtements en état d’ihram ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Ne portez pas la chemise, ni les pantalons, ni les turbans, ni les manteaux à capuchon, sauf si l’un de vous ne trouve pas de sandales, alors qu’il porte des chaussons, mais qu’il les coupe en dessous des chevilles. Ne portez rien qui ait été touché par le safran ou le wars, et la femme en état d’ihram ne doit pas se voiler le visage ni porter de gants. »
1839 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Un homme en état d’ihram fut renversé par sa chamelle et tué. On l’amena au Messager d’Allah ﷺ qui dit : « Lavez-le, enveloppez-le dans son linceul, mais ne couvrez pas sa tête et ne l’approchez pas de parfum, car il sera ressuscité en proclamant la talbiya. »
1840 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Hounayn : ‘Abdallah ibn Al-‘Abbas et Al-Miswar ibn Makhrama divergèrent à Al-Abwa’ : Ibn ‘Abbas disait que le pèlerin en état d’ihram pouvait se laver la tête, tandis qu’Al-Miswar disait qu’il ne le pouvait pas. Ibn ‘Abbas m’envoya auprès d’Abou Ayyoub Al-Ansari et je le trouvai en train de se laver entre les deux poteaux, caché par un vêtement. Je le saluai et il demanda : « Qui est-ce ? » Je répondis : « Je suis ‘Abdallah ibn Hounayn, Ibn ‘Abbas m’a envoyé te demander comment le Messager d’Allah ﷺ se lavait la tête alors qu’il était en état d’ihram. » Abou Ayyoub posa sa main sur le vêtement, l’abaissa jusqu’à ce que je voie sa tête, puis il dit à quelqu’un de lui verser de l’eau. On versa de l’eau sur sa tête, puis il frotta sa tête avec ses mains, allant de l’arrière vers l’avant et de l’avant vers l’arrière, et il dit : « C’est ainsi que je l’ai vu ﷺ faire. »
1841 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : J’ai entendu le Prophète ﷺ prononcer un sermon à ‘Arafat : « Celui qui ne trouve pas de sandales qu’il porte des chaussons, et celui qui ne trouve pas d’izar qu’il porte un pantalon. » Ceci concerne le pèlerin en état d’ihram.
1842 | Rapporté par ‘Abdallah — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ fut interrogé sur les vêtements que le pèlerin en état d’ihram doit porter. Il répondit : « Il ne doit pas porter la chemise, ni les turbans, ni les pantalons, ni le manteau à capuchon, ni un vêtement touché par le safran ou le wars. Et s’il ne trouve pas de sandales, qu’il porte des chaussons, mais qu’il les coupe afin qu’ils soient en dessous des chevilles. »
1843 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ nous fit un sermon à ‘Arafat et dit : « Celui qui ne trouve pas d’izar qu’il porte un pantalon, et celui qui ne trouve pas de sandales qu’il porte des khuffs (chaussons en cuir épais ou en tissu épais). »
1844 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ fit la ‘Umra au mois de Dhou al-Qa‘da, mais les habitants de La Mecque refusèrent de le laisser entrer à La Mecque jusqu’à ce qu’il convienne avec eux qu’il n’y entrerait aucune arme si ce n’est dans son fourreau.
1845 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ fixa pour les gens de Médine Dhoul-Houlayfa comme lieu de miqat, pour les gens du Najd Qarn al-Manazil, et pour les gens du Yémen Yalamlam. Ces lieux sont pour eux et pour toute personne qui passe par là, autre qu’eux, parmi ceux qui veulent accomplir le Hajj et la ‘Umra. Quant à celui qui se trouve à l’intérieur de ces limites, il se met en état d’ihram à partir de l’endroit d’où il part, même les gens de La Mecque à partir de La Mecque.
1846 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ entra à La Mecque l’année de la conquête, portant un casque sur la tête. Lorsqu’il l’ôta, un homme vint et dit : « Ibn Khatal s’est accroché aux tentures de la Ka‘ba. » Il dit : « Tuez-le. »
1847 | Rapporté par Ya‘la : J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’un homme vint à lui, portant un manteau sur lequel il y avait une trace de jaune ou quelque chose de semblable. ‘Umar me disait : « Aimerais-tu voir le moment où la révélation descend sur lui ? » La révélation descendit alors sur lui, puis lorsqu’il fut soulagé, il dit : « Fais dans ta ‘Umra ce que tu fais dans ton Hajj. »
1848 | Rapporté par [anonyme] : Un homme mordit la main d’un autre homme – c’est-à-dire que l’autre lui arracha une incisive – et le Prophète ﷺ déclara la demande de réparation nulle.
1849 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Alors qu’un homme se tenait avec le Prophète ﷺ à ‘Arafat, il tomba de sa monture et elle lui brisa la nuque – ou il dit : elle le tua sur le coup. Le Prophète ﷺ dit : « Lavez-le avec de l’eau et du jujubier, enveloppez-le dans deux vêtements – ou il dit : dans ses deux vêtements – et ne le parfumez pas, et ne couvrez pas sa tête, car Allah le ressuscitera le Jour de la Résurrection en prononçant la talbiya. »
1850 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Alors qu’un homme se tenait avec le Prophète ﷺ à ‘Arafat, il tomba de sa monture et elle lui brisa la nuque – ou il dit : elle le tua sur le coup. Le Prophète ﷺ dit : « Lavez-le avec de l’eau et du jujubier, enveloppez-le dans deux vêtements, ne le touchez pas avec du parfum, ne couvrez pas sa tête, et ne le parfumez pas, car Allah le ressuscitera le Jour de la Résurrection en prononçant la talbiya. »
1851 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Un homme était avec le Prophète ﷺ et sa chamelle lui brisa la nuque alors qu’il était en état d’ihram, et il mourut. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Lavez-le avec de l’eau et du jujubier, enveloppez-le dans ses deux vêtements, ne le touchez pas avec du parfum, et ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en prononçant la talbiya. »
1852 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Une femme de la tribu de Juhayna vint au Prophète ﷺ et dit : « Ma mère avait fait le vœu d’accomplir le Hajj, mais elle n’a pas accompli le Hajj avant de mourir. Puis-je accomplir le Hajj pour elle ? » Il dit : « Oui. Accomplis le Hajj pour elle. Vois-tu, si ta mère avait une dette, ne l’aurais-tu pas acquittée ? Acquittez la dette d’Allah, car Allah est plus digne de la fidélité. »
1853 | Rapporté par Ibn ‘Abbas, d’après Al-Fadl ibn ‘Abbas : Une femme de la tribu de Khath‘am vint l’année (du pèlerinage d’adieu du Prophète ﷺ) et dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, l’obligation du Hajj a été prescrite à mon père, qui est un vieil homme et ne peut pas se tenir fermement sur sa monture. Puis-je accomplir le Hajj pour lui ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui. »
1854 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Une femme de Khath‘am vint l’année du pèlerinage d’adieu et dit : « Ô Messager d’Allah, l’obligation qu’Allah a prescrite à Ses serviteurs concernant le Hajj a atteint mon père, qui est un vieil homme, il ne peut pas se tenir fermement sur sa monture. Puis-je accomplir le Hajj à sa place ? » Il dit : « Oui. »
1855 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Al-Fadl était assis derrière le Prophète ﷺ lorsqu’une femme de Khath‘am s’approcha. Al-Fadl se mit à la regarder et elle le regardait. Le Prophète ﷺ tourna le visage d’Al-Fadl de l’autre côté. Elle dit : « L’obligation d’Allah a atteint mon père, qui est un vieil homme, il ne tient pas sur la monture. Puis-je accomplir le Hajj à sa place ? » Il dit : « Oui. » Et cela eut lieu lors du pèlerinage d’adieu.
1856 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ m’envoya – ou me fit partir – avec les bagages depuis Jam‘ (al-Muzdalifa) de nuit.
1857 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Je vins alors que j’avais atteint la puberté, monté sur mon ânesse, et le Messager d’Allah ﷺ était debout, priant à Mina. Je passai devant une partie du premier rang, puis je descendis de ma monture qui se mit à paître, et je me rangeai avec les gens derrière le Messager d’Allah ﷺ. Younous rapporte d’après Ibn Chihab : à Mina, lors du pèlerinage d’adieu.
1858 | Rapporté par As-Sa’ib ibn Yazid : J’ai accompli le Hajj avec le Messager d’Allah ﷺ alors que j’avais sept ans.
1859 | Rapporté par Al-Ju‘aid ibn ‘Abd ar-Rahman : J’ai entendu ‘Umar ibn ‘Abd al-‘Aziz dire à propos d’As-Sa’ib ibn Yazid qu’il avait accompli le Hajj alors qu’il était porté avec les bagages du Prophète ﷺ.
1860 | Rapporté par [le grand-père d’Ibrahim] : ‘Umar – qu’Allah l’agrée – permit aux épouses du Prophète ﷺ, lors du dernier Hajj qu’il accomplit, de faire le Hajj, et il envoya avec elles ‘Uthman ibn ‘Affan et ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf.
1861 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, ne combattrons-nous pas et ne ferons-nous pas le jihad avec vous ? » Il dit : « Pour vous, le meilleur et le plus beau des jihads est le Hajj, un Hajj accepté. » ‘Aïcha dit : « Je n’ai plus jamais délaissé le Hajj depuis que j’ai entendu cela du Messager d’Allah ﷺ. »
1862 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’une femme ne voyage qu’avec un mahram, et qu’aucun homme n’entre chez elle sans qu’elle ait un mahram avec elle. » Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, je veux partir avec telle et telle armée, et ma femme veut accomplir le Hajj. » Il dit : « Pars avec elle. »
1863 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Lorsque le Prophète ﷺ revint de son pèlerinage, il dit à Umm Sinân al-Ansâriyyah : « Qu’est-ce qui t’a empêchée d’accomplir le Hajj ? » Elle répondit : « Abû untel (c’est-à-dire son mari) avait deux chameaux : il a accompli le Hajj sur l’un d’eux, et l’autre servait à arroser une terre qui nous appartenait. » Il dit : « Une ‘Umra accomplie pendant le Ramadan équivaut à un Hajj avec moi. » (Ibn Jurayj l’a rapporté d’après ‘Atâ’ : j’ai entendu Ibn ‘Abbâs rapporter cela du Prophète ﷺ.)
1864 | Rapporté par Qaza‘a, l’affranchi de Ziyâd : J’ai entendu Abû Sa‘îd – qui a participé à douze expéditions avec le Prophète ﷺ – dire : « J’ai entendu quatre choses du Messager d’Allah ﷺ (ou il a dit : il les rapportait du Prophète ﷺ) qui m’ont plu et réjoui : 1. Qu’aucune femme ne voyage une distance de deux jours sans être accompagnée de son mari ou d’un mahram ; 2. Il n’y a pas de jeûne permis les deux jours de la fête de la rupture du jeûne (‘Id al-Fitr) et de la fête du sacrifice (‘Id al-Adhâ) ; 3. Il n’y a pas de prière après deux prières : après la prière de l’après-midi (‘Asr) jusqu’au coucher du soleil, et après la prière du matin (Subh) jusqu’au lever du soleil ; 4. On ne prépare les montures pour voyager que vers trois mosquées : la Mosquée sacrée (al-Masjid al-Haram), ma mosquée, et la mosquée al-Aqsâ. »
1865 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ vit un vieil homme soutenu par ses deux fils. Il dit : « Qu’a-t-il donc ? » Ils dirent : « Il a fait le vœu de marcher. » Il dit : « Allah n’a nul besoin que cet homme se fasse du tort à lui-même. » Et il lui ordonna de monter.
1866 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Âmir : Ma sœur fit le vœu de marcher jusqu’à la Maison d’Allah, et elle me chargea de demander un avis au Prophète ﷺ à ce sujet. Je le consultai, et il dit : « Qu’elle marche et qu’elle monte aussi. » Abû al-Khayr ne quittait pas ‘Uqba. Abû ‘Abd Allah a dit : Abû ‘Âsim nous a rapporté d’après Ibn Jurayj, d’après Yahyâ ibn Ayyûb, d’après Yazîd, d’après Abû al-Khayr, d’après ‘Uqba, et il mentionna le hadith.
1867 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Médine est un sanctuaire, de tel endroit à tel endroit. On n’y coupe pas ses arbres et il ne doit s’y produire aucune innovation. Quiconque y commet une innovation encourra la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens. »
1868 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ arriva à Médine et ordonna la construction de la mosquée. Il dit : « Ô Banû Najjâr ! Fixez-moi un prix. » Ils dirent : « Nous ne demandons son prix qu’à Allah. » Il ordonna alors que les tombes des polythéistes soient exhumées, puis que les ruines soient nivelées, et que les palmiers soient coupés. Ils alignèrent les troncs de palmier en direction de la qibla de la mosquée.
1869 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Ce qui est entre les deux terres volcaniques de Médine a été déclaré sacré par ma parole. » Il se rendit auprès des Banû Hâritha et dit : « Je vois que vous, Banû Hâritha, êtes sortis du sanctuaire. » Puis il se retourna et dit : « Non, vous êtes dedans. »
1870 | Rapporté par ‘Alî : Nous n’avons rien d’autre que le Livre d’Allah et cette feuille écrite du Prophète ﷺ : « Médine est un sanctuaire, de ‘Âir jusqu’à tel endroit. Quiconque y commet une innovation ou donne asile à un innovateur, encourra la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens ; aucune compensation ni équivalent ne sera accepté de lui. » Il dit aussi : « La garantie des musulmans est une seule ; quiconque la trahit encourra la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens ; aucune compensation ni équivalent ne sera accepté de lui. Et quiconque s’allie à un peuple sans la permission de ses maîtres encourra la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens ; aucune compensation ni équivalent ne sera accepté de lui. »
1871 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai reçu l’ordre de me rendre dans une cité qui dévore (conquiert) les autres cités – ils l’appellent Yathrib, c’est-à-dire Médine – et elle expulse les mauvais comme un fourneau expulse les impuretés du fer. »
1872 | Rapporté par Abû Humayd : Nous revenions avec le Prophète ﷺ de Tabûk, et lorsque nous fûmes en vue de Médine, il dit : « Voici Tâbah. »
1873 | Rapporté par Abû Hurayra : Il disait : « Si je voyais des gazelles paître à Médine, je ne les effraierais pas. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce qui est entre ses deux terres volcaniques est sacré. »
1874 | Rapporté par Abû Hurayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les gens quitteront Médine alors qu’elle sera dans sa meilleure condition, et seuls les animaux sauvages – il voulait dire les fauves et les oiseaux – y résideront. Les deux derniers hommes à y être rassemblés seront deux bergers de Muzayna, qui se dirigeront vers Médine en poussant leurs moutons, mais la trouveront déserte. Lorsqu’ils atteindront Thaniyyat al-Wadâ‘, ils tomberont sur leurs visages. »
1875 | Rapporté par Sufyân ibn Abî Zuhayr : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le Yémen sera conquis, et des gens partiront, entraînant leurs familles et ceux qui leur obéissent, mais Médine sera meilleure pour eux s’ils savaient. La Syrie sera conquise, et des gens partiront, entraînant leurs familles et ceux qui leur obéissent, mais Médine sera meilleure pour eux s’ils savaient. L’Irak sera conquis, et des gens partiront, entraînant leurs familles et ceux qui leur obéissent, mais Médine sera meilleure pour eux s’ils savaient. »
1876 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, la foi se retire et revient à Médine comme le serpent retourne à son trou. »
1877 | Rapporté par Sa‘d : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Nul ne complote contre les gens de Médine sans qu’il ne fonde comme le sel fond dans l’eau. »
1878 | Rapporté par Usâma : Le Prophète ﷺ monta sur une des forteresses de Médine et dit : « Voyez-vous ce que je vois ? Je vois les lieux des épreuves parmi vos maisons, comme les endroits où tombent les gouttes de pluie. »
1879 | Rapporté par Abû Bakra : Le Prophète ﷺ a dit : « La terreur du Messie imposteur (al-Masîh ad-Dajjâl) n’entrera pas à Médine. Ce jour-là, elle aura sept portes, à chaque porte se tiendront deux anges. »
1880 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aux entrées de Médine se tiennent des anges ; ni la peste ni le Dajjâl n’y entreront. »
1881 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est aucune cité que le Dajjâl ne foulera, sauf La Mecque et Médine. Il n’y a pas une de ses entrées sans que des anges ne s’y tiennent en rangs pour la garder. Ensuite, Médine sera secouée trois fois, et Allah en fera sortir tout mécréant et hypocrite. »
1882 | Rapporté par Abû Sa‘îd al-Khudrî : Le Messager d’Allah ﷺ nous raconta un long récit au sujet du Dajjâl, et parmi ce qu’il nous dit : « Le Dajjâl viendra – il lui sera interdit d’entrer par les accès de Médine – et il s’arrêtera dans certaines plaines salées de Médine. Ce jour-là, un homme, le meilleur des gens – ou parmi les meilleurs – sortira vers lui et dira : “J’atteste que tu es le Dajjâl dont le Messager d’Allah ﷺ nous a parlé.” Le Dajjâl dira : “Voyez-vous, si je tue cet homme puis le ressuscite, douterez-vous encore ?” Ils diront : “Non.” Il le tuera, puis le ressuscitera, et lorsqu’il sera ressuscité, il dira : “Par Allah, jamais je n’ai eu une vision plus claire qu’aujourd’hui.” Le Dajjâl dira : “Je veux le tuer, mais je n’en aurai pas le pouvoir.” »
1883 | Rapporté par Jabir : Un bédouin vint auprès du Prophète ﷺ et lui prêta allégeance pour l’islam. Le lendemain, il revint fiévreux et dit : « Délie-moi de mon engagement. » Mais il refusa cela à trois reprises. Puis il dit : « Médine est comme un soufflet de forge : elle expulse ce qui est mauvais et purifie ce qui est bon. »
1884 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : Lorsque le Prophète ﷺ se rendit à Uhud, certains de ses compagnons firent demi-tour. Un groupe dit : « Tuons-les. » Un autre groupe dit : « Ne les tuons pas. » Alors ce verset fut révélé : {Qu’avez-vous à être divisés en deux groupes au sujet des hypocrites ?} Et le Prophète ﷺ dit : « Elle expulse les hommes comme le feu expulse les impuretés du fer. »
1885 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Allah ! Accorde à Médine le double de la bénédiction que Tu as accordée à La Mecque. »
1886 | Rapporté par Anas : Chaque fois que le Prophète ﷺ revenait d’un voyage et apercevait les murailles de Médine, il faisait avancer sa monture rapidement, et s’il était monté sur un cheval, il le faisait galoper, par amour pour Médine.
1887 | Rapporté par Anas : Les Bani Salama voulurent se rapprocher de la mosquée, mais le Messager d’Allah ﷺ n’aimait pas que Médine soit désertée. Il dit : « Ô Bani Salama ! Ne comptez-vous pas vos pas ? » Alors ils restèrent à leur place.
1888 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Entre ma maison et mon minbar se trouve un jardin parmi les jardins du Paradis, et mon minbar est sur mon bassin. »
1889 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, Abou Bakr et Bilal tombèrent malades. Quand la fièvre d’Abou Bakr s’aggravait, il disait : « Tout homme se réveille parmi les siens, et la mort est plus proche de lui que la lanière de sa sandale. » Et lorsque la fièvre quittait Bilal, il élevait la voix et disait : « Ah ! Si seulement je pouvais passer une nuit dans une vallée, entouré d’idhkhir et de jalil (plantes odorantes), et si seulement je pouvais boire un jour des eaux de Majanna, et si seulement Shama et Tafil (deux montagnes) m’apparaissaient ! » Il disait : « Ô Allah ! Maudis Shaiba ibn Rabi‘a, ‘Utba ibn Rabi‘a et Umayya ibn Khalaf, comme ils nous ont fait sortir de notre terre vers une terre de maladie. » Puis le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô Allah ! Fais que nous aimions Médine comme nous aimons La Mecque, ou plus encore. Ô Allah ! Bénis pour nous notre sā‘ et notre mudd (mesures de nourriture), rends-la saine pour nous et transporte sa fièvre vers al-Juhfa. » Elle dit : Nous étions arrivés à Médine, qui était la terre la plus insalubre d’Allah. Elle dit : Bathan coulait avec une eau stagnante.
1890 | Rapporté par ‘Omar : « Ô Allah ! Accorde-moi le martyre dans Ta voie, et fais que ma mort soit dans la cité de Ton Messager ﷺ. » Ibn Zuraï‘ rapporte de Rouh ibn al-Qasim, de Zayd ibn Aslam, de sa mère, de Hafsa bint ‘Omar qu’elle a dit : « J’ai entendu ‘Omar dire cela. » Hicham rapporte de Zayd, de son père, de Hafsa : « J’ai entendu ‘Omar, qu’Allah l’agrée. »
1891 | Rapporté par Talha ibn ‘Ubayd Allah : Un bédouin, les cheveux en désordre, vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, informe-moi de ce qu’Allah m’a rendu obligatoire en matière de prière. » Il répondit : « Les cinq prières, sauf si tu veux accomplir des prières surérogatoires. » Il dit : « Informe-moi de ce qu’Allah m’a rendu obligatoire en matière de jeûne. » Il répondit : « Le mois de Ramadan, sauf si tu veux jeûner davantage. » Il dit : « Informe-moi de ce qu’Allah m’a rendu obligatoire en matière de zakat. » Alors le Messager d’Allah ﷺ l’informa des prescriptions de l’islam. Il dit : « Par Celui qui t’a honoré, je n’ajouterai rien en surérogation, et je ne diminuerai rien de ce qu’Allah m’a rendu obligatoire. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il a réussi s’il dit vrai, ou il entrera au Paradis s’il dit vrai. »
1892 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ jeûna le jour de ‘Achoura et ordonna de le jeûner. Mais lorsque le jeûne du Ramadan fut prescrit, on abandonna celui de ‘Achoura. Et ‘Abd Allah ne le jeûnait que s’il coïncidait avec son jeûne habituel.
1893 | Rapporté par Aïcha : Les Quraysh jeûnaient le jour de ‘Achoura à l’époque de l’ignorance. Puis le Messager d’Allah ﷺ ordonna de le jeûner jusqu’à ce que le Ramadan fût prescrit. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Que celui qui veut le jeûner le jeûne, et que celui qui veut rompre le jeûne le fasse. »
1894 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le jeûne est un bouclier. Que le jeûneur ne tienne pas de propos obscènes et ne se comporte pas avec ignorance, et si quelqu’un le combat ou l’insulte, qu’il dise : “Je jeûne.” Deux fois. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, l’haleine du jeûneur est plus agréable auprès d’Allah le Très-Haut que le parfum du musc. Il a abandonné sa nourriture, sa boisson et ses désirs pour Moi. Le jeûne est pour Moi, et c’est Moi qui en donne la récompense. Et la bonne action est multipliée par dix. »
1895 | Rapporté par Hudhayfa : ‘Umar a dit : « Qui se souvient d’un hadith du Prophète ﷺ sur l’épreuve ? » Hudhayfa répondit : « Je l’ai entendu dire : ‘L’épreuve qui touche l’homme dans sa famille, dans ses biens et dans son voisinage est expiée par la prière, par le jeûne et par l’aumône.’ » ‘Umar reprit : « Ce n’est pas de cela que je parle, mais de l’épreuve qui déferlera comme les vagues de la mer. » Hudhayfa dit : « Il y a devant elle une porte fermée. » ‘Umar demanda : « Sera-t-elle ouverte ou brisée ? » Hudhayfa répondit : « Elle sera brisée. » ‘Umar observa : « Il est plus probable qu’elle ne soit jamais refermée jusqu’au Jour de la Résurrection. » Nous demandâmes à Masrouq : « Demande-lui si ‘Umar savait ce que représentait cette porte. » Masrouq posa la question, et Hudhayfa répondit : « Oui, tout comme on sait qu’il y aura une nuit avant le matin de demain. »
1896 | Rapporté par Sahl : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a au Paradis une porte appelée Ar-Rayyan. Les jeûneurs y entreront le Jour de la Résurrection, nul autre qu’eux n’y entrera. On dira : “Où sont les jeûneurs ?” Ils se lèveront, nul autre qu’eux n’y entrera. Lorsqu’ils seront entrés, elle sera fermée et plus personne n’y entrera. »
1897 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque dépense deux choses dans la voie d’Allah sera appelé depuis les portes du Paradis : “Ô serviteur d’Allah, voici le bien !” Celui qui était parmi les gens de la prière sera appelé depuis la porte de la prière ; celui qui était parmi les gens du jihad sera appelé depuis la porte du jihad ; celui qui était parmi les gens du jeûne sera appelé depuis la porte Ar-Rayyan ; celui qui était parmi les gens de l’aumône sera appelé depuis la porte de l’aumône. » Abou Bakr dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Messager d’Allah ! Celui qui sera appelé par l’une de ces portes n’aura rien à craindre. Y aura-t-il quelqu’un qui sera appelé par toutes ces portes ? » Il répondit : « Oui. Et j’espère que tu seras de ceux-là. »
1898 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque le Ramadan arrive, les portes du Paradis sont ouvertes. »
1899 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque le mois de Ramadan commence, les portes du ciel sont ouvertes, les portes de l’Enfer sont fermées et les démons sont enchaînés. »
1900 | Rapporté par Ibn ‘Omar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Lorsque vous apercevrez le croissant de lune annonçant le début du mois de Ramadan, commencez le jeûne ; et lorsque vous apercevrez le croissant annonçant le début du mois de Shawwal, rompez le jeûne. Si le ciel est couvert et que vous ne le voyez pas, complétez le mois de Ramadan à trente jours. »
1901 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque veille en prière la nuit du Destin avec foi et en espérant la récompense, ses péchés antérieurs lui seront pardonnés. Et quiconque jeûne le mois de Ramadan avec foi et en espérant la récompense, ses péchés antérieurs lui seront pardonnés. »
1902 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ était le plus généreux des hommes, et il l’était encore plus pendant le Ramadan, lorsque Jibril — paix sur lui — le rencontrait. Jibril le rencontrait chaque nuit de Ramadan jusqu’à la fin du mois, et le Prophète ﷺ lui récitait le Coran. Lorsque Jibril — paix sur lui — le rencontrait, il était plus généreux pour le bien que le vent envoyé.
1903 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui ne renonce pas au faux témoignage et à y œuvrer, Allah n’a nul besoin qu’il délaisse sa nourriture et sa boisson. »
1904 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a dit : “Toute œuvre du fils d’Adam est pour lui, sauf le jeûne, car il est pour Moi, et c’est Moi qui en donne la récompense. Le jeûne est une protection. Et lorsque l’un de vous jeûne, qu’il ne tienne pas de propos obscènes et ne s’emporte pas. Si quelqu’un l’insulte ou le combat, qu’il dise : ‘Je suis une personne qui jeûne.’ Par Celui qui détient l’âme de Mohammed dans Sa main, l’haleine du jeûneur est plus agréable auprès d’Allah que le parfum du musc. Le jeûneur a deux joies : lorsqu’il rompt son jeûne, il se réjouit, et lorsqu’il rencontre son Seigneur, il se réjouit de son jeûne.” »
1905 | Rapporté par ‘Alqama : Alors que je marchais avec ‘Abdallah, il dit : « Nous étions avec le Prophète ﷺ et il dit : “Celui qui en a la capacité qu’il se marie, car cela est plus à même de baisser le regard et de préserver la chasteté. Et celui qui n’en a pas la capacité, qu’il jeûne, car cela sera pour lui une protection.” »
1906 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ mentionna le Ramadan et dit : « Ne jeûnez pas tant que vous n’avez pas vu le croissant, et ne rompez pas le jeûne tant que vous ne l’avez pas vu. Et si le ciel est couvert pour vous, alors estimez-le. »
1907 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mois compte vingt-neuf nuits. Ne jeûnez pas tant que vous ne l’avez pas vu, et si le ciel est couvert pour vous, alors complétez le compte à trente. »
1908 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a dit : « Le mois est ainsi et ainsi. » Et il replia le pouce lors de la troisième fois.
1909 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ, ou Abou al-Qasim ﷺ, a dit : « Jeûnez à sa vue et rompez le jeûne à sa vue. Et si le ciel est voilé pour vous, alors complétez le compte de Cha‘ban à trente. »
1910 | Rapporté par Oum Salama : Le Prophète ﷺ s’est abstenu de ses femmes pendant un mois. Lorsqu’il eut passé vingt-neuf jours, il se rendit le matin ou le soir auprès d’elles. On lui dit : « Tu as juré de ne pas entrer auprès d’elles pendant un mois. » Il répondit : « Le mois peut être de vingt-neuf jours. »
1911 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ s’est abstenu de ses femmes, et il avait la jambe blessée. Il demeura dans une pièce surélevée pendant vingt-neuf nuits, puis il descendit. On lui dit : « Ô Messager d’Allah, tu t’es abstenu un mois ! » Il répondit : « Le mois peut être de vingt-neuf jours. »
1912 | Rapporté par Abou Bakra : Le Prophète ﷺ a dit : « Deux mois ne diminuent pas : les deux mois de fête, Ramadan et Dhou al-Hijja. »
1913 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a dit : « Nous sommes une communauté illettrée, nous n’écrivons pas et nous ne comptons pas. Le mois est ainsi et ainsi. » C’est-à-dire, parfois vingt-neuf, parfois trente.
1914 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Que nul d’entre vous ne jeûne un jour ou deux avant Ramadan, sauf un homme qui avait l’habitude de jeûner, qu’il jeûne ce jour-là. »
1915 | Rapporté par Al-Bara’ : Les compagnons de Mohammed ﷺ, lorsqu’un homme jeûnait et que l’heure de la rupture arrivait, s’il s’endormait avant de rompre son jeûne, il ne mangeait ni la nuit ni le lendemain jusqu’au soir. Qays ibn Sirma al-Ansari jeûnait, et lorsque l’heure de la rupture arriva, il alla voir sa femme et lui demanda : « As-tu de la nourriture ? » Elle répondit : « Non, mais je vais aller t’en chercher. » Il avait travaillé toute la journée, il fut alors vaincu par le sommeil. Sa femme revint, et en le voyant, elle dit : « Malheur à toi ! » À la moitié du jour suivant, il s’évanouit. Cela fut mentionné au Prophète ﷺ, alors ce verset fut révélé : {Il vous est permis, la nuit du jeûne, d’avoir des rapports avec vos femmes}. Ils en furent très heureux. Et fut révélé : {Mangez et buvez jusqu’à ce que se distingue pour vous le fil blanc du fil noir}. (Les parenthèses explicatives de la version anglaise : "You are permitted To go to your wives (for sexual relation) At the night of fasting." So, they were overjoyed by it. And then Allah also revealed: "And eat and drink Until the white thread Of dawn appears to you Distinct from the black thread (of the night)")
1916 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim : Lorsque fut révélé : {jusqu’à ce que se distingue pour vous le fil blanc du fil noir}, je pris une corde noire et une corde blanche que je plaçai sous mon oreiller, et je me mis à les observer durant la nuit, mais cela ne m’apparut pas clairement. Le matin, je me rendis auprès du Messager d’Allah ﷺ et lui rapportai cela. Il dit : « Il s’agit seulement de l’obscurité de la nuit et de la clarté du jour. »
1917 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Lorsque fut révélé : {Mangez et buvez jusqu’à ce que se distingue pour vous le fil blanc du fil noir}, sans que soit révélé « de l’aube », des hommes, voulant jeûner, attachaient à leur jambe un fil blanc et un fil noir, et continuaient à manger jusqu’à ce qu’ils puissent les distinguer. Allah révéla ensuite : {de l’aube}, et ils comprirent alors qu’il s’agissait de la nuit et du jour.
1918 | Rapporté par ‘Aïcha : Bilal faisait l’appel à la prière durant la nuit. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Mangez et buvez jusqu’à ce qu’Ibn Oumm Maktoum fasse l’appel à la prière, car il ne l’annonce pas avant l’apparition de l’aube. » Al-Qasim dit : « Il n’y avait entre leurs deux appels que le temps que l’un descende et que l’autre monte. »
1919 | Rapporté par ‘Aïcha : Bilal faisait l’appel à la prière durant la nuit. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Mangez et buvez jusqu’à ce qu’Ibn Oumm Maktoum fasse l’appel à la prière, car il ne l’annonce pas avant l’apparition de l’aube. » Al-Qasim dit : « Il n’y avait entre leurs deux appels que le temps que l’un descende et que l’autre monte. »
1920 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Je prenais le repas du sahur avec ma famille, puis je me hâtais afin de pouvoir faire la prosternation avec le Messager d’Allah ﷺ.
1921 | Rapporté par Anas, d’après Zayd ibn Thabit : Nous avons pris le sahur avec le Prophète ﷺ, puis il se leva pour la prière. Je demandai : « Combien de temps y avait-il entre l’appel à la prière et le sahur ? » Il répondit : « Le temps de réciter cinquante versets. »
1922 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a jeûné sans interruption, alors les gens firent de même, mais cela leur fut pénible. Il les en dissuada. Ils dirent : « Mais tu jeûnes sans interruption ! » Il répondit : « Je ne suis pas comme vous. Je suis nourri et abreuvé. »
1923 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Prenez le repas du suhur, car il y a dans le suhur une bénédiction. »
1924 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ : Le Prophète ﷺ envoya un homme annoncer parmi les gens, le jour de ‘Achoura : « Que celui qui a mangé termine son jeûne ou continue de jeûner, et que celui qui n’a pas mangé ne mange pas. »
1925 | Rapporté par ‘Aïcha et Oum Salama : Elles ont informé que le Messager d’Allah ﷺ était atteint par l’aube alors qu’il était en état de janaba à cause de ses femmes, puis il se lavait et jeûnait.
1926 | Rapporté par ‘Aïcha et Oum Salama : Elles ont informé que le Messager d’Allah ﷺ était atteint par l’aube alors qu’il était en état de janaba à cause de ses femmes, puis il se lavait et jeûnait.
1927 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ embrassait et touchait (ses femmes) alors qu’il était en état de jeûne, et il était le plus maître de vous de ses désirs. Ibn ‘Abbas a dit : {ma’arib} signifie un besoin. Tâwous a dit : {ulî al-irbah} désigne l’idiot qui n’a aucun besoin des femmes.
1928 | Rapporté par Hicham, d’après son père, d’après ‘Aïcha : Elle a dit : « Il arrivait que le Messager d’Allah ﷺ embrassait certaines de ses épouses alors qu’il était en état de jeûne. » Puis elle a souri.
1929 | Rapporté par Zaynab, fille de Oum Salama, d’après sa mère : Elle a dit : « Alors que j’étais avec le Messager d’Allah ﷺ sous une couverture, j’ai eu mes menstrues, alors je me suis éclipsée et j’ai pris les vêtements de mes menstrues. Il dit : “Qu’as-tu ? As-tu eu tes menstrues ?” Je répondis : “Oui.” Je suis alors entrée avec lui sous la couverture, et elle (Oum Salama) et le Messager d’Allah ﷺ se lavaient d’un même récipient, et il l’embrassait alors qu’il était en état de jeûne. »
1930 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ était atteint par l’aube en état de janaba durant le Ramadan, sans que ce soit à cause d’un rêve, puis il se lavait et jeûnait.
1931 | Rapporté par Abou Bakr ibn ‘Abd ar-Rahman : Mon père et moi sommes allés chez ‘Aïcha – qu’Allah l’agrée – et elle a dit : « Je témoigne que le Messager d’Allah ﷺ, il lui arrivait de se trouver en état de janaba à cause d’un rapport et non d’un rêve, puis il jeûnait ce jour-là. » Puis nous sommes entrés chez Oum Salama, et elle a dit la même chose.
1932 | Rapporté par Abou Bakr ibn ‘Abd ar-Rahman : Mon père et moi sommes allés chez ‘Aïcha – qu’Allah l’agrée – et elle a dit : « Je témoigne que le Messager d’Allah ﷺ, il lui arrivait de se trouver en état de janaba à cause d’un rapport et non d’un rêve, puis il jeûnait ce jour-là. » Puis nous sommes entrés chez Oum Salama, et elle a dit la même chose.
1933 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si quelqu’un mange ou boit par oubli, qu’il complète son jeûne, car c’est Allah qui l’a nourri et abreuvé. »
1934 | Rapporté par Humrân : J’ai vu ‘Othmân faire les ablutions : il versa de l’eau sur ses deux mains trois fois, puis il se rinça la bouche et le nez, puis il lava son visage trois fois, puis il lava son bras droit jusqu’au coude trois fois, puis le bras gauche jusqu’au coude trois fois, puis il passa ses mains mouillées sur sa tête, puis il lava son pied droit trois fois, puis le pied gauche trois fois. Puis il dit : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ faire des ablutions semblables aux miennes, puis il a dit : “Quiconque fait ses ablutions comme les miennes, puis accomplit deux unités de prière sans se parler à lui-même à propos de quoi que ce soit, il lui sera pardonné ce qu’il a commis auparavant comme péchés.” »
1935 | Rapporté par ‘Aïcha : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit qu’il était perdu (qu’il avait commis une faute). Il dit : « Qu’as-tu ? » Il répondit : « J’ai eu un rapport avec ma femme pendant le Ramadan. » On apporta alors au Prophète ﷺ un panier appelé ‘araq, puis il dit : « Où est l’homme qui s’est perdu ? » Il répondit : « C’est moi. » Il dit : « Fais l’aumône avec ceci. »
1936 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors que nous étions assis auprès du Prophète ﷺ, un homme vint et dit : « Ô Messager d’Allah, je suis perdu. » Il dit : « Qu’as-tu ? » Il répondit : « J’ai eu un rapport avec ma femme alors que j’étais en état de jeûne. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Trouves-tu un esclave à affranchir ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Peux-tu jeûner deux mois consécutifs ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Trouves-tu de quoi nourrir soixante pauvres ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ resta silencieux. Puis, alors que nous étions dans cet état, on apporta au Prophète ﷺ un panier contenant des dattes – et le ‘araq est un panier –, il dit : « Où est le questionneur ? » Il répondit : « Moi. » Il dit : « Prends-le et fais-en l’aumône. » L’homme dit : « À plus pauvre que moi, ô Messager d’Allah ? Par Allah, il n’y a pas entre ses deux montagnes (c’est-à-dire les deux parties rocheuses de Médine) une famille plus pauvre que la mienne. » Le Prophète ﷺ sourit jusqu’à ce que ses dents apparaissent, puis il dit : « Nourris-en ta famille. »
1937 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme vint au Prophète ﷺ et dit : « J’ai eu un rapport avec ma femme pendant le Ramadan. » Le Prophète ﷺ lui dit : « Peux-tu affranchir un esclave ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Peux-tu jeûner deux mois consécutifs ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Trouves-tu de quoi nourrir soixante pauvres ? » Il répondit : « Non. » On apporta alors au Prophète ﷺ un panier contenant des dattes – c’est le zabîl –, il dit : « Nourris-en des pauvres en expiation pour toi. » Il dit : « À plus nécessiteux que nous ? Il n’y a pas entre ses deux montagnes une famille plus nécessiteuse que la nôtre. » Il dit : « Nourris-en ta famille. »
1938 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ s’est fait pratiquer la saignée alors qu’il était en état d’ihram, et il s’est fait pratiquer la saignée alors qu’il était en état de jeûne.
1939 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ s’est fait pratiquer la saignée alors qu’il était en état de jeûne.
1940 | Rapporté par Thâbit al-Bunâni : On demanda à Anas ibn Malik s’ils détestaient la saignée pour le jeûneur. Il répondit : « Non. Sauf à cause de la faiblesse. » Chababa a ajouté, rapporté par Shu‘ba : « À l’époque du Prophète ﷺ. »
1941 | Rapporté par Ibn Abî ‘Awfa : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ en voyage. Il dit à un homme : « Descends et prépare-moi du sawiq (farine d’orge mélangée à de l’eau). » L’homme dit : « Ô Messager d’Allah, le soleil (n’est pas encore couché). » Le Prophète ﷺ répéta : « Descends et prépare-moi du sawiq. » L’homme répliqua : « Ô Messager d’Allah, le soleil ! » Le Prophète ﷺ ordonna pour la troisième fois : « Descends et prépare-moi du sawiq. » L’homme descendit, le prépara, puis le Prophète ﷺ le but, fit un geste de la main vers l’Orient et dit : « Lorsque vous voyez la nuit venir de ce côté, alors le jeûneur doit rompre son jeûne. » Jarîr et Abou Bakr ibn ‘Ayyâsh ont rapporté de la même façon d’après ash-Shaybânî, d’après Ibn Abî ‘Awfa : « J’étais avec le Prophète ﷺ en voyage. »
1942 | Rapporté par ‘Aïcha : Hamza ibn ‘Amr al-Aslami dit : « Ô Messager d’Allah, je jeûne continuellement… »
1943 | Rapporté par ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Hamza ibn ‘Amr al-Aslami demanda au Prophète ﷺ : « Dois-je jeûner en voyage ? » — il jeûnait fréquemment —. Il répondit : « Si tu veux, jeûne ; et si tu veux, romps ton jeûne. »
1944 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ partit pour La Mecque pendant le Ramadan, il jeûna jusqu’à ce qu’il atteigne al-Kadid, puis il rompit son jeûne, et les gens rompirent aussi leur jeûne. Abou ‘Abd Allah a dit : Al-Kadid est un point d’eau entre ‘Usfan et Qudaid.
1945 | Rapporté par Abou ad-Darda’ — qu’Allah l’agrée : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ lors de l’un de ses voyages, un jour de grande chaleur, au point que l’homme posait sa main sur sa tête à cause de l’intensité de la chaleur, et aucun d’entre nous n’était à jeun, sauf le Prophète ﷺ et Ibn Rawaha.
1946 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ était en voyage, il vit une foule et un homme sur lequel on faisait de l’ombre. Il dit : « Qu’est-ce que c’est ? » Ils dirent : « Il est à jeun. » Il dit : « Ce n’est pas un acte de piété que de jeûner en voyage. »
1947 | Rapporté par Anas ibn Malik : Nous voyagions avec le Prophète ﷺ, et ni le jeûneur ne blâmait celui qui rompait le jeûne, ni celui qui rompait le jeûne ne blâmait le jeûneur.
1948 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ sortit de Médine vers La Mecque, il jeûna jusqu’à ce qu’il atteigne ‘Usfan, puis il demanda de l’eau, la leva à ses mains pour la montrer aux gens, et rompit son jeûne, et il ne jeûna plus jusqu’à ce qu’il arrive à La Mecque, et cela était pendant le Ramadan. Ibn ‘Abbas disait : Le Messager d’Allah ﷺ a jeûné et a rompu le jeûne (en voyage), alors celui qui veut jeûner, qu’il jeûne, et celui qui veut rompre le jeûne, qu’il rompe le jeûne.
1949 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar récita : « Fidyah : nourriture pour les pauvres. » Il dit : « Ceci est abrogé. »
1950 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Il m’arrivait d’avoir à rattraper des jours de jeûne du Ramadan, mais je ne pouvais les accomplir qu’en Cha‘ban. Yahya dit : c’était parce qu’elle était occupée à servir le Prophète ﷺ.
1951 | Rapporté par Abou Sa‘id — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « N’est-il pas vrai que lorsqu’elle a ses menstrues, elle ne prie pas et ne jeûne pas ? C’est cela la diminution de sa religion. »
1952 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui meurt alors qu’il avait un jeûne à accomplir, son wali (proche parent) jeûnera pour lui. »
1953 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, ma mère est morte et elle avait un mois de jeûne à rattraper, dois-je jeûner pour elle ? » Il dit : « Oui. La dette envers Allah est plus digne d’être acquittée. » Sulayman dit : Al-Hakam et Salama, alors que nous étions tous assis quand Muslim rapporta ce hadith, dirent : « Nous avons entendu Mujahid rapporter cela d’Ibn ‘Abbas. » Il est rapporté d’Abou Khalid, d’après al-A‘mash, d’après al-Hakam, Muslim al-Batin, Salama ibn Kuhayl, d’après Sa‘id ibn Jubayr, ‘Ata, Mujahid, d’après Ibn ‘Abbas : Une femme dit au Prophète ﷺ : « Ma sœur est morte. » Yahya et Abou Mu‘awiya rapportent d’al-A‘mash, d’après Muslim, d’après Sa‘id, d’après Ibn ‘Abbas : Une femme dit au Prophète ﷺ : « Ma mère est morte. » ‘Ubayd Allah rapporte de Zayd ibn Abi Unaysah, d’après al-Hakam, d’après Sa‘id ibn Jubayr, d’après Ibn ‘Abbas : Une femme dit au Prophète ﷺ : « Ma mère est morte et elle avait un jeûne de vœu à accomplir. » Abou Hariz rapporte d’Ikrima, d’après Ibn ‘Abbas : Une femme dit au Prophète ﷺ : « Ma mère est morte et elle avait quinze jours de jeûne à accomplir. »
1954 | Rapporté par ‘Umar ibn al-Khattab — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque la nuit arrive de ce côté, que le jour s’en va de ce côté, et que le soleil se couche, alors le jeûneur a rompu son jeûne. »
1955 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Abi Awfa — qu’Allah l’agrée : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ en voyage, et il était à jeun. Lorsque le soleil se coucha, il dit à l’un des gens : « Ô untel, lève-toi et prépare-nous à boire. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, attends que ce soit le soir. » Il dit : « Descends, et prépare-nous à boire. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, attends que ce soit le soir. » Il dit : « Descends, et prépare-nous à boire. » Il dit : « Il reste encore du jour. » Il dit : « Descends, et prépare-nous à boire. » Il descendit, prépara la boisson, et le Prophète ﷺ but, puis il dit : « Lorsque vous voyez la nuit arriver de ce côté, alors le jeûneur a rompu son jeûne. »
1956 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Abi Awfa — qu’Allah l’agrée : Nous avons voyagé avec le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il jeûnait. Lorsque le soleil se coucha, il dit : « Descends, et prépare-nous à boire. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, attends que ce soit le soir. » Il dit : « Descends, et prépare-nous à boire. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, il reste encore du jour. » Il dit : « Descends, et prépare-nous à boire. » Il descendit, prépara la boisson, puis il dit : « Lorsque vous voyez la nuit arriver de ce côté, alors le jeûneur a rompu son jeûne. » Et il montra de son doigt en direction de l’est.
1957 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens resteront dans le bien tant qu’ils s’empresseront de rompre le jeûne. »
1958 | Rapporté par Ibn Abi Awfa — qu’Allah l’agrée : J’étais avec le Prophète ﷺ en voyage, il jeûna jusqu’au soir. Il dit à un homme : « Descends, et prépare-moi à boire. » Il dit : « Si seulement tu attendais jusqu’à ce que ce soit le soir ! » Il dit : « Descends, et prépare-moi à boire. Lorsque tu verras la nuit arriver de ce côté, alors le jeûneur a rompu son jeûne. »
1959 | Rapporté par Asma’ bint Abi Bakr — qu’Allah les agrée : Nous avons rompu le jeûne à l’époque du Prophète ﷺ un jour nuageux, puis le soleil est apparu. On demanda à Hicham : « Leur a-t-on ordonné de rattraper ce jour ? » Il répondit : « Il fallait nécessairement le rattraper. » Ma‘mar dit : « J’ai entendu Hicham dire : Je ne sais pas s’ils ont rattrapé ce jour ou non. »
1960 | Rapporté par ar-Rubayyi‘ bint Mu‘awidh : Le Prophète ﷺ envoya, le matin du jour de ‘Achoura, un messager vers les villages des Ansar : « Celui qui s’est levé en ayant rompu le jeûne, qu’il complète le reste de sa journée, et celui qui s’est levé en jeûnant, qu’il jeûne. » Elle dit : Nous le jeûnions ensuite, et nous faisions jeûner nos enfants, et nous leur fabriquions un jouet en laine ; si l’un d’eux pleurait pour de la nourriture, nous lui donnions cela jusqu’à l’heure de la rupture du jeûne.
1961 | Rapporté par Anas — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne pratiquez pas al-wisal (jeûner plusieurs jours sans interruption). » Ils dirent : « Mais tu pratiques al-wisal ! » Il dit : « Je ne suis pas comme l’un d’entre vous. Il m’est donné à manger et à boire, ou bien je passe la nuit nourri et abreuvé. »
1962 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit al-wisal (jeûner plusieurs jours sans interruption). Ils dirent : « Mais tu pratiques al-wisal ! » Il dit : « Je ne suis pas comme vous. Il m’est donné à manger et à boire. »
1963 | Rapporté par Abou Sa‘îd — qu’Allah l’agrée : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Ne pratiquez pas le jeûne continu (al-wisâl). Si l’un de vous veut pratiquer le jeûne continu, qu’il le fasse jusqu’au temps du sahar (avant l’aube). » Ils dirent : « Mais tu pratiques le jeûne continu, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Je ne suis pas comme vous : il y a pour moi Celui qui me nourrit et me donne à boire durant la nuit. »
1964 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le jeûne continu (al-wisâl), par miséricorde pour eux. Ils dirent : « Mais tu pratiques le jeûne continu ? » Il dit : « Je ne suis pas comme vous : mon Seigneur me nourrit et me donne à boire. » (Abou ‘Abd Allah dit : ‘Othmân n’a pas mentionné “par miséricorde pour eux”.)
1965 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le jeûne continu dans le jeûne. Un homme parmi les musulmans lui dit : « Mais tu pratiques le jeûne continu, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Qui parmi vous est comme moi ? Je passe la nuit, mon Seigneur me nourrit et me donne à boire. » Mais lorsqu’ils refusèrent de cesser le jeûne continu, il jeûna avec eux un jour, puis un autre jour, puis ils virent le croissant (de la nouvelle lune). Il dit : « Si cela avait tardé, je vous aurais encore augmenté. » C’était pour les châtier, lorsqu’ils refusèrent d’arrêter.
1966 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit à deux reprises : « Prenez garde au jeûne continu (al-wisâl). » Ils dirent : « Mais tu pratiques le jeûne continu ? » Il dit : « Je passe la nuit, mon Seigneur me nourrit et me donne à boire. Accomplissez des œuvres selon vos capacités. »
1967 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudri — qu’Allah l’agrée : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Ne pratiquez pas le jeûne continu (al-wisâl). Si l’un de vous veut pratiquer le jeûne continu, qu’il le fasse jusqu’au temps du sahar (avant l’aube). » Ils dirent : « Mais tu pratiques le jeûne continu, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Je ne suis pas comme vous : il y a pour moi Celui qui me nourrit et me donne à boire durant la nuit. »
1968 | Rapporté par Abou Juhaïfa — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a établi un lien de fraternité entre Salmân et Abou Ad-Dardâ’. Salmân rendit visite à Abou Ad-Dardâ’ et vit Oumm Ad-Dardâ’ dans un état négligé. Il lui dit : « Qu’as-tu ? » Elle répondit : « Ton frère Abou Ad-Dardâ’ n’a aucun besoin de ce bas-monde. » Puis Abou Ad-Dardâ’ arriva et prépara un repas pour Salmân. Il lui dit : « Mange. » Il répondit : « Je jeûne. » Salmân dit : « Je ne mangerai pas tant que tu ne mangeras pas. » Alors il mangea. Quand vint la nuit, Abou Ad-Dardâ’ se leva pour prier, mais Salmân lui dit : « Dors. » Il dormit, puis il voulut se lever à nouveau, Salmân lui dit : « Dors. » Puis, à la fin de la nuit, Salmân lui dit : « Lève-toi maintenant. » Ils prièrent alors tous deux. Salmân lui dit : « Ton Seigneur a un droit sur toi, ton âme a un droit sur toi, et ta famille a un droit sur toi. Donne à chacun son droit. » Abou Ad-Dardâ’ se rendit auprès du Prophète ﷺ et lui rapporta cela. Le Prophète ﷺ dit : « Salmân a dit vrai. »
1969 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait au point que nous disions qu’il ne romprait plus le jeûne, et il rompait le jeûne au point que nous disions qu’il ne jeûnerait plus. Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ jeûner un mois complet sauf le mois de Ramadan, et je ne l’ai jamais vu jeûner autant que dans le mois de Cha‘bân.
1970 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ ne jeûnait pas un mois plus que le mois de Cha‘bân, il jeûnait presque tout Cha‘bân. Il disait : « Accomplissez des œuvres selon vos capacités, car Allah ne se lasse pas jusqu’à ce que vous vous lassiez. La prière la plus aimée du Prophète ﷺ était celle accomplie régulièrement, même si elle était peu abondante. » Et lorsqu’il accomplissait une prière, il y persévérait.
1971 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ n’a jamais jeûné un mois complet sauf le mois de Ramadan. Il jeûnait au point que quelqu’un disait : « Par Allah, il ne rompra plus le jeûne », et il rompait le jeûne au point que quelqu’un disait : « Par Allah, il ne jeûnera plus. »
1972 | Rapporté par Anas — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ rompait le jeûne d’un mois au point que nous pensions qu’il ne jeûnerait pas du tout ce mois-là, et il jeûnait au point que nous pensions qu’il ne romprait pas le jeûne du tout ce mois-là. Et si tu voulais le voir prier la nuit, tu le voyais, et si tu voulais le voir dormir la nuit, tu le voyais aussi. Souleymân a rapporté de Houmayd qu’il avait interrogé Anas au sujet du jeûne.
1973 | Rapporté par Houmayd : J’ai interrogé Anas — qu’Allah l’agrée — sur le jeûne du Prophète ﷺ. Il dit : « Chaque fois que je voulais le voir jeûner un mois, je le voyais, et chaque fois que je voulais le voir ne pas jeûner, je le voyais aussi. Et chaque fois que je voulais le voir prier la nuit, je le voyais, et chaque fois que je voulais le voir dormir, je le voyais aussi. Je n’ai jamais touché de la soie ni du brocart plus doux que la main du Messager d’Allah ﷺ, et je n’ai jamais senti de musc ni de parfum plus agréable que l’odeur du Messager d’Allah ﷺ. »
1974 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr ibn Al-‘Âs — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez moi et mentionna ce hadith, c’est-à-dire : « Ton invité a un droit sur toi, et ta femme a un droit sur toi. » Je dis : « Et quel est le jeûne de Dâwoud ? » Il dit : « La moitié du temps. »
1975 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr ibn Al-‘Âs — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Ô ‘Abd Allah ! Ne m’a-t-on pas informé que tu jeûnes le jour et que tu pries la nuit ? » Je répondis : « Oui, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Ne fais pas cela : jeûne et romps le jeûne, prie et dors, car ton corps a un droit sur toi, tes yeux ont un droit sur toi, ta femme a un droit sur toi, et ton invité a un droit sur toi. Il te suffit de jeûner trois jours chaque mois, car pour chaque bonne action tu en as dix fois la récompense, cela équivaut donc au jeûne de toute l’année. » J’ai insisté, alors il m’a imposé une règle plus stricte. Je dis : « Ô Messager d’Allah, j’en ai la force. » Il dit : « Jeûne comme le Prophète d’Allah Dâwoud — sur lui la paix — et ne fais pas plus. » Je dis : « Et quel était le jeûne du Prophète d’Allah Dâwoud — sur lui la paix ? » Il dit : « La moitié du temps. » Par la suite, ‘Abd Allah disait, après avoir vieilli : « Si seulement j’avais accepté la dispense du Prophète ﷺ. »
1976 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ fut informé que j’avais dit : « Par Allah, je jeûnerai le jour et je prierai la nuit tant que je vivrai. » Je lui dis : « Oui, je l’ai dit, que mon père et ma mère te soient sacrifiés ! » Il dit : « Tu ne pourras pas faire cela. Jeûne et romps le jeûne, prie et dors, et jeûne trois jours par mois, car la bonne action est multipliée par dix, cela équivaut au jeûne de toute l’année. » Je dis : « Je peux faire mieux que cela. » Il dit : « Jeûne un jour et romps le jeûne deux jours. » Je dis : « Je peux faire mieux que cela. » Il dit : « Jeûne un jour et romps le jeûne un jour, c’est le jeûne de Dâwoud — sur lui la paix — et c’est le meilleur jeûne. » Je dis : « Je peux faire mieux que cela. » Le Prophète ﷺ dit : « Il n’y a pas mieux que cela. »
1977 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr — qu’Allah les agrée : La nouvelle de mon jeûne continu et de mes prières nocturnes parvint au Prophète ﷺ. Il m’a donc envoyé chercher, ou bien je l’ai rencontré, et il dit : « Ne m’a-t-on pas informé que tu jeûnes sans rompre et que tu pries sans dormir ? Jeûne et romps le jeûne, prie et dors, car tes yeux ont un droit sur toi, et ton âme et ta famille ont un droit sur toi. » Je dis : « J’en ai la force. » Il dit : « Jeûne comme le jeûne de Dâwoud — sur lui la paix. » Je dis : « Comment ? » Il dit : « Il jeûnait un jour et rompait le jeûne un jour, et il ne fuyait pas lorsqu’il rencontrait l’ennemi. » Je dis : « Qui peut atteindre cela, ô Prophète d’Allah ? » ‘Atâ’ dit : « Je ne sais pas comment il a mentionné le jeûne perpétuel. » Le Prophète ﷺ dit : « N’a pas jeûné celui qui jeûne perpétuellement. » (Il le répéta deux fois.)
1978 | Rapporté par Moujâhid, d’après ‘Abd Allah ibn ‘Amr — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ dit : « Jeûne trois jours par mois. » Il répondit : « Je peux faire plus que cela. » Ils continuèrent ainsi jusqu’à ce qu’il dise : « Jeûne un jour et romps le jeûne un jour. » Puis il dit : « Récite le Coran en un mois. » Il répondit : « Je peux faire plus. » Ils continuèrent ainsi jusqu’à ce qu’il dise : « En trois jours. »
1979 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr ibn Al-‘Âs — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ m’a dit : « Tu jeûnes toute l’année et tu pries la nuit ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Si tu fais cela, tes yeux deviendront faibles et ton âme s’épuisera. N’a pas jeûné celui qui jeûne toute l’année. Le jeûne de trois jours équivaut au jeûne de toute l’année. » Je dis : « Je peux faire plus que cela. » Il dit : « Jeûne comme Dâwoud — sur lui la paix — il jeûnait un jour et rompait le jeûne un jour, et il ne fuyait pas lorsqu’il rencontrait l’ennemi. »
1980 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ fut informé à propos de mon jeûne, alors il entra chez moi. Je lui présentai un coussin en cuir, rembourré de fibres de palmier, mais il s’assit par terre, et le coussin resta entre lui et moi. Il dit : « N’est-il pas suffisant pour toi de jeûner trois jours chaque mois ? » Je dis : « Ô Messager d’Allah. » Il dit : « Cinq ? » Je dis : « Ô Messager d’Allah. » Il dit : « Sept ? » Je dis : « Ô Messager d’Allah. » Il dit : « Neuf ? » Je dis : « Ô Messager d’Allah. » Il dit : « Onze ? » Puis le Prophète ﷺ dit : « Il n’y a pas de jeûne supérieur à celui de Dâwoud — sur lui la paix — la moitié du temps. Jeûne un jour et romps le jeûne un jour. »
1981 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Mon ami intime ﷺ m’a recommandé trois choses : jeûner trois jours chaque mois, accomplir deux unités de prière du Dhouha, et accomplir la prière du Witr avant de dormir.
1982 | Rapporté par Anas — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ entra chez Oumm Soulaym, et elle lui apporta des dattes et du beurre. Il dit : « Remettez votre beurre dans son récipient et vos dattes dans leur contenant, car je jeûne. » Puis il se dirigea vers un coin de la maison et y accomplit une prière surérogatoire, puis il invoqua pour Oumm Soulaym et sa famille. Oumm Soulaym dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai une demande particulière. » Il dit : « Qu’est-ce ? » Elle répondit : « Ton serviteur Anas. » Il n’a laissé aucun bien de l’au-delà ni de ce bas-monde sans invoquer pour moi, puis il dit : « Ô Allah, accorde-lui des biens et des enfants et bénis-le. » Je suis donc parmi les Ansâr les plus riches. Ma fille Oumayna m’a rapporté qu’à l’arrivée d’Al-Hajjâj à Bassora, plus de cent vingt de mes descendants avaient été enterrés.
1983 | Rapporté par Imran Ibn Husayn : Le Prophète ﷺ l’interrogea (ou interrogea un homme tandis qu’Imran écoutait) et dit : « Ô Abou Untel ! N’as-tu pas jeûné les derniers jours de ce mois ? » Il dit : Je pense qu’il voulait dire Ramadan. L’homme répondit : « Non, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Lorsque tu auras rompu ton jeûne, jeûne deux jours. » As-Salt n’a pas dit : Je pense qu’il voulait dire Ramadan. Abou Abd Allah a dit : Thabit a rapporté de Mutarrif, d’Imran, du Prophète ﷺ : « (As-tu jeûné) des derniers jours de Cha‘ban ? »
1984 | Rapporté par Muhammad Ibn ‘Abbad : J’ai demandé à Jabir — qu’Allah l’agrée — : Le Prophète ﷺ a-t-il interdit de jeûner le jour du vendredi ? Il répondit : « Oui. » D’autres que Abou ‘Asim ont ajouté : « S’il jeûne ce jour de façon isolée. »
1985 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Qu’aucun d’entre vous ne jeûne le vendredi, à moins qu’il ne jeûne un jour avant ou un jour après. »
1986 | Rapporté par Abou Ayyoub, d’après Jouwayriya bint Al-Harith — qu’Allah l’agrée — : Le Prophète ﷺ entra chez elle un vendredi alors qu’elle jeûnait. Il lui dit : « As-tu jeûné hier ? » Elle répondit : « Non. » Il dit : « Veux-tu jeûner demain ? » Elle répondit : « Non. » Il dit : « Alors romps ton jeûne. » Hammâd ibn Al-Ja‘d a rapporté que Qatâda a dit : Abou Ayyoub m’a rapporté que Jouwayriya l’a informé, alors il lui ordonna et elle rompit son jeûne.
1987 | Rapporté par ‘Alqama : J’ai dit à ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ réservait-il certains jours en particulier ? Elle répondit : « Non, son œuvre était constante. Et lequel d’entre vous peut supporter ce que supportait le Messager d’Allah ﷺ ? »
1988 | Rapporté par Um Al-Fadl bint Al-Harith : Des gens discutèrent chez elle le jour de ‘Arafat au sujet du jeûne du Prophète ﷺ. Certains dirent : « Il jeûne. » D’autres dirent : « Il ne jeûne pas. » Elle lui envoya alors un bol de lait tandis qu’il se tenait debout sur sa monture, et il le but.
1989 | Rapporté par Maymouna — qu’Allah l’agrée — : Les gens doutèrent du jeûne du Prophète ﷺ le jour de ‘Arafat. Elle lui envoya du lait alors qu’il se tenait au lieu de station, il en but, et les gens le regardaient.
1990 | Rapporté par Abou ‘Ubayd, l’affranchi d’Ibn Azhar : J’ai assisté à la fête avec ‘Omar ibn Al-Khattab — qu’Allah l’agrée — qui dit : « Ce sont deux jours que le Messager d’Allah ﷺ a interdit de jeûner : le jour où vous rompez votre jeûne après votre jeûne (de Ramadan), et l’autre jour où vous mangez de vos sacrifices. » Abou ‘Abd Allah a dit : Ibn ‘Uyayna a dit : « Celui qui dit l’affranchi d’Ibn Azhar a raison, et celui qui dit l’affranchi d’Abd Ar-Rahman ibn ‘Awf a aussi raison. »
1991 | Rapporté par Abou Sa‘id — qu’Allah l’agrée — : Le Prophète ﷺ a interdit de jeûner le jour de la Fête de la rupture et le jour du sacrifice, ainsi que de porter le vêtement as-sammā’ (un seul vêtement couvrant tout le corps), et que l’homme s’asseye en relevant une jambe dans un seul vêtement. Il a aussi interdit la prière après le subh (l’aube) et après le ‘asr (l’après-midi).
1992 | Rapporté par Abou Sa‘id — qu’Allah l’agrée — : Le Prophète ﷺ a interdit de jeûner le jour de la Fête de la rupture et le jour du sacrifice, ainsi que de porter le vêtement as-sammā’ (un seul vêtement couvrant tout le corps), et que l’homme s’asseye en relevant une jambe dans un seul vêtement. Il a aussi interdit la prière après le subh (l’aube) et après le ‘asr (l’après-midi).
1993 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — : Il est interdit de jeûner deux jours et de pratiquer deux ventes : la rupture et le sacrifice, ainsi que la vente par contact et la vente par jet. (Ces deux types de vente étaient pratiqués à l’époque de l’ignorance : la mulāmasa consiste à acheter un objet dès qu’on le touche, la munābaza consiste à acheter un objet dès que le vendeur le jette vers l’acheteur.)
1994 | Rapporté par Ziyad ibn Jubayr : Un homme vint voir Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — et dit : Un homme a fait vœu de jeûner un jour — je pense qu’il a dit le lundi — et cela coïncida avec un jour de fête. Ibn ‘Umar dit : « Allah a ordonné d’accomplir les vœux, et le Prophète ﷺ a interdit de jeûner ce jour-là. »
1995 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri — qu’Allah l’agrée —, qui a participé à douze expéditions avec le Prophète ﷺ : J’ai entendu quatre choses du Prophète ﷺ qui m’ont plu. Il a dit : « Qu’aucune femme ne voyage deux jours sans son mari ou un mahram ; il n’y a pas de jeûne les deux jours de la rupture et du sacrifice ; il n’y a pas de prière après la prière du matin jusqu’au lever du soleil, ni après la prière de l’après-midi jusqu’au coucher du soleil ; et on ne prépare le voyage que vers trois mosquées : la Mosquée sacrée, la Mosquée Al-Aqsa et ma mosquée. »
1996 | Rapporté par Hicham : Mon père m’a dit que ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — jeûnait les jours de Mina, et que son père les jeûnait aussi.
1997 | Rapporté par ‘Aïcha et Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — : Il n’a pas été permis de jeûner pendant les jours de Tachriq, sauf à celui qui ne trouve pas de bête à sacrifier.
1998 | Rapporté par ‘Aïcha et Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — : Il n’a pas été permis de jeûner pendant les jours de Tachriq, sauf à celui qui ne trouve pas de bête à sacrifier.
1999 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah l’agrée — : Le jeûne pour celui qui accomplit le tamattu‘ (la ‘umra suivie du hajj) va jusqu’au jour de ‘Arafat. S’il ne trouve pas de bête à sacrifier et n’a pas jeûné, il jeûne alors pendant les jours de Mina. Ibn Chihab rapporte de ‘Urwa, d’après ‘Aïcha, la même chose. Ibrahim ibn Sa‘d a confirmé ce rapport d’Ibn Chihab.
2000 | Rapporté par le père de Salim — qu’Allah l’agrée — : Le Prophète ﷺ a dit le jour de ‘Achoura : « S’il le veut, qu’il jeûne. »
2001 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ ordonna de jeûner le jour de ‘Achoura. Puis, lorsque le jeûne de Ramadan fut prescrit, celui qui voulait jeûnait, et celui qui voulait rompait son jeûne.
2002 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — : Les Quraychites jeûnaient le jour de ‘Achoura à l’époque de l’ignorance, et le Messager d’Allah ﷺ le jeûnait aussi. Lorsqu’il arriva à Médine, il le jeûna et ordonna de le jeûner. Puis, lorsque le jeûne de Ramadan fut prescrit, il délaissa le jour de ‘Achoura ; ainsi, celui qui voulait le jeûnait, et celui qui voulait le délaissait.
2003 | Rapporté par Humaid ibn ‘Abd ar-Rahman : Il a entendu Mu‘awiya ibn Abi Sufyan — qu’Allah les agrée — le jour de ‘Achoura, l’année où il accomplit le pèlerinage, dire sur le minbar : « Ô gens de Médine ! Où sont vos savants ? J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Ceci est le jour de ‘Achoura, et son jeûne ne vous a pas été prescrit, mais moi je jeûne. Que celui qui veut jeûner jeûne, et que celui qui veut rompre son jeûne rompe.” »
2004 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ arriva à Médine et vit les Juifs jeûner le jour de ‘Achoura. Il leur demanda : « Qu’est-ce que cela ? » Ils répondirent : « C’est un jour vertueux, c’est le jour où Allah a sauvé les enfants d’Israël de leur ennemi, alors Moïse l’a jeûné. » Il dit : « Nous avons plus de droit sur Moïse que vous. » Il jeûna donc ce jour-là et en ordonna le jeûne.
2005 | Rapporté par Abou Moussa — qu’Allah l’agrée : Le jour de ‘Achoura, les Juifs le considéraient comme une fête. Le Prophète ﷺ dit : « Jeûnez-le, vous aussi. »
2006 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Je n’ai jamais vu le Prophète ﷺ rechercher le jeûne d’un jour qu’il préférait à un autre, sauf ce jour, le jour de ‘Achoura, et ce mois-ci, c’est-à-dire le mois de Ramadan.
2007 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ ordonna à un homme de la tribu d’Aslam d’annoncer parmi les gens : « Que celui qui a mangé jeûne le reste de sa journée, et que celui qui n’a pas mangé jeûne, car aujourd’hui est le jour de ‘Achoura. »
2008 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire à propos de Ramadan : « Quiconque veille en prière durant Ramadan avec foi et en espérant la récompense, ses péchés antérieurs lui seront pardonnés. »
2009 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque veille en prière durant Ramadan avec foi et en espérant la récompense, ses péchés antérieurs lui seront pardonnés. » Ibn Chihab a dit : Le Messager d’Allah ﷺ est décédé alors que la situation était ainsi, puis cela resta ainsi sous le califat d’Abou Bakr et au début du califat de ‘Omar — qu’Allah les agrée.
2010 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Abd al-Qari : Je sortis une nuit de Ramadan avec ‘Omar ibn al-Khattab — qu’Allah l’agrée — vers la mosquée. Les gens étaient dispersés : l’un priait seul, un autre était suivi par un petit groupe. ‘Omar dit : « Je pense qu’il serait mieux de les rassembler sous la direction d’un seul Qari (lecteur) (c’est-à-dire pour qu’ils prient en congrégation !) ». Il décida alors de les rassembler derrière Ubayy ibn Ka‘b. Une autre nuit, je l’accompagnai de nouveau : les gens priaient désormais derrière leur lecteur. ‘Omar déclara : « Quelle excellente Bid‘a (innovation dans la religion) ! Mais la prière qu’ils n’accomplissent pas parce qu’ils dorment à son heure est meilleure que celle qu’ils offrent. » Il entendait la prière de la dernière partie de la nuit. (À cette époque, les gens priaient au début de la nuit.)
2011 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée, épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ priait (la nuit) durant Ramadan.
2012 | Rapporté par ‘Urwa : Il a été informé par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — que le Messager d’Allah ﷺ sortit une nuit au milieu de la nuit et pria dans la mosquée, et des hommes prièrent avec lui. Au matin, les gens en parlèrent, et un plus grand nombre d’entre eux se rassembla et pria avec lui (la deuxième nuit). Le lendemain matin, les gens en parlèrent encore, et la troisième nuit, la mosquée fut pleine de monde. Le Messager d’Allah ﷺ sortit et les gens prièrent derrière lui. La quatrième nuit, la mosquée était submergée de monde et ne pouvait les contenir, mais le Prophète ﷺ ne sortit que pour la prière du matin. Lorsqu’il eut terminé la prière de l’aube, il se tourna vers les gens, récita le tachahhoud, puis dit : « Quant à ce qui suit : votre présence ne m’a pas échappé, mais j’ai craint qu’elle ne vous soit rendue obligatoire et que vous ne puissiez l’accomplir. » Ainsi, le Messager d’Allah ﷺ est décédé alors que la situation était ainsi.
2013 | Rapporté par Abou Salama ibn ‘Abd ar-Rahman : Il demanda à ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — comment était la prière du Messager d’Allah ﷺ durant Ramadan. Elle répondit : « Il ne dépassait pas onze unités de prière, que ce soit en Ramadan ou en dehors. Il priait quatre unités — ne demande pas leur beauté ni leur longueur — puis il priait quatre unités — ne demande pas leur beauté ni leur longueur — puis il priait trois unités. » Je lui dis : « Ô Messager d’Allah, dors-tu avant de faire la prière du witr ? » Il répondit : « Ô ‘Aïcha, mes yeux dorment mais mon cœur ne dort pas. »
2014 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque jeûne Ramadan avec foi et en espérant la récompense, ses péchés antérieurs lui seront pardonnés ; et quiconque veille en prière la nuit du Destin avec foi et en espérant la récompense, ses péchés antérieurs lui seront pardonnés. »
2015 | Rapporté par Ibn ‘Omar — qu’Allah les agrée : Des hommes parmi les compagnons du Prophète ﷺ virent en rêve que la nuit du Destin était dans les sept dernières nuits. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Je vois que vos rêves concordent sur les sept dernières nuits ; que celui qui veut la rechercher, la recherche donc dans les sept dernières nuits. »
2016 | Rapporté par Abou Salama : J’ai interrogé Abou Sa‘id, qui était mon ami, et il dit : « Nous avons fait la retraite spirituelle avec le Prophète ﷺ durant les dix jours du milieu de Ramadan. Le matin du vingtième jour, il sortit et nous adressa un sermon, puis dit : “J’ai vu la nuit du Destin, puis on me l’a fait oublier ou je l’ai oubliée. Cherchez-la donc dans les dix dernières nuits, dans les nuits impaires. Et j’ai vu que je me prosternais dans de l’eau et de la boue. Que celui qui a fait la retraite spirituelle avec le Messager d’Allah ﷺ retourne à sa retraite.” » Nous sommes donc retournés, et nous ne voyions aucun nuage dans le ciel, puis un nuage est venu et il a plu jusqu’à ce que le toit de la mosquée, fait de branches de palmier, laisse couler l’eau. La prière fut établie, et j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ se prosterner dans l’eau et la boue, au point que j’ai vu la trace de la boue sur son front.
2017 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cherchez la nuit du Destin dans les nuits impaires des dix dernières nuits de Ramadan. »
2018 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ faisait la retraite spirituelle durant les dix jours du milieu du mois de Ramadan. Lorsque vingt nuits étaient passées et qu’il entamait la vingt-et-unième, il retournait à sa demeure, ainsi que ceux qui faisaient la retraite avec lui. Il arriva qu’un mois où il fit la retraite, il demeura la nuit où il avait l’habitude de rentrer, puis il fit un sermon aux gens, leur ordonna ce qu’Allah voulut, puis dit : « J’avais l’habitude de faire la retraite durant ces dix jours, puis il m’est apparu de la faire durant les dix derniers jours. Que celui qui a fait la retraite avec moi reste dans son lieu de retraite. J’ai été informé de cette nuit, puis je l’ai oubliée, cherchez-la donc dans les dix dernières nuits, et cherchez-la dans chaque nuit impaire. J’ai vu que je me prosternais dans de l’eau et de la boue. » Cette nuit-là, le ciel se couvrit, il plut, et la mosquée, à l’endroit où priait le Prophète ﷺ, laissa couler l’eau la nuit du vingt-et-unième. J’ai vu de mes propres yeux le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il se retira de la prière du matin, son visage était couvert de boue et d’eau.
2019 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Cherchez-la. »
2020 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ faisait la retraite spirituelle durant les dix dernières nuits de Ramadan, et il disait : « Cherchez la nuit du Destin dans les dix dernières nuits de Ramadan. »
2021 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Cherchez-la dans les dix dernières nuits de Ramadan, la nuit du Destin, lorsqu’il en reste neuf, lorsqu’il en reste sept, lorsqu’il en reste cinq. »
2022 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Elle est dans les dix (dernières nuits), elle est dans neuf nuits passées ou dans sept nuits restantes. » (C’est-à-dire la nuit du Destin.) ‘Abd al-Wahhab a rapporté d’après Ayyoub, et d’après Khalid, d’après ‘Ikrima, d’après Ibn ‘Abbas : « Cherchez-la dans la vingt-quatrième. »
2023 | Rapporté par ‘Ubada ibn As-Samit : Le Prophète ﷺ sortit pour nous informer au sujet de la Nuit du Destin, mais deux hommes parmi les musulmans se disputèrent. Il dit alors : « Je suis sorti pour vous informer de la Nuit du Destin, mais untel et untel se sont disputés, alors elle a été levée, et il se peut que cela soit un bien pour vous. Cherchez-la donc la neuvième, la septième et la cinquième (nuit). »
2024 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque commençaient les dix derniers jours de Ramadan, le Prophète ﷺ serrait son pagne, veillait la nuit, et réveillait sa famille.
2025 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ faisait la retraite spirituelle (i‘tikaf) durant les dix derniers jours de Ramadan.
2026 | Rapporté par ‘Aïcha, l’épouse du Prophète : Le Prophète ﷺ faisait la retraite spirituelle (i‘tikaf) durant les dix derniers jours de Ramadan jusqu’à ce qu’Allah le fasse mourir, puis ses épouses firent la retraite spirituelle après lui.
2027 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Messager d’Allah ﷺ faisait la retraite spirituelle durant les dix jours du milieu de Ramadan. Une année, il fit la retraite jusqu’à la nuit du vingt-et-unième, qui est la nuit dont il sortait le matin de sa retraite. Il dit : « Celui qui a fait la retraite avec moi, qu’il fasse la retraite durant les dix derniers jours. J’ai vu cette nuit, puis je l’ai oubliée. Et je me suis vu prosterné dans de l’eau et de la boue le matin de cette nuit. Cherchez-la donc dans les dix derniers jours, et cherchez-la dans chaque nuit impaire. » Cette nuit-là, il plut, et la mosquée était couverte d’un toit fait de branches de palmiers, si bien que la mosquée laissa passer l’eau. J’ai vu de mes propres yeux la trace de l’eau et de la boue sur le front du Messager d’Allah ﷺ, le matin du vingt-et-unième.
2028 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ penchait sa tête vers moi alors qu’il était en retraite spirituelle dans la mosquée, et je lui peignais les cheveux alors que j’étais en période de menstrues.
2029 | Rapporté par ‘Aïcha, l’épouse du Prophète : Le Messager d’Allah ﷺ introduisait sa tête vers moi alors qu’il était dans la mosquée, et je lui peignais les cheveux. Lorsqu’il était en retraite spirituelle, il n’entrait dans la maison que pour un besoin.
2030 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ me touchait alors que j’étais en période de menstrues. Il sortait aussi sa tête de la mosquée alors qu’il était en i‘tikaf (retraite spirituelle), et je la lavais alors que j’étais en période de menstrues.
2031 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ me touchait alors que j’étais en période de menstrues. Il sortait aussi sa tête de la mosquée alors qu’il était en i‘tikaf (retraite spirituelle), et je la lavais alors que j’étais en période de menstrues.
2032 | Rapporté par Ibn ‘Omar : ‘Omar demanda au Prophète ﷺ : « J’avais fait vœu à l’époque de l’ignorance de faire une retraite spirituelle d’une nuit dans la Mosquée Sacrée. » Il lui dit : « Accomplis ton vœu. »
2033 | Rapporté par ‘Amra d’après ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ faisait la retraite spirituelle durant les dix derniers jours de Ramadan, et je lui dressais une tente. Il priait la prière du matin puis y entrait. Hafsa demanda la permission à ‘Aïcha de dresser une tente, elle le lui permit et elle dressa une tente. Lorsque Zaynab bint Jahsh le vit, elle dressa une autre tente. Le matin, le Prophète ﷺ vit ces tentes et dit : « Qu’est-ce que cela ? » On l’informa, alors le Prophète ﷺ dit : « Est-ce par piété que vous faites cela ? » Il abandonna alors la retraite spirituelle ce mois-là, puis il fit la retraite spirituelle dix jours du mois de Chawwal.
2034 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ voulut faire la retraite spirituelle. Lorsqu’il arriva à l’endroit où il voulait la faire, il trouva des tentes : la tente de ‘Aïcha, la tente de Hafsa et la tente de Zaynab. Il dit : « Est-ce par piété que vous faites cela ? » Puis il s’en alla et ne fit pas la retraite, jusqu’à ce qu’il la fit dix jours du mois de Chawwal.
2035 | Rapporté par ‘Ali ibn Al-Housayn : Safiyya, l’épouse du Prophète ﷺ, l’informa qu’elle était venue rendre visite au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en retraite spirituelle dans la mosquée, durant les dix derniers jours de Ramadan. Elle s’entretint avec lui un moment, puis elle se leva pour repartir. Le Prophète ﷺ se leva avec elle pour la raccompagner. Lorsqu’ils atteignirent la porte de la mosquée, près de la porte de Oum Salama, deux hommes des Ansar passèrent et saluèrent le Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ leur dit : « Allez doucement ! Ce n’est que Safiyya bint Houyay. » Ils dirent : « Gloire à Allah, ô Messager d’Allah ! » Et cela leur pesa. Le Prophète ﷺ dit : « Le diable atteint l’homme à la mesure du sang, et j’ai craint qu’il ne jette quelque chose dans vos cœurs. »
2036 | Rapporté par Abou Salama ibn ‘Abd Ar-Rahman : J’ai demandé à Abou Sa‘id Al-Khoudri : « As-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ mentionner la Nuit du Destin ? » Il répondit : « Oui, nous avons fait la retraite spirituelle avec le Messager d’Allah ﷺ durant les dix jours du milieu de Ramadan. Nous sommes sortis le matin du vingtième jour. Le Messager d’Allah ﷺ nous fit un sermon le matin du vingtième et dit : “J’ai vu la Nuit du Destin, puis je l’ai oubliée. Cherchez-la dans les dix derniers jours, dans les nuits impaires. J’ai vu que je me prosternais dans de l’eau et de la boue. Que celui qui a fait la retraite avec le Messager d’Allah ﷺ revienne.” » Les gens retournèrent à la mosquée, et il n’y avait pas un nuage dans le ciel. Puis un nuage arriva et il plut. La prière fut établie, et le Messager d’Allah ﷺ se prosterna dans la boue et l’eau, au point que je vis la boue sur son nez et son front.
2037 | Rapporté par ‘Aïcha : Une des épouses du Messager d’Allah ﷺ fit la retraite spirituelle avec lui alors qu’elle avait des saignements hors de ses menstrues. Elle voyait du sang rouge ou jaunâtre, et parfois nous mettions un bassin sous elle pendant qu’elle priait.
2038 | Rapporté par ‘Ali ibn Al-Housayn, d’après Safiyya, l’épouse du Prophète : Le Prophète ﷺ était dans la mosquée, et ses épouses étaient auprès de lui. Elles s’en allèrent, et il dit à Safiyya bint Houyay : « Ne te presse pas, je vais repartir avec toi. » Sa maison était dans la demeure d’Oussama. Le Prophète ﷺ sortit avec elle, et deux hommes des Ansar le rencontrèrent, ils regardèrent le Prophète ﷺ puis passèrent. Le Prophète ﷺ leur dit : « Venez ici, c’est Safiyya bint Houyay. » Ils dirent : « Gloire à Allah, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Le diable circule dans l’être humain comme le sang circule dans le corps, et j’ai craint qu’il ne jette quelque chose dans vos âmes. »
2039 | Rapporté par ‘Ali ibn Al-Housayn, d’après Safiyya : Safiyya vint voir le Prophète ﷺ alors qu’il était en retraite spirituelle. Lorsqu’elle repartit, le Prophète ﷺ marcha avec elle. Un homme des Ansar le vit. Lorsque le Prophète ﷺ le remarqua, il l’appela et lui dit : « Viens, c’est Safiyya. » (Ou peut-être a-t-il dit : « Voici Safiyya. ») « Le diable circule dans le fils d’Adam comme le sang circule en lui. » J’ai demandé à Soufyan : « Est-ce qu’elle lui rendit visite la nuit ? » Il répondit : « Etait-ce autre chose que la nuit ? »
2040 | Rapporté par Abou Sa‘id : Nous avons fait la retraite spirituelle avec le Messager d’Allah ﷺ durant les dix jours du milieu (de Ramadan). Le matin du vingtième, nous avons déplacé nos affaires, mais le Messager d’Allah ﷺ vint à nous et dit : « Que celui qui a fait la retraite retourne à son lieu de retraite, car j’ai vu cette nuit, et je me suis vu prosterné dans de l’eau et de la boue. » Quand je suis retourné à mon lieu de retraite, le ciel s’est couvert et il a plu. Par Celui qui l’a envoyé avec la vérité, le ciel s’est couvert à la fin de ce jour, et la mosquée, qui était faite de branchages, a laissé passer l’eau. J’ai vu sur son nez et son extrémité la trace de l’eau et de la boue.
2041 | Rapporté par ‘Amra bint ‘Abd Ar-Rahman, d’après ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ faisait la retraite spirituelle chaque Ramadan. Lorsqu’il avait prié la prière du matin, il entrait dans l’endroit où il faisait sa retraite. ‘Aïcha lui demanda la permission de faire la retraite, il le lui permit et elle y dressa une tente. Hafsa l’apprit et dressa une tente, puis Zaynab l’apprit et dressa une autre tente. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ revint le lendemain matin, il vit quatre tentes et dit : « Qu’est-ce que cela ? » On l’informa de leur histoire, alors il dit : « Qu’est-ce qui les a poussées à faire cela ? Est-ce par piété ? Enlevez-les, je ne veux pas les voir. » Elles furent enlevées, et il ne fit pas la retraite ce Ramadan-là, mais il la fit durant les dix derniers jours de Chawwal.
2042 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : ‘Omar ibn Al-Khattab a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! J’avais fait vœu à l’époque de l’ignorance de faire une retraite spirituelle d’une nuit dans la Mosquée Sacrée. » Le Prophète ﷺ lui dit : « Accomplis ton vœu. » Il fit donc la retraite une nuit.
2043 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar avait fait le vœu, à l’époque de l’ignorance (avant l’Islam), de faire l’i‘tikaf dans la Mosquée Sacrée. (Il dit : il me semble qu’il a dit : pour une nuit.) Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Accomplis ton vœu. »
2044 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ faisait l’i‘tikaf chaque année, dix jours durant le Ramadan. Mais l’année où il est décédé, il fit l’i‘tikaf vingt jours.
2045 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ évoqua le fait de faire l’i‘tikaf pendant les dix derniers jours de Ramadan. ‘Aïcha lui demanda la permission de faire l’i‘tikaf, il la lui accorda. Hafsa demanda à ‘Aïcha de solliciter la permission pour elle, ce qu’elle fit. Lorsque Zaynab bint Jahsh vit cela, elle fit dresser une tente pour elle. Le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il avait prié, se dirigeait vers sa tente. Il aperçut alors ces tentes et dit : « Qu’est-ce que cela ? » On lui répondit : « La tente de ‘Aïcha, de Hafsa et de Zaynab. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Est-ce la piété qu’elles recherchent par cela ? Je ne ferai pas l’i‘tikaf. » Il repartit donc. Puis, lorsqu’il eut rompu le jeûne, il fit l’i‘tikaf dix jours du mois de Chawwal.
2046 | Rapporté par ‘Urwa d’après ‘Aïcha : Pendant qu’elle était en période de menstrues, elle coiffait et huilait les cheveux du Prophète ﷺ alors qu’il était en i‘tikaf (retraite spirituelle) dans la mosquée ; il lui tendait la tête alors qu’elle se trouvait dans sa chambre.
2047 | Rapporté par Abou Hourayra : Vous dites qu’Abou Hourayra rapporte beaucoup de hadiths du Messager d’Allah ﷺ, et vous dites aussi : « Pourquoi les Mouhajiroun et les Ansar ne rapportent-ils pas autant de hadiths que lui ? » Mes frères parmi les Mouhajiroun étaient occupés par le commerce dans les marchés, tandis que moi, je restais constamment auprès du Messager d’Allah ﷺ, me contentant de remplir mon ventre. Ainsi, j’assistais lorsqu’ils étaient absents, et je retenais lorsqu’ils oubliaient. Mes frères parmi les Ansar étaient occupés par la gestion de leurs biens, et j’étais un homme pauvre parmi les pauvres de la Suffa ; je retenais quand ils oubliaient. Le Messager d’Allah ﷺ a dit dans un hadith qu’il rapportait : « Quiconque étend son vêtement jusqu’à ce que j’aie terminé ce que j’ai à dire, puis le rassemble contre lui, retiendra ce que je dis. » J’ai donc étendu un manteau sur moi, et lorsque le Messager d’Allah ﷺ eut terminé sa parole, je l’ai rassemblé contre ma poitrine, et je n’ai rien oublié de ce qu’il avait dit ce jour-là.
2048 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf : Lorsque nous sommes arrivés à Médine, le Messager d’Allah ﷺ a établi un lien de fraternité entre moi et Sa‘d ibn ar-Rabi‘. Sa‘d ibn ar-Rabi‘ me dit : « Je suis l’un des Ansar les plus riches, je vais partager avec toi la moitié de ma fortune. Regarde laquelle de mes deux épouses tu préfères, je me séparerai d’elle pour toi, et lorsqu’elle aura accompli sa période d’attente, tu pourras l’épouser. » ‘Abd ar-Rahman répondit : « Je n’ai pas besoin de cela. Y a-t-il un marché où l’on fait du commerce ? » Il répondit : « Le marché de Qaynuqâ‘. » ‘Abd ar-Rahman s’y rendit le lendemain, rapporta du lait caillé et du beurre, puis il continua à s’y rendre régulièrement. Peu après, ‘Abd ar-Rahman revint avec des traces de parfum jaune sur lui. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « T’es-tu marié ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Avec qui ? » Il répondit : « Une femme parmi les Ansar. » Il demanda : « Combien lui as-tu donné ? » Il répondit : « Le poids d’un noyau de datte en or, ou un noyau de datte en or. » Le Prophète ﷺ lui dit : « Donne un festin de mariage, ne serait-ce qu’avec une brebis. »
2049 | Rapporté par Anas : ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf arriva à Médine et le Prophète ﷺ établit un lien de fraternité entre lui et Sa‘d ibn ar-Rabi‘ al-Ansari. Sa‘d était un homme riche, il dit à ‘Abd ar-Rahman : « Je partage ma fortune en deux avec toi, et je t’aide à te marier. » ‘Abd ar-Rahman lui répondit : « Qu’Allah te bénisse dans ta famille et dans tes biens. Indique-moi le marché. » Il ne revint du marché qu’après avoir gagné du lait caillé et du beurre, qu’il rapporta à sa famille. Nous restâmes ainsi quelque temps (ou autant qu’Allah voulut), puis ‘Abd ar-Rahman revint, portant des traces de parfum jaune. Le Prophète ﷺ lui dit : « Qu’est-ce donc ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, je me suis marié avec une femme des Ansar. » Il dit : « Qu’as-tu donné pour elle ? » Il répondit : « Un noyau de datte en or, ou le poids d’un noyau de datte en or. » Il dit : « Donne un festin de mariage, ne serait-ce qu’avec une brebis. »
2050 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Ukaz, Majanna et Dhul-Majaz étaient des marchés à l’époque de l’ignorance. Lorsque l’Islam arriva, il semblait qu’ils considéraient comme un péché d’y commercer. Alors fut révélée la parole d’Allah : {Il n’y a pas de mal à ce que vous recherchiez quelque faveur de la part de votre Seigneur} durant les saisons du Hajj. Ibn ‘Abbas la récita ainsi.
2051 | Rapporté par an-Nu‘man ibn Bachir : Le Prophète ﷺ a dit : « Le licite est clair, et l’illicite est clair, et entre les deux se trouvent des choses douteuses. Celui qui délaisse ce qui lui paraît douteux en matière de péché sera d’autant plus prompt à s’éloigner de ce qui est clairement interdit. Et celui qui ose ce qui est douteux risque de tomber dans ce qui est clairement interdit. Les désobéissances sont le domaine protégé d’Allah ; quiconque fait paître (son troupeau) autour du domaine protégé risque d’y pénétrer. »
2052 | Rapporté par ‘Uqba ibn al-Harith : Une femme noire vint et prétendit qu’elle les avait allaités tous les deux (c’est-à-dire ‘Uqba et son épouse). Il en informa le Prophète ﷺ, qui détourna son visage de lui et sourit. Le Prophète ﷺ dit : « Comment (peux-tu la garder comme épouse), alors qu’il a été dit (que vous avez été allaités par la même femme) ? » Son épouse était la fille d’Abou Ihab at-Tamimi.
2053 | Rapporté par ‘Aïcha : ‘Utba ibn Abî Waqqâs recommanda à son frère Sa‘d ibn Abî Waqqâs de prendre sous sa garde le fils de la servante de Zam‘a, car il affirmait que c’était son fils. L’année de la conquête (de La Mecque), Sa‘d ibn Abî Waqqâs le prit et dit : « C’est le fils de mon frère, il m’a fait une recommandation à son sujet. » ‘Abd ibn Zam‘a se leva et dit : « C’est mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né sur le lit de mon père. » Ils se présentèrent tous deux devant le Prophète ﷺ. Sa‘d dit : « Ô Messager d’Allah, c’est le fils de mon frère, il m’a fait une recommandation à son sujet. » ‘Abd ibn Zam‘a dit : « C’est mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né sur son lit. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il est pour toi, ô ‘Abd ibn Zam‘a. » Puis le Prophète ﷺ dit : « L’enfant appartient au lit (de l’époux), et pour l’adultère, la pierre (c’est-à-dire rien). » Ensuite, il dit à Sawda bint Zam‘a, épouse du Prophète ﷺ : « Voile-toi devant lui. » Car il avait constaté une ressemblance avec ‘Utba. Elle ne le vit donc plus jusqu’à sa mort.
2054 | Rapporté par ‘Adi ibn Hâtim : J’ai interrogé le Prophète ﷺ au sujet du mi‘râd (bâton de chasse muni d’une pointe). Il dit : « Si tu atteins le gibier avec sa pointe, mange-le ; mais si tu l’atteins avec le côté large, ne le mange pas, car il aura été tué par un coup. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, j’envoie mon chien et je prononce le nom d’Allah, puis je trouve avec lui un autre chien sur la proie, sur lequel je n’ai pas prononcé le nom d’Allah, et je ne sais pas lequel des deux l’a attrapée. » Il dit : « Ne la mange pas, tu as prononcé le nom d’Allah sur ton chien, mais pas sur l’autre. »
2055 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ passa près d’une datte tombée à terre et dit : « Si je n’avais pas craint qu’elle soit une aumône, je l’aurais mangée. » Et Hammam rapporte d’après Abou Hourayra, d’après le Prophète ﷺ : « Je trouve une datte tombée sur mon lit. »
2056 | Rapporté par ‘Abbas ibn Tamim, d’après son oncle : On se plaignit au Prophète ﷺ d’un homme qui ressentait quelque chose pendant la prière. Devait-il interrompre sa prière ? Il dit : « Non, jusqu’à ce qu’il entende un son ou qu’il sente une odeur. » Ibn Abî Hafsa rapporte d’après az-Zuhri : « Il n’y a pas d’ablution à refaire sauf si tu sens une odeur ou entends un son. »
2057 | Rapporté par ‘Aïcha : Des gens dirent : « Ô Messager d’Allah, il y a des gens qui nous apportent de la viande, et nous ne savons pas s’ils ont mentionné le nom d’Allah dessus ou non. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Mentionnez le nom d’Allah dessus et mangez-en. »
2058 | Rapporté par Jabir : Alors que nous étions en train de prier avec le Prophète ﷺ, une caravane venant du Cham, transportant de la nourriture, arriva. Les gens se tournèrent vers elle, si bien qu’il ne resta avec le Prophète ﷺ que douze hommes. Alors fut révélée la parole d’Allah : {Et lorsqu’ils voient un commerce ou un divertissement, ils s’y dispersent.}
2059 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il viendra un temps où l’homme ne se souciera plus de la manière dont il acquiert sa richesse, que ce soit du licite ou de l’illicite. »
2060 | Rapporté par Abou al-Minhâl : Je faisais du commerce de change, et j’ai interrogé Zayd ibn Arqam à ce sujet. Il dit : Le Prophète ﷺ a dit… (Abou al-Minhâl rapporte :) J’ai interrogé al-Barâ’ ibn ‘Azib et Zayd ibn Arqam au sujet du change. Ils dirent : « Nous étions commerçants à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, et nous l’avons interrogé au sujet du change. Il dit : “Si c’est de la main à la main, il n’y a pas de mal ; mais si c’est à terme, cela n’est pas permis.” »
2061 | Rapporté par Abou al-Minhâl : Je faisais du commerce de change, et j’ai interrogé Zayd ibn Arqam à ce sujet. Il dit : Le Prophète ﷺ a dit… (Abou al-Minhâl rapporte :) J’ai interrogé al-Barâ’ ibn ‘Azib et Zayd ibn Arqam au sujet du change. Ils dirent : « Nous étions commerçants à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, et nous l’avons interrogé au sujet du change. Il dit : “Si c’est de la main à la main, il n’y a pas de mal ; mais si c’est à terme, cela n’est pas permis.” »
2062 | Rapporté par Abou Moussa al-Ach‘ari : Il demanda la permission d’entrer auprès de ‘Umar ibn al-Khattab, mais il ne fut pas autorisé, comme ‘Umar était occupé. Abou Moussa repartit donc. Quand ‘Umar fut libre, il dit : « N’ai-je pas entendu la voix de ‘Abd Allah ibn Qays ? Faites-le entrer. » On lui dit : « Il est déjà reparti. » Il le fit donc appeler. Abou Moussa dit : « On nous a ordonné d’agir ainsi. » ‘Umar lui dit : « Apporte-moi une preuve à ce sujet. » Il se rendit alors à l’assemblée des Ansar et les interrogea. Ils dirent : « Personne parmi nous ne témoignera pour toi à ce sujet, si ce n’est le plus jeune d’entre nous, Abou Sa‘îd al-Khudri. » Il l’amena donc auprès de ‘Umar. ‘Umar dit : « Cette prescription du Messager d’Allah ﷺ m’aurait-elle échappé ? Le commerce dans les marchés m’a distrait. » (C’est-à-dire le fait de sortir pour le commerce.)
2063 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ mentionna un homme parmi les Enfants d’Israël, qui sortit en mer et accomplit son besoin. Puis il poursuivit le récit. ‘Abd Allah ibn Salih m’a rapporté que al-Layth lui a rapporté cela.
2064 | Rapporté par Jabir : Une caravane arriva alors que nous étions en train de prier la prière du vendredi avec le Prophète ﷺ. Les gens se dispersèrent vers elle, à l’exception de douze hommes. Alors ce verset fut révélé : {Et lorsqu’ils voient un commerce ou un divertissement, ils s’y dispersent et te laissent debout.}
2065 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Si une femme dépense de la nourriture de sa maison, sans causer de gaspillage, elle aura la récompense de ce qu’elle a dépensé, son mari aura la récompense de ce qu’il a gagné, et le gardien (de la maison) aura une récompense semblable. La récompense de l’un d’eux ne diminue en rien celle des autres. »
2066 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si une femme dépense quelque chose (c’est-à-dire en aumône) provenant du gain de son mari, sans sa permission, elle recevra la moitié de sa récompense. »
2067 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui souhaite que sa subsistance soit élargie pour lui ou que sa vie soit prolongée, qu’il entretienne les liens de parenté. »
2068 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ acheta de la nourriture à un Juif à crédit et lui donna en gage une armure en fer.
2069 | Rapporté par Anas : Il alla vers le Prophète ﷺ avec du pain d’orge et de la graisse fondue. Le Prophète ﷺ avait mis en gage son armure à Médine chez un Juif et en avait pris de l’orge pour sa famille. Je l’ai entendu dire : « Les gens de la maison de Muhammad ﷺ ne possédaient pas, le soir, un seul sâ‘ (mesure d’environ trois litres) de blé ni un sâ‘ (mesure d’environ trois litres) de grain, alors qu’il avait neuf épouses. »
2070 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque Abou Bakr as-Siddiq fut désigné calife, il dit : « Mon peuple sait que mon métier suffisait à subvenir aux besoins de ma famille. Mais je suis désormais occupé par les affaires des musulmans, alors la famille d’Abou Bakr mangera de ce bien (du Trésor public) et je travaillerai pour les musulmans à cet égard. »
2071 | Rapporté par ‘Aïcha : Les compagnons du Messager d’Allah ﷺ travaillaient de leurs mains et pouvaient avoir des odeurs de sueur. Il leur fut conseillé : « Lavez-vous ! »
2072 | Rapporté par al-Miqdam : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nul n’a jamais mangé une nourriture meilleure que celle qu’il a gagnée par le travail de ses mains. Et, en vérité, le Prophète d’Allah, Dawud — paix sur lui — mangeait du travail de ses mains. »
2073 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dawud — paix sur lui — ne mangeait que ce qu’il gagnait par le travail de ses mains. »
2074 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il est meilleur pour l’un de vous de ramasser un fagot de bois, de le porter sur son dos, que de demander à quelqu’un qui pourrait lui donner ou lui refuser. »
2075 | Rapporté par az-Zubayr ibn al-‘Awwam : Le Prophète ﷺ a dit : « Il vaut mieux pour l’un de vous de prendre sa corde, de ramasser du bois et de le porter, que de demander aux gens. »
2076 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à un homme qui se montre indulgent lorsqu’il vend, lorsqu’il achète et lorsqu’il réclame son dû. »
2077 | Rapporté par Hudhayfa : Le Prophète ﷺ a dit : « Les anges ont accueilli l’âme d’un homme parmi ceux qui vous ont précédés et lui ont dit : As-tu accompli quelque bien ? Il répondit : J’ordonnais à mes employés de donner du délai et de faire preuve d’indulgence envers le riche. Il dit : Alors, soyez indulgents envers lui. » Rabi‘ a dit : « J’étais indulgent envers le riche et j’accordais un délai au pauvre. » (Dans d’autres versions : « J’accordais un délai au riche et j’excusais le pauvre », ou : « J’acceptais du riche et j’excusais le pauvre. »)
2078 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y avait un marchand qui prêtait aux gens, et lorsqu’il voyait une personne en difficulté, il disait à ses employés : Remettez-lui sa dette, peut-être qu’Allah nous remettra nos fautes. Alors Allah lui remit ses fautes. »
2079 | Rapporté par Hakim ibn Hizam : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le vendeur et l’acheteur ont le choix (d’annuler ou de confirmer la vente) tant qu’ils ne se sont pas séparés — ou il a dit : jusqu’à ce qu’ils se séparent. S’ils sont véridiques et explicites, la bénédiction sera dans leur transaction ; mais s’ils cachent et mentent, la bénédiction de leur transaction sera effacée. »
2080 | Rapporté par Abou Sa‘id : On nous donnait des dattes mélangées (comme part du butin), et nous vendions deux sâ‘ de ces dattes contre un sâ‘ (de bonnes dattes). Le Prophète ﷺ dit : « Pas deux sâ‘ contre un sâ‘, ni deux dirhams contre un dirham. »
2081 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Un homme des Ansar, surnommé Abou Shu‘ayb, vint et dit à son esclave boucher : « Prépare-moi un repas suffisant pour cinq personnes, car je veux inviter le Prophète ﷺ comme cinquième parmi cinq, car j’ai vu la faim sur son visage. » Il les invita, et un autre homme vint avec eux. Le Prophète ﷺ dit : « Cet homme nous a suivis, si tu veux lui permettre d’entrer, permets-le-lui, et si tu veux qu’il reparte, il repartira. » Il dit : « Non, je lui ai permis (d’entrer). »
2082 | Rapporté par Hakim ibn Hizam : Le Prophète ﷺ a dit : « Le vendeur et l’acheteur ont le choix tant qu’ils ne se sont pas séparés — ou il a dit : jusqu’à ce qu’ils se séparent. S’ils sont véridiques et explicites, la bénédiction sera dans leur transaction ; mais s’ils cachent et mentent, la bénédiction de leur transaction sera effacée. »
2083 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il viendra assurément un temps sur les gens où l’homme ne se souciera pas de la manière dont il a acquis l’argent, que ce soit de façon licite ou illicite. »
2084 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque les derniers versets de la sourate Al-Baqara furent révélés, le Prophète ﷺ les récita aux gens dans la mosquée, puis il interdit le commerce de l’alcool.
2085 | Rapporté par Samoura ibn Joundoub : Le Prophète ﷺ a dit : « Cette nuit, deux hommes sont venus à moi et m’ont emmené vers une terre sacrée. Nous avons marché jusqu’à ce que nous arrivions à un fleuve de sang, dans lequel se tenait un homme debout, et au milieu du fleuve se trouvait un autre homme, devant lui des pierres. L’homme qui était dans le fleuve s’approchait, et chaque fois qu’il voulait sortir, l’autre homme lui lançait une pierre dans la bouche et le repoussait à l’endroit où il était. À chaque fois qu’il s’approchait pour sortir, il lui lançait une pierre dans la bouche, et il retournait à sa place. J’ai dit : “Qu’est-ce que cela ?” On me répondit : “Celui que tu as vu dans le fleuve est celui qui consommait l’usure (riba).” »
2086 | Rapporté par ‘Awn ibn Abî Juhaifa : J’ai vu mon père acheter un esclave qui pratiquait la saignée (cupping). Je l’ai interrogé à ce sujet et il m’a dit : « Le Prophète ﷺ a interdit le prix du chien, le prix du sang, et il a interdit la tatoueuse, la tatouée, celui qui consomme l’usure, celui qui la donne, et il a maudit le fabricant d’images. »
2087 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le serment (prêté par le vendeur) fait écouler la marchandise, mais efface la bénédiction. »
2088 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Abî Awfa : Un homme exposa une marchandise sur le marché et jura par Allah qu’il en avait reçu une offre qu’il n’avait en réalité pas reçue, afin de tromper un musulman. À cette occasion, le verset suivant fut révélé : { Ceux qui troquent le pacte d’Allah et leurs serments contre un vil prix... } (parenthèse explicative : Ils n’auront aucune part dans l’au-delà, etc.)
2089 | Rapporté par ‘Ali : J’avais une chamelle âgée qui faisait partie de mon lot du butin, et le Prophète ﷺ m’avait donné une autre chamelle du cinquième (part du butin réservée). Lorsque j’ai voulu épouser Fatima — que la paix soit sur elle — la fille du Messager d’Allah ﷺ, j’ai convenu avec un orfèvre des Banû Qaynuqâ‘ qu’il parte avec moi afin que nous ramenions de l’idhkhir (plante aromatique), que je voulais vendre aux orfèvres et ainsi utiliser son prix pour le banquet de mon mariage.
2090 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a rendu La Mecque sacrée, et elle n’a été permise à personne avant moi, ni ne sera permise à personne après moi. Elle ne m’a été permise qu’une heure du jour. Il n’est pas permis d’arracher sa végétation, ni de couper ses arbres, ni d’effrayer son gibier, ni de ramasser ce qui y est perdu sauf pour celui qui le fait connaître publiquement. » ‘Abbas ibn ‘Abd al-Muttalib dit : « Sauf l’idhkhir, pour nos orfèvres et pour les toits de nos maisons. » Il dit : « Sauf l’idhkhir. » ‘Ikrima dit : « Sais-tu ce que signifie effrayer son gibier ? C’est le chasser de l’ombre et prendre sa place. » (Khalid a dit : « Pour nos orfèvres et nos tombes. »)
2091 | Rapporté par Khabbab : J’étais forgeron à l’époque préislamique, et j’avais une dette sur Al-‘Âs ibn Wâ’il. Je suis allé le voir pour la réclamer. Il m’a dit : « Je ne te donnerai rien tant que tu ne renieras pas Muhammad ﷺ. » J’ai dit : « Je ne renierai pas jusqu’à ce qu’Allah te fasse mourir, puis te ressuscite. » Il dit : « Laisse-moi jusqu’à ce que je meure et que je sois ressuscité, alors on me donnera des biens et des enfants et je te paierai ta dette. » À ce sujet fut révélé : { As-tu vu celui qui a mécru en Nos signes et dit : “On me donnera certes des biens et des enfants” ? A-t-il pris connaissance de l’inconnaissable, ou a-t-il pris un engagement auprès du Tout Miséricordieux ? }
2092 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un tailleur invita le Messager d’Allah ﷺ à un repas qu’il avait préparé. Anas ibn Malik dit : Je suis allé avec le Messager d’Allah ﷺ à ce repas. Il présenta au Messager d’Allah ﷺ du pain et un bouillon dans lequel il y avait de la courge et de la viande séchée. J’ai vu le Prophète ﷺ rechercher les morceaux de courge autour du plat. Depuis ce jour, j’ai continué à aimer la courge.
2093 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Une femme apporta une burda (savez-vous ce qu’est la burda ? On répondit : Oui, c’est une étoffe, tissée sur ses bordures). Elle dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai tissé ceci de mes mains pour t’en vêtir. » Le Prophète ﷺ la prit, car il en avait besoin. Il sortit vers nous en la portant comme un vêtement. Un homme parmi le groupe dit : « Ô Messager d’Allah, donne-la-moi pour que je la porte. » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ resta assis dans l’assemblée, puis il rentra, la plia et la lui envoya. Les gens dirent à cet homme : « Tu n’as pas bien agi, tu lui as demandé alors que tu sais qu’il ne refuse jamais une demande. » L’homme répondit : « Par Allah, je ne la lui ai demandée que pour qu’elle soit mon linceul le jour où je mourrai. » Sahl dit : Et elle fut effectivement son linceul.
2094 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Des hommes vinrent interroger Sahl ibn Sa‘d au sujet du minbar (la chaire). Il répondit : Le Messager d’Allah ﷺ envoya un message à une femme (Sahl la nomma) : « Ordonne à ton esclave menuisier de me fabriquer des pièces de bois sur lesquelles je m’assiérai lorsque je m’adresserai aux gens. » Elle lui ordonna de les faire en bois de tamaris de la forêt, puis il les apporta, et elle les envoya au Messager d’Allah ﷺ. Il ordonna qu’on les installe, et il s’y assit.
2095 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Une femme des Ansar dit au Messager d’Allah ﷺ : « Ô Messager d’Allah, ne veux-tu pas que je te fasse quelque chose sur quoi tu t’assiéras ? J’ai un esclave menuisier. » Il dit : « Si tu veux. » Elle lui fit donc un minbar. Le jour du vendredi, le Prophète ﷺ s’assit sur le minbar qui avait été fabriqué. Le tronc de palmier près duquel il prêchait auparavant se mit à crier jusqu’à presque se fendre. Le Prophète ﷺ descendit du minbar, le prit et l’enlaça. Il se mit alors à gémir comme un enfant qu’on calme, jusqu’à ce qu’il se tranquillise. Il dit : « Il a pleuré à cause de ce qu’il entendait du rappel. »
2096 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ acheta de la nourriture à un Juif à crédit et mit en gage son armure.
2097 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : J’étais avec le Prophète ﷺ lors d’une expédition, et mon chameau était lent et fatigué. Le Prophète ﷺ vint vers moi et dit : « Ô Jabir. » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Qu’as-tu ? » Je répondis : « Mon chameau est lent et fatigué, alors je suis resté en arrière. » Il descendit et le stimula avec son bâton, puis dit : « Monte. » Je montai, et je le vis aller si vite que je dus le retenir pour ne pas dépasser le Messager d’Allah ﷺ. Il me demanda : « T’es-tu marié ? » Je répondis : « Oui. » Il demanda : « À une vierge ou une femme déjà mariée ? » Je répondis : « À une femme déjà mariée. » Il dit : « Pourquoi pas une jeune fille, pour que tu puisses jouer avec elle et qu’elle joue avec toi ? » Je répondis : « J’ai des sœurs, alors j’ai préféré épouser une femme qui puisse les rassembler, les coiffer et veiller sur elles. » Il dit : « Tu vas arriver, alors lorsque tu seras arrivé, sois intelligent, sois intelligent. » Puis il dit : « Veux-tu me vendre ton chameau ? » Je répondis : « Oui. » Il l’acheta de moi pour une once d’or. Le Messager d’Allah ﷺ arriva avant moi, et j’arrivai le lendemain matin. Nous sommes allés à la mosquée, je le trouvai à la porte de la mosquée. Il me dit : « Tu viens d’arriver ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Laisse ton chameau, entre et prie deux unités de prière. » J’entrai et priai. Il ordonna à Bilal de me peser une once d’or. Bilal me pesa, et il fit pencher la balance en ma faveur. Je partis, puis il dit : « Appelez-moi Jabir. » Je pensai alors qu’il allait me rendre mon chameau, alors que rien ne m’était plus désagréable que cela. Il dit : « Prends ton chameau et son prix. »
2098 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Ukaz, Majanna et Dhul-Majaz étaient des marchés à l’époque préislamique. Lorsque l’islam arriva, les gens pensèrent qu’il était pécheur d’y commercer. Allah révéla alors : { Il n’y a pas de mal à ce que vous recherchiez quelque grâce de votre Seigneur } pendant la saison du Hajj. Ibn ‘Abbas la récita ainsi.
2099 | Rapporté par ‘Amr : Il y avait ici (à La Mecque) un homme nommé Nawwas, qui possédait des chameaux atteints d’une soif excessive. Ibn ‘Umar alla voir le partenaire de Nawwas et acheta ces chameaux. Le partenaire retourna vers Nawwas et lui dit qu’il avait vendu les chameaux. Nawwas demanda : « À qui les as-tu vendus ? » Il répondit : « À un cheikh, untel. » Nawwas dit : « Malheur à toi, c’était — par Allah — Ibn ‘Umar. » Nawwas alla alors voir Ibn ‘Umar et lui dit : « Mon associé t’a vendu des chameaux atteints de soif excessive, sans savoir qui tu étais. » Ibn ‘Umar lui dit de les reprendre. Lorsque Nawwas alla les reprendre, Ibn ‘Umar lui dit : « Laisse-les, nous nous satisfaisons du jugement du Messager d’Allah ﷺ : il n’y a pas de contagion. »
2100 | Rapporté par Abou Qatada : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ l’année de Hunayn. (Il m’a donné une armure.) J’ai vendu cette armure et j’ai acheté avec son prix un jardin dans la tribu de Bani Salama, et ce fut le premier bien que j’ai possédé dans l’islam.
2101 | Rapporté par Abou Moussa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’exemple du bon compagnon et du mauvais compagnon est comme celui du vendeur de musc et du forgeron : du premier, soit tu achètes du musc, soit tu en sens le parfum, tandis que le forgeron peut brûler ton corps ou ton vêtement, ou tu en ressens une mauvaise odeur. »
2102 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Taïba fit une saignée au Messager d’Allah ﷺ. Il ordonna qu’on lui donne un sâ‘ de dattes et recommanda à ses maîtres d’alléger son impôt (car il était esclave et devait payer un impôt à ses maîtres).
2103 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ s’est fait pratiquer une saignée et a donné une rétribution à celui qui l’a saigné. Si cela avait été illicite, il ne lui aurait rien donné.
2104 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ envoya à ‘Umar — qu’Allah l’agrée — un habit de soie — ou de brocart — et lorsqu’il le vit porté par ‘Umar, il lui dit : « Je ne te l’ai pas envoyé pour que tu le portes. Ce vêtement n’est porté que par celui qui n’a aucune part dans l’au-delà. Je ne te l’ai envoyé que pour que tu en tires profit. » (c’est-à-dire que tu le vendes).
2105 | Rapporté par ‘Aïcha, Mère des croyants : Elle l’informa qu’elle avait acheté un coussin sur lequel il y avait des images. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ le vit, il se tint à la porte et n’entra pas. Je vis sur son visage une expression de désapprobation. Je dis : « Ô Messager d’Allah, je me repens devant Allah et devant Son Messager ﷺ. Qu’ai-je fait comme péché ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qu’en est-il de ce coussin ? » Je répondis : « Je l’ai acheté pour toi, afin que tu t’y asseyes et t’y reposes. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Les auteurs de ces images seront châtiés le Jour de la Résurrection. Il leur sera dit : “Donnez vie à ce que vous avez créé.” » Et il dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a des images. »
2106 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Bani Najjar ! Évaluez-moi le prix de votre jardin. » Il y avait dans ce jardin des ruines et des palmiers.
2107 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « L’acheteur et le vendeur ont le choix (de confirmer ou d’annuler la vente) tant qu’ils ne se sont pas séparés, ou si la vente est une vente avec option. » Nafi‘ a dit : « Ibn ‘Umar, lorsqu’il achetait quelque chose qui lui plaisait, se séparait rapidement de son vendeur. »
2108 | Rapporté par Hakim ibn Hizam : Le Prophète ﷺ a dit : « L’acheteur et le vendeur ont le choix (de confirmer ou d’annuler la vente) tant qu’ils ne se sont pas séparés. » Ahmad a ajouté : Bahz nous a rapporté que Hammam a dit : « J’ai mentionné cela à Abû al-Tayyâh, qui a dit : J’étais avec Abû al-Khalîl lorsque ‘Abdullah ibn al-Hârith lui a rapporté ce hadith. »
2109 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « L’acheteur et le vendeur ont le choix (de confirmer ou d’annuler la vente) tant qu’ils ne se sont pas séparés, ou si l’un d’eux dit à l’autre : “Choisis.” » Parfois, il disait : « Ou si c’est une vente avec option. »
2110 | Rapporté par Hakim ibn Hizam : Le Prophète ﷺ a dit : « L’acheteur et le vendeur ont le choix (de confirmer ou d’annuler la vente) tant qu’ils ne se sont pas séparés. S’ils disent la vérité et exposent (les défauts), leur vente sera bénie. Mais s’ils mentent et cachent (les défauts), la bénédiction de leur vente sera effacée. »
2111 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les deux contractants, chacun d’eux a le choix vis-à-vis de l’autre tant qu’ils ne se sont pas séparés, sauf dans le cas d’une vente avec option. »
2112 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque deux hommes concluent une vente, chacun d’eux a le choix tant qu’ils ne se sont pas séparés et qu’ils sont ensemble, ou si l’un d’eux donne à l’autre le choix, puis ils concluent la vente sur cette base, alors la vente est obligatoire. Et s’ils se séparent après avoir conclu la vente, sans qu’aucun d’eux n’ait annulé la vente, alors la vente est obligatoire. »
2113 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Toute vente entre deux personnes n’est effective que lorsqu’ils se sont séparés, sauf dans le cas d’une vente avec option. »
2114 | Rapporté par Hakim ibn Hizam : Le Prophète ﷺ a dit : « L’acheteur et le vendeur ont le choix (de confirmer ou d’annuler la vente) tant qu’ils ne se sont pas séparés. » Hammam a dit : « J’ai trouvé dans mon livre : ils se donnent le choix trois fois. » « S’ils disent la vérité et exposent (les défauts), leur vente sera bénie. Mais s’ils mentent et cachent (les défauts), il se peut qu’ils réalisent un profit, mais la bénédiction de leur vente sera effacée. » Hammam a dit : Abû al-Tayyâh nous a rapporté avoir entendu ‘Abdullah ibn al-Hârith rapporter ce hadith de Hakim ibn Hizam, du Prophète ﷺ.
2115 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Nous étions avec le Prophète ﷺ en voyage, et je montais un jeune chameau difficile appartenant à ‘Umar. Il me dominait et devançait les gens, alors ‘Umar le réprimandait et le ramenait en arrière, puis il avançait de nouveau et ‘Umar le réprimandait et le ramenait. Le Prophète ﷺ dit à ‘Umar : « Vends-le-moi. » Il répondit : « Il est à toi, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Vends-le-moi. » Alors ‘Umar le vendit au Messager d’Allah ﷺ. Puis le Prophète ﷺ dit : « Il est à toi, ô ‘Abdullah ibn ‘Umar, fais-en ce que tu veux. »
2116 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : J’ai échangé un bien que je possédais dans la vallée contre un bien qu’Othmân possédait à Khaybar. Lorsque nous avons conclu la vente, je me suis aussitôt retourné et suis sorti de sa maison, de peur qu’il ne revienne sur la vente, car la tradition voulait que les deux contractants aient le choix tant qu’ils ne s’étaient pas séparés. Lorsque la vente fut effective, je me rendis compte que je l’avais lésé, car je l’avais conduit vers la terre de Thamûd, à trois jours de marche, alors qu’il m’avait rapproché de Médine de trois jours de marche.
2117 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Un homme mentionna au Prophète ﷺ qu’il se faisait tromper dans les transactions. Il lui dit : « Lorsque tu conclus une vente, dis : “Pas de tromperie.” »
2118 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une armée attaquera la Ka‘ba, et lorsqu’ils seront dans une plaine désertique, la terre s’ouvrira sous le premier et le dernier d’entre eux. » Elle dit : « J’ai dit : Ô Messager d’Allah, comment la terre s’ouvrira-t-elle sous le premier et le dernier d’entre eux alors qu’il y a parmi eux leurs marchés et des gens qui ne sont pas des leurs ? » Il répondit : « La terre s’ouvrira sous le premier et le dernier d’entre eux, puis ils seront ressuscités selon leurs intentions. »
2119 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La prière en groupe de l’un d’entre vous surpasse sa prière dans son marché ou chez lui de vingt et quelques degrés. Cela, parce que s’il fait ses ablutions correctement, puis se rend à la mosquée sans autre intention que la prière, sans être poussé que par la prière, il ne fait aucun pas sans qu’il ne lui soit élevé d’un degré ou effacé un péché. Les anges prient sur l’un d’entre vous tant qu’il reste à sa place de prière où il a prié : “Ô Allah, prie sur lui ! Ô Allah, fais-lui miséricorde !” tant qu’il n’y commet pas de hadath, tant qu’il n’y cause pas de tort. » Et il a dit : « L’un d’entre vous est en prière tant que la prière le retient. »
2120 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Prophète ﷺ était au marché lorsqu’un homme appela : « Ô Abû al-Qâsim ! » Le Prophète ﷺ se tourna vers lui. L’homme dit : « Ce n’est pas toi que j’appelais. » Le Prophète ﷺ dit : « Nommez-vous de mon nom, mais ne prenez pas ma kunya. » (Dans le monde arabe, il est d’usage d’appeler un homme par le nom de son fils aîné, par exemple Abû al-Qâsim.)
2121 | Rapporté par Anas : Un homme, au cimetière de Baqî‘, appela : « Ô Abû al-Qâsim ! » Le Prophète ﷺ se tourna vers lui et l’homme lui dit : « Ce n’est pas toi que j’appelais. » Il dit : « Nommez-vous de mon nom, mais ne prenez pas ma kunya. »
2122 | Rapporté par Abû Hurayra ad-Dawsî : Le Prophète ﷺ sortit un jour en plein jour, sans me parler et sans que je ne lui parle, jusqu’à ce qu’il arrive au marché des Banû Qaynuqâ‘. Il s’assit dans la cour de la maison de Fâtima et dit : « Où est le petit ? Où est le petit ? » Elle le retint un moment ; je pensai qu’elle était en train de l’habiller d’un vêtement de soie (sikhâb) ou de le laver. Puis il arriva en courant, et le Prophète ﷺ l’enlaça et l’embrassa, puis il dit : « Ô Allah ! Aime-le, et aime celui qui l’aime. »
2123 | Rapporté par Ibn `Umar : Ils avaient l'habitude d'acheter de la nourriture auprès des caravanes à l'époque du Prophète ﷺ, et il envoyait quelqu'un pour les empêcher de la vendre à l'endroit même où ils l'avaient achetée, jusqu'à ce qu'ils la transportent à l'endroit où la nourriture était vendue. Ibn `Umar a également rapporté : Le Prophète ﷺ a interdit que la nourriture soit revendue par celui qui l'a achetée avant qu'il n'en ait reçu la pleine mesure.
2124 | Rapporté par Ibn `Umar : Ils avaient l'habitude d'acheter de la nourriture auprès des caravanes à l'époque du Prophète ﷺ, et il envoyait quelqu'un pour les empêcher de la vendre à l'endroit même où ils l'avaient achetée, jusqu'à ce qu'ils la transportent à l'endroit où la nourriture était vendue. Ibn `Umar a également rapporté : Le Prophète ﷺ a interdit que la nourriture soit revendue par celui qui l'a achetée avant qu'il n'en ait reçu la pleine mesure.
2125 | Rapporté par `Ata' ibn Yasar : J'ai rencontré `Abdullah ibn `Amr ibn al-`As et je lui ai dit : « Informe-moi de la description du Messager d'Allah ﷺ dans la Torah. » Il répondit : « Oui, par Allah, il est décrit dans la Torah avec certains de ses attributs présents dans le Coran : Ô Prophète ! Nous t'avons envoyé comme témoin, annonciateur de bonnes nouvelles et avertisseur, et comme protection pour les illettrés. Tu es Mon serviteur et Mon messager, Je t'ai nommé "al-Mutawakkil" (celui qui place sa confiance en Allah), il n'est ni rude, ni dur, ni bruyant dans les marchés, et il ne repousse pas le mal par le mal, mais il pardonne et absout. Et Allah ne le reprendra pas (ne lui ôtera pas la vie) jusqu'à ce qu'il redresse, par lui, la communauté déviée, afin qu'ils disent : "La ilaha illa Allah" (Nul n'est digne d'être adoré en dehors d'Allah). Par cela, Il ouvrira des yeux aveugles, des oreilles sourdes et des cœurs couverts. » (Gluf : tout ce qui est dans une enveloppe, un sabre "aghlaf", un arc "ghalfaa", et un homme "aghlaf" s'il n'est pas circoncis.)
2126 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Celui qui achète de la nourriture ne doit pas la revendre avant d'en avoir reçu la pleine mesure. »
2127 | Rapporté par Jabir : `Abdullah ibn `Amr ibn Haram mourut alors qu'il avait des dettes. J'ai sollicité le Prophète ﷺ pour qu'il intercède auprès de ses créanciers afin qu'ils réduisent sa dette. Le Prophète ﷺ leur fit la demande, mais ils refusèrent. Le Prophète ﷺ me dit : « Va et trie tes dattes selon leurs sortes : l'ajwa à part, et le bouquet de Zayd à part, puis fais-moi appeler. » Je fis ainsi, puis j'appelai le Prophète ﷺ. Il s'assit au sommet ou au centre des tas, puis dit : « Mesure pour les gens. » Je mesurai pour eux jusqu'à ce que je leur aie rendu ce qui leur était dû, et il me resta encore des dattes, comme si rien n'en avait été pris. Firas a rapporté de al-Sha`bi : Jabir m'a rapporté du Prophète ﷺ, qu'il continua à mesurer pour eux jusqu'à ce qu'il ait tout rendu. Hisham a rapporté de Wahb, de Jabir : Le Prophète ﷺ a dit : « Coupe pour lui (les régimes) et donne-lui la pleine mesure. »
2128 | Rapporté par al-Miqdam ibn Ma'dikarib : Le Prophète ﷺ a dit : « Mesurez votre nourriture, il vous sera accordé la bénédiction. »
2129 | Rapporté par `Abdullah ibn Zayd : Le Prophète ﷺ a dit : « Ibrahim a rendu La Mecque sacrée et a invoqué la bénédiction d'Allah pour elle. J'ai rendu Médine sacrée comme Ibrahim a rendu La Mecque sacrée, et j'ai invoqué pour elle (Médine) la bénédiction dans son mudd et son sa', comme Ibrahim — paix sur lui — l'a fait pour La Mecque. »
2130 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Ô Allah, bénis leur mesure, bénis leur sa' et leur mudd. » Il désignait les habitants de Médine.
2131 | Rapporté par Salim, d'après son père : « J'ai vu ceux qui achetaient de la nourriture sans la mesurer ni la peser à l’époque du Prophète ﷺ être frappés s’ils la vendaient avant de l’avoir transportée dans leurs demeures. »
2132 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit qu'un homme vende de la nourriture avant d'en avoir reçu la pleine mesure. J'ai demandé à Ibn `Abbas : « Comment cela ? » Il répondit : « Cela reviendrait à échanger de l'argent contre de l'argent, alors que la nourriture n'a pas encore été remise au premier acheteur, qui est le vendeur actuel. » (Abu `Abdullah a dit : "murja'oun" signifie "retardés", "différés".)
2133 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui achète de la nourriture ne doit pas la revendre avant de l'avoir reçue. »
2134 | Rapporté par Malik ibn Aws : Il dit : « Qui a de la monnaie à échanger ? » Talha dit : « Moi, lorsque notre intendant reviendra de la forêt. » Sufyan dit : C'est ce que nous avons retenu de al-Zuhri, il n'y a pas d'ajout. Malik ibn Aws m'a informé avoir entendu `Umar ibn al-Khattab — qu'Allah l'agrée — rapporter du Messager d'Allah ﷺ : « L'or contre l'or est usure, sauf si c'est main à main ; le blé contre le blé est usure, sauf si c'est main à main ; les dattes contre les dattes est usure, sauf si c'est main à main ; l'orge contre l'orge est usure, sauf si c'est main à main. »
2135 | Rapporté par Ibn `Abbas : Ce que le Prophète ﷺ a interdit, c'est la vente de nourriture avant qu'elle ne soit reçue. Ibn `Abbas a dit : Et je pense que toute chose est semblable à cela.
2136 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui achète de la nourriture ne doit pas la revendre avant d'en avoir reçu la pleine mesure. » Isma`il a ajouté : « Celui qui achète de la nourriture ne doit pas la revendre avant de l'avoir reçue. »
2137 | Rapporté par Ibn ʻUmar : « J'ai vu les gens à l'époque du Messager d'Allah ﷺ acheter de la nourriture au hasard — c'est-à-dire sans la mesurer — et ils étaient punis (battus) s'ils essayaient de la vendre sur place avant de l'avoir transportée dans leurs demeures. »
2138 | Rapporté par `Aïcha : Il était rare qu'un jour passe sans que le Prophète ﷺ ne vienne à la maison d'Abou Bakr, soit au début, soit à la fin de la journée. Lorsque la permission de partir pour Médine lui fut accordée, il arriva chez nous à midi à l'improviste. Abou Bakr en fut informé et dit : « Le Prophète ﷺ ne vient chez nous à cette heure-ci que pour une affaire importante. » Lorsqu'il entra, il dit à Abou Bakr : « Fais sortir ceux qui sont avec toi. » Il répondit : « Ô Messager d'Allah, ce ne sont que mes deux filles. » (C'est-à-dire `Aïcha et Asma.) Il dit : « Sais-tu que la permission de partir m'a été accordée ? » Abou Bakr dit : « Je t'accompagnerai, ô Messager d'Allah ! » Le Prophète ﷺ répondit : « Tu m’accompagneras. » Abou Bakr dit : « Ô Messager d'Allah, j'ai deux chamelles que j'ai préparées pour le départ, prends-en une. » Il dit : « Je l'ai prise pour son prix. »
2139 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Que nul d'entre vous ne vende sur la vente de son frère. »
2140 | Rapporté par Abou Hurayra : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit qu'un citadin vende pour le compte d'un bédouin, et il a interdit la najsh (enchère frauduleuse). Il a également interdit qu'un homme vende sur la vente de son frère, ou qu'il demande la main d'une femme déjà fiancée par son frère, et qu'une femme demande le divorce de sa sœur afin de prendre sa place (dans le mariage).
2141 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Un homme affranchit son esclave après sa mort, puis il eut besoin (d'argent), alors le Prophète ﷺ prit l'esclave et dit : « Qui veut l'acheter de moi ? » Nu'aym ibn `Abdullah l'acheta pour telle et telle somme, et le Prophète ﷺ le lui remit.
2142 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a interdit la najsh (enchère frauduleuse).
2143 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente appelée « Habal al-Habala », qui était une vente pratiquée à l’époque de l’ignorance. C’était lorsqu’un homme achetait le petit d’un chameau femelle jusqu’à ce que la chamelle mette bas, puis que celle qui est dans son ventre mette bas à son tour.
2144 | Rapporté par Abou Sa‘id : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente par « munâbadhah », qui consiste à jeter son vêtement en vente à un homme avant qu’il ne le retourne ou ne le regarde. Il a aussi interdit la vente par « mulâmasah », qui consiste à toucher le vêtement sans le regarder.
2145 | Rapporté par Abou Hourayra : Il a été interdit de porter deux types de vêtements : qu’un homme s’assoie en s’enveloppant dans un seul vêtement, puis le relève sur son épaule ; et il a été interdit deux types de vente : la vente par le toucher (« limâs ») et la vente par le lancer (« nibâdh »).
2146 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente par « mulâmasah » et par « munâbadhah ».
2147 | Rapporté par Abou Sa‘id : Le Prophète ﷺ a interdit deux types de vêtements et deux types de vente : la mulâmasah (toucher sans voir) et la munâbadhah (jeter sans examen).
2148 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne laissez pas les chameaux et les moutons sans être traites (c’est-à-dire sans les traire longtemps), car celui qui les achète a le choix, après les avoir traites : s’il veut, il les garde, et s’il veut, il les rend avec un sâ‘ de dattes. » Il est rapporté d’Abou Sâlih, Moujâhid, Al-Walîd ibn Rabâh et Mousâ ibn Yasâr, d’après Abou Hourayra, d’après le Prophète ﷺ : « un sâ‘ de dattes ». Certains rapportent d’après Ibn Sîrîn : « un sâ‘ de nourriture et il a le choix pendant trois jours. » D’autres rapportent d’après Ibn Sîrîn : « un sâ‘ de dattes », sans mentionner trois jours, et les dattes sont plus nombreuses dans les récits.
2149 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Mas‘oud : Celui qui achète une brebis dont le pis a été gonflé (en la privant de traite) et la rend, qu’il la rende avec un sâ‘. Et le Prophète ﷺ a interdit d’aller à la rencontre des vendeurs (avant qu’ils n’arrivent au marché).
2150 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne partez pas à la rencontre des caravanes, et que nul d’entre vous ne vende sur la vente de son frère, et ne pratiquez pas la najash (enchère fictive), et qu’un citadin ne vende pas pour un bédouin, et ne laissez pas les moutons sans être traites. Celui qui les achète a le choix, après les avoir traites : s’il en est satisfait, il les garde, et s’il en est mécontent, il les rend avec un sâ‘ de dattes. »
2151 | Rapporté par Abou Hourayra : « Celui qui achète une brebis dont le pis a été privé de traite, puis la traite : s’il en est satisfait, il la garde ; s’il en est mécontent, il peut la rendre, mais alors il doit donner un sâ‘ de dattes pour le lait. »
2152 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si une esclave commet la fornication et que cela est prouvé, qu’on la fouette, et qu’on ne la blâme pas après la punition légale. Puis si elle recommence, qu’on la fouette, et qu’on ne la blâme pas après la punition légale. Puis si elle recommence une troisième fois, qu’on la vende, même pour une corde faite de poils. »
2153 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khâlid : Le Messager d’Allah ﷺ fut interrogé au sujet de l’esclave-femme qui commet la fornication sans être mariée. Il dit : « Si elle commet la fornication, fouettez-la. Puis si elle recommence, fouettez-la. Puis si elle recommence, vendez-la, même pour une tresse (de cheveux). » Ibn Shihâb a dit : Je ne sais pas si c’est après la troisième ou la quatrième fois.
2154 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khâlid : Le Messager d’Allah ﷺ fut interrogé au sujet de l’esclave-femme qui commet la fornication sans être mariée. Il dit : « Si elle commet la fornication, fouettez-la. Puis si elle recommence, fouettez-la. Puis si elle recommence, vendez-la, même pour une tresse (de cheveux). » Ibn Shihâb a dit : Je ne sais pas si c’est après la troisième ou la quatrième fois.
2155 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez moi et je lui parlai de l’esclave (Barîrah). Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Achète-la et affranchis-la, car l’allégeance (al-walâ’) revient à celui qui affranchit. » Ensuite, le Prophète ﷺ se leva dans la soirée, loua Allah comme il convient, puis dit : « Pourquoi certaines gens posent-ils des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Quiconque pose une condition qui n’est pas dans le Livre d’Allah, elle est nulle, même s’il pose cent conditions ; la condition d’Allah est plus digne et plus solide. »
2156 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : ‘Aïcha négociait l’achat de Barîrah, puis il sortit pour la prière. Lorsqu’il revint, elle dit : « Ils ont refusé de la vendre, sauf s’ils posaient la condition de garder l’allégeance (al-walâ’). » Le Prophète ﷺ dit : « L’allégeance ne revient qu’à celui qui affranchit. » J’ai dit à Nâfi‘ : Son mari était-il un homme libre ou un esclave ? Il répondit : Je n’en sais rien.
2157 | Rapporté par Jarîr : J’ai prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour attester qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah, pour accomplir la prière, donner la zakat, écouter et obéir, et conseiller tout musulman.
2158 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne partez pas à la rencontre des caravanes, et qu’un citadin ne vende pas pour un bédouin. » J’ai demandé à Ibn ‘Abbas : « Que signifie : qu’un citadin ne vende pas pour un bédouin ? » Il répondit : « Qu’il ne soit pas son courtier. »
2159 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit qu’un citadin vende pour un bédouin. Ibn ‘Abbas a dit de même.
2160 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’un homme n’achète pas sur l’achat de son frère, ne pratiquez pas la najash (enchère fictive), et qu’un citadin ne vende pas pour un bédouin. »
2161 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Nous avons été interdits qu’un citadin vende pour un bédouin.
2162 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a interdit d’aller à la rencontre (des caravanes) et qu’un citadin vende pour un bédouin.
2163 | Rapporté par Tawus : J’ai demandé à Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — : « Quel est le sens de la parole : “Qu’un citadin ne vende pas pour un bédouin” ? » Il répondit : « Qu’il ne soit pas son courtier. »
2164 | Rapporté par ‘Abdullah : Celui qui achète une bête dont on a retenu le lait (sans la traire) doit la rendre avec un sā‘ (mesure) de dattes. Il dit aussi : Le Prophète ﷺ a interdit d’aller à la rencontre des vendeurs (avant qu’ils n’arrivent au marché).
2165 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que nul d’entre vous ne vende sur la vente de son frère, et n’allez pas à la rencontre des marchandises avant qu’elles n’arrivent au marché. »
2166 | Rapporté par ‘Abdullah : Nous allions à la rencontre des caravanes et achetions d’eux de la nourriture, mais le Prophète ﷺ nous a interdit de la vendre avant qu’elle n’atteigne le marché de la nourriture. Abou ‘Abdullah a dit : Ceci concerne le haut du marché, comme l’explique le hadith de ‘Ubaydullah.
2167 | Rapporté par ‘Abdullah : Ils avaient l’habitude d’acheter de la nourriture au sommet du marché et la vendaient sur place. Le Messager d’Allah ﷺ leur a interdit de la vendre à cet endroit avant de la transporter.
2168 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Barira vint me voir et dit : « J’ai conclu un contrat d’affranchissement avec mes maîtres pour neuf uqiyyas (d’or) (en plusieurs versements), une uqiyya chaque année ; aide-moi ! » Je lui dis : « Si tes maîtres acceptent que je paie la somme d’un coup et que ton wala’ (droit d’allégeance) soit pour moi, je le ferai. » Barira alla voir ses maîtres et leur rapporta cela, mais ils refusèrent. Elle revint alors que le Messager d’Allah ﷺ était assis, et dit : « Je leur ai proposé cela, mais ils ont refusé, sauf si le wala’ leur revenait. » Le Prophète ﷺ entendit cela. ‘Aïcha raconta l’histoire au Prophète ﷺ, qui dit : « Prends-la et pose-leur la condition que le wala’ (droit d’allégeance) soit pour moi, car le wala’ n’appartient qu’à celui qui affranchit. » ‘Aïcha fit ainsi. Puis le Messager d’Allah ﷺ se leva devant les gens, loua Allah et Le glorifia, puis dit : « Amma Ba‘du (c’est-à-dire ensuite) : Qu’ont donc certains hommes à poser des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Toute condition qui n’est pas dans le Livre d’Allah est nulle, même s’il y en avait cent. Le jugement d’Allah est plus digne, et la condition d’Allah est plus solide. Le wala’ n’appartient qu’à celui qui affranchit. »
2169 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : ‘Aïcha, la mère des croyants, voulait acheter une esclave pour l’affranchir. Ses maîtres dirent : « Nous te la vendons à condition que son wala’ soit pour nous. » Elle en informa le Messager d’Allah ﷺ, qui dit : « Que cela ne t’en empêche pas, car le wala’ n’appartient qu’à celui qui affranchit. »
2170 | Rapporté par Malik ibn Aws : J’ai entendu ‘Umar — qu’Allah les agrée — rapporter du Prophète ﷺ : « Le blé contre le blé est usure, sauf si c’est main à main ; l’orge contre l’orge est usure, sauf si c’est main à main ; les dattes contre les dattes sont usure, sauf si c’est main à main. »
2171 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la muzabana, et la muzabana consiste à vendre des fruits frais contre des dattes sèches au moyen d’une mesure, et à vendre des raisins secs contre des grappes de raisin au moyen d’une mesure.
2172 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ a interdit la muzabana. La muzabana consiste à vendre des fruits par une mesure, en stipulant : « Si la quantité augmente, elle est pour moi, et si elle diminue, c’est à ma charge. » Et Zayd ibn Thabit m’a rapporté que le Prophète ﷺ a permis la vente des ‘araya selon leur estimation (c’est-à-dire des dattes sur pied contre des dattes sèches, après estimation).
2173 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ a interdit la muzabana. La muzabana consiste à vendre des fruits par une mesure, en stipulant : « Si la quantité augmente, elle est pour moi, et si elle diminue, c’est à ma charge. » Et Zayd ibn Thabit m’a rapporté que le Prophète ﷺ a permis la vente des ‘araya selon leur estimation (c’est-à-dire des dattes sur pied contre des dattes sèches, après estimation).
2174 | Rapporté par Malik ibn Aws : Il m’a informé qu’il cherchait à échanger cent dinars. Talha ibn ‘Ubaydullah m’appela et nous discutâmes, jusqu’à ce qu’il échange avec moi. Il prit l’or, le retourna dans sa main, puis dit : « Attends que mon trésorier vienne de la forêt. » ‘Umar entendit cela et dit : « Par Allah, ne te sépare pas de lui avant d’avoir reçu de lui. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’or contre l’or est usure, sauf si c’est main à main ; le blé contre le blé est usure, sauf si c’est main à main ; l’orge contre l’orge est usure, sauf si c’est main à main ; les dattes contre les dattes sont usure, sauf si c’est main à main. »
2175 | Rapporté par Abou Bakra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vendez pas l’or contre l’or sauf à poids égal, ni l’argent contre l’argent sauf à poids égal, mais vendez l’or contre l’argent et l’argent contre l’or comme il vous plaît. »
2176 | Rapporté par Abou Sa‘id : (Concernant l’échange), il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Ne vendez pas l’or contre l’or sauf à poids égal, et ne vendez pas l’argent contre l’argent sauf à poids égal. »
2177 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khudri — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vendez pas l’or contre l’or sauf équivalent à équivalent, et ne faites pas en sorte que l’un soit supérieur à l’autre ; ne vendez pas l’argent contre l’argent sauf équivalent à équivalent, et ne faites pas en sorte que l’un soit supérieur à l’autre ; et ne vendez pas de l’or ou de l’argent absent contre de l’or ou de l’argent présent. »
2178 | Rapporté par Abou Salih Az-Zayyat : J’ai entendu Abou Sa‘id Al-Khudri — qu’Allah l’agrée — dire : « Le dinar contre le dinar, et le dirham contre le dirham. » Je lui ai dit : « Mais Ibn ‘Abbas ne dit pas cela. » Abou Sa‘id répondit : « Je l’ai interrogé : “L’as-tu entendu du Prophète ﷺ ou trouvé dans le Livre d’Allah ?” Il répondit : “Je ne prétends rien de tout cela, et vous connaissez mieux le Messager d’Allah ﷺ que moi. Mais Usama m’a informé que le Prophète ﷺ a dit : ‘Il n’y a d’usure que dans le délai (c’est-à-dire dans le paiement différé).’ » (Il n’y a de riba que dans la nasiya.)
2179 | Rapporté par Abou Salih Az-Zayyat : J’ai entendu Abou Sa‘id Al-Khudri — qu’Allah l’agrée — dire : « Le dinar contre le dinar, et le dirham contre le dirham. » Je lui ai dit : « Mais Ibn ‘Abbas ne dit pas cela. » Abou Sa‘id répondit : « Je l’ai interrogé : “L’as-tu entendu du Prophète ﷺ ou trouvé dans le Livre d’Allah ?” Il répondit : “Je ne prétends rien de tout cela, et vous connaissez mieux le Messager d’Allah ﷺ que moi. Mais Usama m’a informé que le Prophète ﷺ a dit : ‘Il n’y a d’usure que dans le délai (c’est-à-dire dans le paiement différé).’ » (Il n’y a de riba que dans la nasiya.)
2180 | Rapporté par Abou Al-Minhal : J’ai interrogé Al-Bara’ ibn ‘Azib et Zayd ibn Arqam — qu’Allah les agrée — au sujet du sarf (échange monétaire). Chacun d’eux disait : « Celui-ci est meilleur que moi. » Tous deux dirent : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente de l’or contre l’argent à crédit. »
2181 | Rapporté par Abou Al-Minhal : J’ai interrogé Al-Bara’ ibn ‘Azib et Zayd ibn Arqam — qu’Allah les agrée — au sujet du sarf (échange monétaire). Chacun d’eux disait : « Celui-ci est meilleur que moi. » Tous deux dirent : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente de l’or contre l’argent à crédit. »
2182 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman ibn Abou Bakra, d’après son père — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a interdit la vente de l’argent contre l’argent et de l’or contre l’or, sauf à poids égal, et nous a ordonné d’acheter l’or contre l’argent comme nous le voulions, et l’argent contre l’or comme nous le voulions.
2183 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vendez pas les fruits avant que leur maturité ne soit apparente, et ne vendez pas les fruits contre des dattes sèches. » Salim a dit : ‘Abdallah m’a également informé, d’après Zayd ibn Thabit, que le Messager d’Allah ﷺ a ensuite permis la vente de l’‘arîya contre des dattes fraîches ou sèches, et il ne l’a pas permis pour autre chose.
2184 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vendez pas les fruits avant que leur maturité ne soit apparente, et ne vendez pas les fruits contre des dattes sèches. » Salim a dit : ‘Abdallah m’a également informé, d’après Zayd ibn Thabit, que le Messager d’Allah ﷺ a ensuite permis la vente de l’‘arîya contre des dattes fraîches ou sèches, et il ne l’a pas permis pour autre chose.
2185 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la muzâbana (échange). Et la muzâbana consiste à vendre des dattes fraîches (encore sur l’arbre) contre des dattes sèches selon une mesure, et à vendre des raisins frais contre des raisins secs selon une mesure.
2186 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la muzâbana et la muhâqala. Et la muzâbana consiste à acheter des fruits contre des dattes alors qu’elles sont encore sur les palmiers.
2187 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a interdit la muhâqala et la muzâbana.
2188 | Rapporté par Zayd ibn Thâbit : Le Messager d’Allah ﷺ a accordé une permission au propriétaire de l’‘arîya de la vendre selon une estimation.
2189 | Rapporté par Jâbir : Le Prophète ﷺ a interdit la vente des fruits avant qu’ils ne soient bons, et rien de ceux-ci ne doit être vendu sauf contre un dinar ou un dirham (c’est-à-dire de l’argent), sauf pour les ‘arâyâ.
2190 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a permis la vente des dattes des ‘arâyâ à condition qu’elles soient d’environ cinq awsuq ou moins (l’awsuq étant une mesure équivalant à soixante sâ‘).
2191 | Rapporté par Sahl ibn Abî Hathma : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente des fruits (dattes fraîches) contre des dattes sèches, et il a permis que les fruits des ‘arâyâ soient vendus selon une estimation, afin que leurs propriétaires en mangent les dattes fraîches. Sufyân a dit une autre fois : « Sauf qu’il a permis, pour les ‘arâyâ, que leurs propriétaires les vendent selon une estimation, et qu’ils en mangent les dattes fraîches. » Il a dit : « C’est la même chose. » Sufyân a dit : « J’ai dit à Yahya alors que j’étais un garçon : “Les gens de La Mecque disent que le Prophète ﷺ a permis la vente des fruits des ‘arâyâ.” Il a dit : “Et comment les gens de La Mecque le sauraient-ils ?” J’ai dit : “Ils le rapportent de Jâbir.” Alors il s’est tu. » Sufyân a dit : « Je voulais dire que Jâbir était de Médine. » On demanda à Sufyân : « Dans ce hadith, n’y a-t-il pas d’interdiction de vendre les fruits avant que leur maturité ne soit apparente ? » Il répondit : « Non. »
2192 | Rapporté par Ibn ‘Umar, d’après Zayd ibn Thâbit : Le Messager d’Allah ﷺ a permis que les ‘arâyâ soient vendues selon une estimation, par mesure. Moussa ibn ‘Uqba a dit : « Les ‘arâyâ étaient des palmiers dattiers bien connus, auxquels on venait pour acheter leurs fruits. »
2193 | Rapporté par Zayd ibn Thâbit : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, les gens commerçaient les fruits. Lorsque les gens récoltaient et que le moment de la remise arrivait, l’acheteur disait : “Le fruit a été atteint par le duman, il a été atteint par une maladie, il a été atteint par le qusham” — des fléaux dont ils se servaient comme prétexte. Lorsque les litiges à ce sujet devinrent nombreux auprès du Messager d’Allah ﷺ, il dit : « Dans ce cas, qu’ils ne commercent pas les fruits avant que leur maturité ne soit apparente. » C’était un conseil qu’il donnait à cause de la fréquence de leurs litiges. Khârija ibn Zayd ibn Thâbit m’a informé que Zayd ibn Thâbit ne vendait pas les fruits de sa terre avant l’apparition des Pléiades, afin que l’on distingue le jaune du rouge. Abou ‘Abdallah a dit : ‘Ali ibn Bahr l’a rapporté, nous a rapporté Hakkâm, nous a rapporté ‘Anbasa, d’après Zakariyyâ, d’après Abou Zinad, d’après ‘Urwa, d’après Sahl, d’après Zayd.
2194 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente des fruits avant que leur maturité ne soit apparente ; il l’a interdit au vendeur et à l’acheteur.
2195 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit que le fruit du palmier soit vendu avant qu’il ne devienne rouge (pouvait être mangé). Abou ‘Abdallah a dit : Cela signifie, jusqu’à ce qu’il devienne rouge.
2196 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a interdit que le fruit soit vendu avant qu’il ne devienne mûr. On demanda : « Qu’est-ce que “devienne mûr” ? » Il répondit : « Qu’il devienne rouge ou jaune et qu’on en mange. »
2197 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Prophète ﷺ a interdit la vente des fruits avant que leur maturité ne soit apparente, et la vente du palmier-dattier avant que ses dattes ne deviennent presque mûres. On demanda : « Qu’entendez-vous par “presque mûres” ? » Il répondit : « Qu’elles deviennent rouges ou jaunes. »
2198 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente des fruits avant qu’ils ne soient presque mûrs. On lui demanda : « Que signifie ‘presque mûrs’ ? » Il répondit : « Jusqu’à ce qu’ils deviennent rouges. » Il ajouta : « Si Allah empêche le fruit de mûrir, comment prendrait-on l’argent de son frère ? »
2199 | Rapporté par Ibn Chihâb : Si un homme achetait un fruit avant que sa maturité ne soit apparente, puis qu’il soit atteint par un fléau, ce qui l’a atteint serait à la charge de son propriétaire. Sâlim ibn ‘Abdallah m’a informé, d’après Ibn ‘Umar, que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vendez pas les fruits avant que leur maturité ne soit apparente, et ne vendez pas les fruits contre des dattes sèches. »
2200 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Prophète ﷺ acheta de la nourriture à un Juif à crédit et mit en gage sa cuirasse chez lui.
2201 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî et Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ nomma un homme responsable de Khaybar. Cet homme lui apporta des dattes de qualité jannîb. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Tous les fruits de Khaybar sont-ils ainsi ? » Il répondit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah ! Nous prenons un sâ‘ de ceci contre deux sâ‘ de nos dattes, et deux sâ‘ contre trois. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne fais pas cela : vends le mélange (de dattes ordinaires) contre des dirhams, puis achète avec les dirhams des dattes jannîb. »
2202 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî et Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ nomma un homme responsable de Khaybar. Cet homme lui apporta des dattes de qualité jannîb. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Tous les fruits de Khaybar sont-ils ainsi ? » Il répondit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah ! Nous prenons un sâ‘ de ceci contre deux sâ‘ de nos dattes, et deux sâ‘ contre trois. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne fais pas cela : vends le mélange (de dattes ordinaires) contre des dirhams, puis achète avec les dirhams des dattes jannîb. »
2203 | Rapporté par Nafi', le mawla d'Ibn 'Umar : Tout palmier-dattier vendu après avoir été pollinisé, si le fruit n'a pas été mentionné, alors le fruit appartient à celui qui l'a pollinisé. Il en est de même pour l'esclave et le champ. Nafi' a cité ces trois cas.
2204 | Rapporté par 'Abdullah ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Celui qui vend des palmiers-dattiers après qu'ils ont été pollinisés, alors leur fruit appartient au vendeur, à moins que l'acheteur ne l'ait stipulé. »
2205 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit la muzâbana, c'est-à-dire de vendre le fruit d'un jardin, s'il s'agit de dattes, contre des dattes sèches mesurées ; ou s'il s'agit de vignes, de le vendre contre des raisins secs mesurés ; ou s'il s'agit de récolte, de la vendre contre une quantité mesurée de nourriture. Il a interdit tout cela.
2206 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque pollinise des palmiers-dattiers puis en vend le tronc, alors le fruit du palmier appartient à celui qui l'a pollinisé, à moins que l'acheteur ne l'ait stipulé. »
2207 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit la muhaqala, la mukhadara, la mulamasa, la munabada et la muzabana. (Voir le glossaire et les hadiths précédents pour la signification de ces termes.)
2208 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a interdit la vente des fruits du palmier-dattier avant qu'ils ne deviennent mûrs. Nous avons demandé à Anas : « Que signifie "mûrs" ? » Il a répondu : « Quand ils deviennent rouges et jaunes. » Il a dit : « Si Allah empêche le fruit (d'arriver à maturité), par quoi rends-tu licite l'argent de ton frère ? »
2209 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’étais auprès du Prophète ﷺ alors qu’il mangeait des dattes fraîches (jummār). Il dit : « Parmi les arbres, il en est un qui ressemble au croyant. » Je voulais dire que c’était le palmier-dattier, mais, le plus jeune, je me tus. Il ajouta : « C’est le palmier-dattier. »
2210 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abû Taïba fit une saignée au Messager d'Allah ﷺ, alors le Messager d'Allah ﷺ ordonna qu'on lui donne un sâ' de dattes, et il ordonna à ses maîtres (car il était esclave) d'alléger son impôt.
2211 | Rapporté par 'Aïcha : Hind, la mère de Mu'âwiya, dit au Messager d'Allah ﷺ : « Abû Sufyân est un homme avare. Ai-je un péché si je prends de son argent en secret ? » Il dit : « Prends, toi et tes enfants, ce qui vous suffit selon la bienséance. »
2212 | Rapporté par Hisham ibn 'Urwa, d'après son père, qui a entendu 'Aïcha dire : {Et quiconque est riche, qu'il s'abstienne, et quiconque est pauvre, qu'il mange selon ce qui est convenable} a été révélé à propos du tuteur de l'orphelin qui s'occupe de lui et améliore ses biens. S'il est pauvre, il mange de façon convenable.
2213 | Rapporté par Jâbir : Le Messager d'Allah ﷺ a accordé le droit de préemption (shuf'a) dans tout bien qui n'a pas été partagé. Mais lorsque les limites sont fixées et les chemins tracés, il n'y a plus de préemption.
2214 | Rapporté par Jâbir ibn 'Abdillah : Le Prophète ﷺ a statué la validité de la préemption dans tout bien qui n'a pas été partagé. Mais lorsque les limites sont fixées et les chemins tracés, il n'y a plus de préemption.
2214.2 | Rapporté par Mussaddad, d'après 'Abd al-Wâhid, à ce sujet, et il a dit : « ... dans tout ce qui n'a pas été partagé. » Hisham a rapporté de Ma'mar la même chose, mais il a dit : « ... dans tout bien. » 'Abd al-Razzâq a dit : « dans tout bien. » Cela a été rapporté par 'Abd al-Rahmân ibn Ishâq d'après al-Zuhrî.
2215 | Rapporté par Ibn 'Umar, d’après le Prophète ﷺ : Trois hommes marchaient et la pluie les surprit, alors ils entrèrent dans une grotte dans une montagne. Un rocher tomba et bloqua l’entrée de la grotte. Ils se dirent les uns aux autres : « Invoquez Allah par la meilleure œuvre que vous avez accomplie (afin qu’Il déplace ce rocher). » Le premier dit : « O Allah ! Mes parents étaient âgés. Je sortais faire paître mon troupeau, puis je revenais, les trayais et leur portais le lait à boire, avant d’en donner à mes enfants, à ma famille et à ma femme. Un jour, j’ai été retardé, et à mon retour je les trouvai endormis. Je n’osais pas les réveiller, et les enfants pleuraient à mes pieds de faim. Cela dura jusqu’à l’aube. O Allah ! Si Tu sais que j’ai fait cela pour Toi, alors dégage ce rocher afin que nous puissions voir le ciel. » Le rocher bougea un peu. Le deuxième dit : « O Allah ! Tu sais que j’aimais une femme parmi les filles de mon oncle comme un homme peut aimer une femme. Elle m’a dit : ‘Tu n’auras rien de moi tant que tu ne m’auras versé cent dinars.’ J’ai obtenu la somme, et lorsque je me suis assis entre ses cuisses, elle m’a dit : ‘Crains Allah et ne brise la virginité qu’en tout droit (c’est-à-dire par le mariage).’ Je me suis alors levé et je l’ai quittée. O Allah ! Si Tu sais que j’ai fait cela pour Toi, accorde-nous une issue. » Le rocher se retira des deux tiers. Le troisième dit : « O Allah ! Tu sais qu’un ouvrier m’était dû un faraq de millet (trois Sa‘). Quand je voulus le lui payer, il refusa de le prendre. J’ai alors semé ce faraq, puis j’ai acheté avec le produit des vaches et leur berger. Plus tard, il vint réclamer son dû. Je lui dis : ‘Va vers ces vaches et ce berger ; ils t’appartiennent.’ Il me demanda si je plaisantais. Je lui assurai que je ne plaisantais pas et que tout cela lui revenait. O Allah ! Si Tu sais que j’ai fait cela pour Toi, alors dégage ce rocher. » Le rocher fut alors complètement soulevé de l’entrée de la grotte.
2216 | Rapporté par 'Abd al-Rahmân ibn Abî Bakr : Nous étions avec le Prophète ﷺ lorsqu'un homme polythéiste, grand et hirsute, vint en conduisant des moutons. Le Prophète ﷺ lui dit : « Vente ou don ? » ou il dit : « ou aumône ? » Il répondit : « Non, plutôt une vente. » Alors il acheta de lui une brebis.
2217 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Ibrâhîm — paix sur lui — émigra avec Sâra, et il entra dans une ville où se trouvait un roi parmi les rois, ou un tyran parmi les tyrans. On lui dit : "Ibrâhîm est entré avec une femme qui est parmi les plus belles femmes." Il envoya alors vers lui : "Ô Ibrâhîm, qui est cette femme avec toi ?" Il répondit : "C'est ma sœur." Puis il retourna vers elle et dit : "Ne contredis pas mon propos, car je leur ai dit que tu es ma sœur. Par Allah, il n'y a pas sur terre de croyant autre que toi et moi." Il l'envoya alors vers le roi. Lorsqu'elle fut auprès de lui, elle se leva, fit ses ablutions et pria, puis dit : "Ô Allah, si j'ai cru en Toi et en Ton Messager, et si j'ai préservé ma chasteté sauf envers mon mari, alors ne donne pas pouvoir à ce mécréant sur moi." Il fut alors saisi jusqu'à ce qu'il se mit à frapper du pied. Al-A'raj a dit : Abû Salama ibn 'Abd al-Rahmân a dit qu'Abû Hurayra a dit : Elle a dit : "Ô Allah, s'il meurt, on dira que c'est elle qui l'a tué." Il fut relâché, puis il se leva vers elle, elle se leva, fit ses ablutions, pria, et dit : "Ô Allah, si j'ai cru en Toi et en Ton Messager, et si j'ai préservé ma chasteté sauf envers mon mari, alors ne donne pas pouvoir à ce mécréant sur moi." Il fut alors saisi jusqu'à ce qu'il se mit à frapper du pied. 'Abd al-Rahmân a dit : Abû Salama a dit qu'Abû Hurayra a dit : Elle a dit : "Ô Allah, s'il meurt, on dira que c'est elle qui l'a tué." Il fut relâché la deuxième ou la troisième fois, puis il dit : "Par Allah, vous ne m'avez envoyé qu'un démon ! Ramenez-la à Ibrâhîm et donnez-lui Âjar." Elle retourna alors auprès d'Ibrâhîm — paix sur lui — et dit : "Sais-tu qu'Allah a humilié le mécréant et nous a donné une servante."
2218 | Rapporté par 'Aïcha : Sa'd ibn Abî Waqqâs et 'Abd ibn Zam'a se disputèrent au sujet d'un garçon. Sa'd dit : « Ô Messager d'Allah, ce garçon est le fils de mon frère 'Utba ibn Abî Waqqâs, il m'a confié qu'il était son fils. Regarde sa ressemblance. » 'Abd ibn Zam'a dit : « Ô Messager d'Allah, c'est mon frère, il est né sur le lit de mon père de sa servante. » Le Messager d'Allah ﷺ regarda sa ressemblance et vit une ressemblance évidente avec 'Utba. Il dit : « Il est pour toi, ô 'Abd. L'enfant appartient au lit, et pour l'adultère, la pierre. Et voile-toi de lui, ô Sawda bint Zam'a. » Sawda ne le vit plus jamais.
2219 | Rapporté par Sa'd, d'après son père : 'Abd al-Rahmân ibn 'Awf a dit à Suhayb : « Crains Allah et ne t'attribue pas à un autre que ton père. » Suhayb répondit : « Je n'aimerais pas le dire même si on me donnait telle et telle chose, mais j'ai été enlevé alors que j'étais enfant. »
2220 | Rapporté par 'Urwa ibn al-Zubayr : Hakîm ibn Hizâm a dit : « Ô Messager d'Allah, que dis-tu des actions que je faisais dans la période antéislamique, comme le maintien des liens de parenté, l'affranchissement d'esclaves et l'aumône, aurai-je une récompense pour cela ? » Hakîm — qu'Allah l'agrée — dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Tu as embrassé l'islam avec tout le bien que tu as fait auparavant. »
2221 | Rapporté par 'Abdullah ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ passa près d'une brebis morte et dit : « N'auriez-vous pas pu profiter de sa peau ? » Ils dirent : « Elle est morte. » Il dit : « Seule sa consommation est interdite. »
2222 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, il est sur le point de descendre parmi vous, le fils de Marie, comme un juge équitable : il brisera la croix, tuera le porc, abolira la jizya, et l’argent affluera au point que personne n’en voudra. »
2223 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque ‘Umar apprit qu’un certain homme avait vendu du vin, il dit : « Qu’Allah combatte un tel homme ! Ne sait-il pas que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Qu’Allah combatte les Juifs ! La graisse leur fut interdite, alors ils la fondirent et la vendirent.” »
2224 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah combatte les Juifs ! La graisse leur fut interdite, alors ils la vendirent et en mangèrent le prix. » Abou ‘Abd Allah a dit : « Qu’Allah les combatte, qu’Il les maudisse ! Qu’ils soient tués, maudits soient les menteurs calculateurs ! »
2225 | Rapporté par Sa‘id ibn Abî al-Hasan : J’étais auprès d’Ibn ‘Abbas lorsqu’un homme vint et dit : « Ô Abou ‘Abbas ! Je suis un homme, ma subsistance provient du travail de mes mains, et je fabrique ces images. » Ibn ‘Abbas répondit : « Je ne te raconte que ce que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. Je l’ai entendu dire : “Quiconque façonne une image, Allah le châtiera jusqu’à ce qu’il insuffle une âme dedans, or il ne pourra jamais y insuffler une âme.” » À ces mots, l’homme poussa un profond soupir et son visage devint pâle. Ibn ‘Abbas lui dit : « Malheur à toi ! Si tu refuses d’arrêter, alors fais des images de cet arbre, de toute chose qui n’a pas d’âme. »
2226 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque les derniers versets de la sourate Al-Baqara furent révélés, le Prophète ﷺ sortit et dit : « Le commerce de boissons enivrantes est interdit. »
2227 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a dit : Trois personnes dont Je serai l’adversaire le Jour de la Résurrection : un homme qui a prêté serment par Moi puis a trahi, un homme qui a vendu un homme libre et a mangé son prix, et un homme qui a embauché un ouvrier, a tiré de lui tout le travail attendu, mais ne lui a pas donné son salaire. »
2228 | Rapporté par Anas : Parmi les captives se trouvait Safiyya. Elle fut d’abord donnée à Dihya al-Kalbi, puis elle revint au Prophète ﷺ.
2229 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Alors qu’il était assis auprès du Prophète ﷺ, il dit : « Ô Messager d’Allah ! Nous obtenons des captives comme butin et nous aimons leur prix. Que penses-tu du coït interrompu ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Est-ce que vous faites cela ? Il n’y a pas de mal à ne pas le faire. Aucune âme qu’Allah a décrété de faire exister ne manquera de venir à l’existence. »
2230 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a vendu le mudabbar.
2231 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ a vendu le Mudabbar.
2232 | Rapporté par Zayd ibn Khalid et Abou Hourayra : Ils ont entendu le Messager d’Allah ﷺ être interrogé au sujet d’une esclave qui commet la fornication sans être mariée. Il dit : « Fouettez-la, puis si elle recommence, fouettez-la à nouveau, puis à la troisième ou quatrième fois, vendez-la. »
2233 | Rapporté par Zayd ibn Khalid et Abou Hourayra : Ils ont entendu le Messager d’Allah ﷺ être interrogé au sujet d’une esclave qui commet la fornication sans être mariée. Il dit : « Fouettez-la, puis si elle recommence, fouettez-la à nouveau, puis à la troisième ou quatrième fois, vendez-la. »
2234 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Si l’esclave-fille de l’un d’entre vous commet la fornication et que cela est avéré, qu’il lui applique la peine légale, sans la blâmer. Puis si elle recommence, qu’il lui applique la peine légale sans la blâmer. Puis si elle commet la faute une troisième fois et que cela est avéré, qu’il la vende, même pour une corde faite de poils. »
2235 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ arriva à Khaybar. Lorsqu’Allah lui accorda la victoire en brisant la défense de l’ennemi, on lui parla de la beauté de Safiyya bint Huyayy ibn Akhtab, dont le mari avait été tué alors qu’elle était jeune mariée. Le Messager d’Allah ﷺ la choisit pour lui-même et partit avec elle jusqu’à ce qu’ils atteignent Sadd ar-Rawha’, où ses règles étaient terminées, et il la prit en mariage. Puis on prépara un hais (une sorte de mets) et on le servit sur une petite natte (utilisée pour servir les repas). Le Messager d’Allah ﷺ me dit alors : « Informe ceux qui t’entourent (du festin de noces). » Ce fut le festin de noces donné par le Messager d’Allah ﷺ (pour son mariage avec) Safiyya. Ensuite, nous nous dirigeâmes vers Médine et je vis le Messager d’Allah ﷺ la couvrir d’un manteau alors qu’elle était derrière lui. Puis il s’asseyait près de son chameau, posait son genou et Safiyya posait son pied sur son genou pour monter (sur le chameau).
2236 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ, l’année de la conquête de La Mecque, dire : « Allah et Son Messager ont interdit la vente de boissons enivrantes, de la bête morte, du porc et des idoles. » On dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Qu’en est-il de la graisse de la bête morte ? On en enduit les bateaux, on en graisse les peaux, et les gens s’en servent pour s’éclairer. » Il répondit : « Non, c’est interdit. » Puis le Messager d’Allah ﷺ ajouta : « Qu’Allah combatte les Juifs ! Lorsque Allah leur interdit leur graisse, ils la firent fondre, la vendirent et en mangèrent le prix. »
2237 | Rapporté par Abou Mas‘oud Al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le prix du chien, la rémunération de la prostituée et le gain du devin.
2238 | Rapporté par ‘Awn ibn Abî Juhaifa : J’ai vu mon père acheter un esclave qui pratiquait la saignée, et il ordonna que ses instruments soient brisés. Je l’interrogeai à ce sujet. Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le prix du sang, le prix du chien, le gain d’une esclave par la prostitution ; il a maudit celle qui tatoue et celle qui se fait tatouer, celui qui mange l’usure et celui qui la donne, et il a maudit le faiseur d’images. »
2239 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, et les gens avançaient de l’argent pour des fruits, pour un an ou deux (ou il dit : deux ou trois ans – Isma‘il doutait). Il dit : « Celui qui avance de l’argent pour des dattes, qu’il le fasse selon une mesure déterminée et un poids déterminé. »
2239.2 | Rapporté par Ibn Abî Najîh : Comme ci-dessus, en mentionnant seulement : « selon une mesure déterminée et un poids déterminé. »
2240 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ arriva à Médine, et ils avançaient de l’argent pour des dattes sur deux ou trois ans. Il dit : « Celui qui avance de l’argent pour une chose, qu’il le fasse selon une mesure déterminée, un poids déterminé, et pour un délai déterminé. »
2240.2 | Rapporté par Ibn Abi Najih : « Qu’il avance le paiement pour une quantité déterminée, jusqu’à un terme déterminé. »
2241 | Rapporté par Ibn ‘Abbas – qu’Allah soit satisfait de lui et de son père – : Le Prophète ﷺ arriva et dit : « Pour une quantité déterminée et un poids déterminé, jusqu’à un terme déterminé. »
2242 | Rapporté par Muhammad, ou ‘Abdullah ibn Abi al-Mujalid : ‘Abdullah ibn Shaddad ibn al-Had et Abu Burda divergèrent au sujet du salam (vente à terme), alors ils m’envoyèrent auprès d’Ibn Abi Awfa – qu’Allah soit satisfait de lui – et je l’interrogeai. Il dit : « Nous avancions le paiement à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, d’Abu Bakr et de ‘Umar, pour le blé, l’orge, les raisins secs et les dattes. » J’ai aussi interrogé Ibn Abza, et il répondit de la même manière.
2243 | Rapporté par Muhammad, ou ‘Abdullah ibn Abi al-Mujalid : ‘Abdullah ibn Shaddad ibn al-Had et Abu Burda divergèrent au sujet du salam (vente à terme), alors ils m’envoyèrent auprès d’Ibn Abi Awfa – qu’Allah soit satisfait de lui – et je l’interrogeai. Il dit : « Nous avancions le paiement à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, d’Abu Bakr et de ‘Umar, pour le blé, l’orge, les raisins secs et les dattes. » J’ai aussi interrogé Ibn Abza, et il répondit de la même manière.
2244 | Rapporté par Muhammad ibn Abi al-Mujalid : ‘Abdullah ibn Shaddad et Abu Burda m’envoyèrent auprès de ‘Abdullah ibn Abi Awfa – qu’Allah soit satisfait d’eux deux – et dirent : « Demande-lui si les compagnons du Prophète ﷺ, à l’époque du Prophète ﷺ, avançaient le paiement pour le blé. » ‘Abdullah répondit : « Nous avancions le paiement aux paysans de la région du Sham pour le blé, l’orge et l’huile, selon une quantité déterminée, jusqu’à un terme déterminé. » Je lui demandai : « Était-ce à ceux qui possédaient déjà la marchandise ? » Il répondit : « Nous ne leur posions pas cette question. » Puis ils m’envoyèrent auprès de ‘Abd al-Rahman ibn Abza et je l’interrogeai. Il répondit : « Les compagnons du Prophète ﷺ avançaient le paiement à l’époque du Prophète ﷺ, et nous ne leur demandions pas s’ils possédaient déjà la récolte ou non. »
2245 | Rapporté par Muhammad ibn Abi al-Mujalid : Comme précédemment, il dit : « Nous leur avancions le paiement pour le blé et l’orge. » ‘Abdullah ibn al-Walid rapporta de Sufyan, d’après al-Shaibani : « et aussi pour l’huile. » Qutayba rapporta de Jarir, d’après al-Shaibani : « pour le blé, l’orge et les raisins secs. »
2246 | Rapporté par Abu al-Bakhtari al-Ta’i : J’ai interrogé Ibn ‘Abbas – qu’Allah soit satisfait de lui et de son père – au sujet du salam (vente à terme) pour les dattes sur les palmiers. Il répondit : « Le Prophète ﷺ a interdit la vente des dattes sur les palmiers jusqu’à ce qu’on en mange et qu’elles puissent être pesées. » Un homme demanda : « Et qu’est-ce qui doit être pesé ? » Un autre homme à côté de lui répondit : « Jusqu’à ce qu’elles soient récoltées et mises à l’abri. » Mu‘adh rapporta : Shu‘ba nous a rapporté de ‘Amr, qui dit : Abu al-Bakhtari a dit : « J’ai entendu Ibn ‘Abbas – qu’Allah soit satisfait de lui et de son père – dire que le Prophète ﷺ a interdit de la même manière. »
2247 | Rapporté par Abu al-Bakhtari : J’ai interrogé Ibn ‘Umar – qu’Allah soit satisfait de lui et de son père – au sujet du salam (vente à terme) pour les dattes sur les palmiers. Il répondit : « Le Prophète ﷺ a interdit la vente des dattes sur pied jusqu’à ce qu’elles soient bonnes et la vente de l’argent (contre de l’or) à crédit. » J’ai interrogé Ibn ‘Abbas au sujet du salam pour les dattes sur les palmiers. Il répondit : « Le Prophète ﷺ a interdit la vente des dattes sur les palmiers jusqu’à ce qu’on en mange, ou qu’on en mange effectivement, et jusqu’à ce qu’elles puissent être pesées. »
2248 | Rapporté par Abu al-Bakhtari : J’ai interrogé Ibn ‘Umar – qu’Allah soit satisfait de lui et de son père – au sujet du salam (vente à terme) pour les dattes sur les palmiers. Il répondit : « Le Prophète ﷺ a interdit la vente des dattes sur pied jusqu’à ce qu’elles soient bonnes et la vente de l’argent (contre de l’or) à crédit. » J’ai interrogé Ibn ‘Abbas au sujet du salam pour les dattes sur les palmiers. Il répondit : « Le Prophète ﷺ a interdit la vente des dattes sur les palmiers jusqu’à ce qu’on en mange, ou qu’on en mange effectivement, et jusqu’à ce qu’elles puissent être pesées. »
2249 | Rapporté par Abu al-Bakhtari : J’ai interrogé Ibn ‘Umar – qu’Allah soit satisfait de lui et de son père – au sujet du salam (vente à terme) pour les dattes sur les palmiers. Il répondit : « Le Prophète ﷺ a interdit la vente des dattes sur pied jusqu’à ce qu’elles soient bonnes, et la vente de l’argent (contre de l’or) à crédit. » J’ai interrogé Ibn ‘Abbas et il répondit : « Le Prophète ﷺ a interdit la vente des dattes sur les palmiers jusqu’à ce qu’on en mange, et jusqu’à ce qu’elles puissent être pesées. » Je demandai : « Et qu’est-ce qui doit être pesé ? » Un homme à côté de lui répondit : « Jusqu’à ce qu’elles soient récoltées et mises à l’abri. »
2250 | Rapporté par Abu al-Bakhtari : J’ai interrogé Ibn ‘Umar – qu’Allah soit satisfait de lui et de son père – au sujet du salam (vente à terme) pour les dattes sur les palmiers. Il répondit : « Le Prophète ﷺ a interdit la vente des fruits jusqu’à ce qu’ils soient bons, et il a interdit de vendre l’argent contre de l’or à crédit. » J’ai interrogé Ibn ‘Abbas et il répondit : « Le Prophète ﷺ a interdit la vente des dattes sur les palmiers jusqu’à ce qu’on en mange et jusqu’à ce qu’elles puissent être pesées. » Je demandai : « Et qu’est-ce qui doit être pesé ? » Un homme à côté de lui répondit : « Jusqu’à ce qu’elles soient récoltées et mises à l’abri. »
2251 | Rapporté par ‘Aïsha – qu’Allah soit satisfait d’elle – : Le Messager d’Allah ﷺ acheta de la nourriture à un Juif à crédit et lui donna en gage sa cuirasse en fer.
2252 | Rapporté par Al-A‘mash : Nous discutions chez Ibrahim au sujet du gage dans le salam (vente à terme). Il dit : « Al-Aswad m’a rapporté d’après ‘Aïsha – qu’Allah soit satisfait d’elle – que le Prophète ﷺ acheta de la nourriture à un Juif pour un terme déterminé, et lui donna en gage une cuirasse en fer. »
2253 | Rapporté par Ibn ‘Abbas – qu’Allah soit satisfait de lui et de son père – : Le Prophète ﷺ arriva à Médine alors que les gens avançaient le paiement pour les fruits sur deux ou trois années. Il dit : « Avancez le paiement pour les fruits selon une quantité déterminée et jusqu’à un terme déterminé. » ‘Abdullah ibn al-Walid rapporta de Sufyan, d’après Ibn Abi Najih, qui dit : « selon une quantité déterminée et un poids déterminé. »
2254 | Rapporté par Muhammad ibn Abi al-Mujalid : Abu Burda et ‘Abdullah ibn Shaddad m’envoyèrent auprès de ‘Abd al-Rahman ibn Abza et ‘Abdullah ibn Abi Awfa pour les interroger au sujet du salam (vente à terme). Ils dirent : « Nous obtenions des butins de guerre avec le Messager d’Allah ﷺ, et des paysans de la région du Sham venaient à nous, alors nous leur avancions le paiement pour le blé, l’orge et les raisins secs jusqu’à un terme fixé. » Je leur demandai : « Avaient-ils une récolte ou non ? » Ils répondirent : « Nous ne leur posions pas cette question. »
2255 | Rapporté par Muhammad ibn Abi al-Mujalid : Abu Burda et ‘Abdullah ibn Shaddad m’envoyèrent auprès de ‘Abd al-Rahman ibn Abza et ‘Abdullah ibn Abi Awfa pour les interroger au sujet du salam (vente à terme). Ils dirent : « Nous obtenions des butins de guerre avec le Messager d’Allah ﷺ, et des paysans de la région du Sham venaient à nous, alors nous leur avancions le paiement pour le blé, l’orge et les raisins secs jusqu’à un terme fixé. » Je leur demandai : « Avaient-ils une récolte ou non ? » Ils répondirent : « Nous ne leur posions pas cette question. »
2256 | Rapporté par ‘Abdullah – qu’Allah soit satisfait de lui – : Les gens vendaient le chameau jusqu’à « Habal al-Habala ». Le Prophète ﷺ l’a interdit. Nafi‘ l’expliqua ainsi : « Que la chamelle mette bas ce qu’elle porte dans son ventre. »
2257 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah – qu’Allah soit satisfait de lui et de son père – : Le Messager d’Allah ﷺ a statué en faveur du droit de préemption (shuf‘a) dans tout ce qui n’a pas été partagé. Mais lorsque les limites sont fixées et les voies tracées, il n’y a plus de droit de préemption.
2258 | Rapporté par ‘Amr ibn al-Sharid : Je me trouvais auprès de Sa‘d ibn Abi Waqqas, lorsque al-Miswar ibn Makhrama vint et posa sa main sur l’une de mes épaules. Puis Abou Rafi‘, l’affranchi du Prophète ﷺ, arriva et dit : « Ô Sa‘d, achète-moi mes deux maisons dans ta demeure. » Sa‘d répondit : « Par Allah, je ne les achèterai pas. » Al-Miswar dit : « Par Allah, tu vas les acheter. » Sa‘d répondit : « Par Allah, je ne t’en donnerai pas plus de quatre mille, payés en plusieurs fois ou par tranches. » Abou Rafi‘ dit : « J’en ai reçu une offre de cinq cents dinars, et si je n’avais pas entendu le Prophète ﷺ dire : “Le voisin est plus en droit de son voisinage”, je ne te les aurais pas données pour quatre mille alors qu’on m’en offre cinq cents dinars. » Il les lui vendit donc.
2259 | Rapporté par ‘Aïsha – qu’Allah soit satisfait d’elle – : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai deux voisins, vers lequel dois-je offrir un cadeau ? » Il répondit : « À celui dont la porte est la plus proche de la tienne. »
2260 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ach'ari : Le Prophète ﷺ a dit : « Le trésorier honnête qui remet ce qui lui a été ordonné de donner, de bon gré, est l’un des deux donateurs. »
2261 | Rapporté par Abou Moussa : Je me rendis auprès du Prophète ﷺ avec deux hommes des Ach'arites. Je dis : « Je ne savais pas qu'ils demandaient un emploi. » Le Prophète ﷺ dit : « Nous n’employons pas pour notre fonction celui qui la désire. »
2262 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah n’a envoyé aucun prophète sans qu’il n’ait gardé des moutons. » Ses compagnons lui demandèrent : « Et toi ? » Il répondit : « Oui, je les gardais pour les habitants de La Mecque contre quelques qirats. »
2263 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ et Abou Bakr engagèrent un homme des Banî Dîl, puis des Banî ‘Abd ibn ‘Adiyy, comme guide, expert dans l’orientation — le khirrît est celui qui excelle dans la guidance —, qui avait prêté serment d’alliance avec la famille d’Al-‘Âs ibn Wâ’il, et il était sur la religion des mécréants de Qouraych. Ils lui firent confiance et lui confièrent leurs deux montures, et lui donnèrent rendez-vous à la grotte de Thawr après trois nuits. Il leur apporta leurs deux montures au matin des trois nuits, ils partirent alors, accompagnés de ‘Âmir ibn Fuhayra et du guide dîlî, qui les fit passer par le bas de La Mecque, sur la route du littoral.
2264 | Rapporté par Aïcha (l’épouse du Prophète) : Le Messager d’Allah ﷺ et Abou Bakr engagèrent un homme des Banî Dîl, comme guide expert, alors qu’il était sur la religion des mécréants de Qouraych. Ils lui confièrent leurs deux montures, et lui fixèrent rendez-vous à la grotte de Thawr, le matin du troisième jour, avec leurs deux montures.
2265 | Rapporté par Ya‘la ibn Oumayya : J’ai participé avec le Prophète ﷺ à l’armée de la difficulté (Tabouk), et cela fut pour moi l’un de mes actes les plus sûrs. J’avais un employé, qui se battit avec un homme ; l’un d’eux mordit le doigt de son compagnon, celui-ci retira son doigt, et la dent de devant de l’autre tomba. Il alla alors voir le Prophète ﷺ qui déclara sa dent perdue et dit : « Laisserait-il son doigt dans ta bouche pour que tu le morde — il me semble qu’il a dit — comme le fait l’étalon ? » Ibn Jurayj a rapporté qu'Abdallah ibn Abî Mulayka, de la part de son grand-père, a rapporté une histoire similaire : un homme mordit la main d’un autre homme, et lui fit tomber une dent, et Abou Bakr رضى الله عنه déclara qu’il n’y avait pas de compensation pour la dent.
2266 | Rapporté par Ya‘la ibn Oumayya : J’ai participé avec le Prophète ﷺ à l’armée de la difficulté (Tabouk), et cela fut pour moi l’un de mes actes les plus sûrs. J’avais un employé, qui se battit avec un homme ; l’un d’eux mordit le doigt de son compagnon, celui-ci retira son doigt, et la dent de devant de l’autre tomba. Il alla alors voir le Prophète ﷺ qui déclara sa dent perdue et dit : « Laisserait-il son doigt dans ta bouche pour que tu le morde — il me semble qu’il a dit — comme le fait l’étalon ? » Ibn Jurayj a rapporté qu'Abdallah ibn Abî Mulayka, de la part de son grand-père, a rapporté une histoire similaire : un homme mordit la main d’un autre homme, et lui fit tomber une dent, et Abou Bakr رضى الله عنه déclara qu’il n’y avait pas de compensation pour la dent.
2267 | Rapporté par Oubay ibn Ka‘b : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ils partirent et trouvèrent un mur qui voulait s’écrouler. » Sa‘id fit ce geste de la main, et il leva les mains, et le mur se redressa. Ya‘la dit : « Je pense que Sa‘id a dit : Il passa sa main dessus et il se redressa. » (Moïse lui dit) : « Si tu voulais, tu aurais pu prendre un salaire pour cela. » Sa‘id dit : « Un salaire avec lequel nous aurions mangé. »
2268 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a dit : « Votre exemple et celui des gens des deux Écritures est comme l’exemple d’un homme qui engagea des ouvriers et dit : “Qui travaillera pour moi du matin jusqu’à la moitié du jour pour un qirât ?” Les Juifs travaillèrent. Puis il dit : “Qui travaillera pour moi de la moitié du jour jusqu’à la prière du ‘Asr pour un qirât ?” Les Chrétiens travaillèrent. Puis il dit : “Qui travaillera pour moi du ‘Asr jusqu’au coucher du soleil pour deux qirâts ?” C’est vous. Les Juifs et les Chrétiens se mirent en colère et dirent : “Pourquoi avons-nous travaillé davantage et reçu moins ?” Il dit : “Vous ai-je diminué de votre droit ?” Ils dirent : “Non.” Il dit : “C’est donc Ma faveur, Je la donne à qui Je veux.” »
2269 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar ibn Al-Khattab : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Votre exemple, ainsi que celui des Juifs et des Chrétiens, est comme celui d’un homme qui engagea des ouvriers et leur dit : “Qui travaillera pour moi jusqu’à la moitié du jour pour un qirât chacun ?” Les Juifs travaillèrent pour un qirât chacun ; puis les Chrétiens travaillèrent jusqu’à la prière du ‘Asr pour un qirât chacun ; puis vous, vous travaillez de la prière du ‘Asr jusqu’au coucher du soleil pour deux qirâts chacun. Les Juifs et les Chrétiens se mirent en colère et dirent : “Nous travaillons plus et recevons moins.” Le maître (Allah) leur demanda : “Vous ai-je lésé dans votre droit ?” Ils répondirent : “Non.” Il dit : “C’est Ma faveur, Je la donne à qui Je veux.” »
2270 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah — Exalté soit-Il — a dit : Trois personnes dont Je serai l’adversaire au Jour de la Résurrection : un homme qui a promis par Mon Nom puis a trahi, un homme qui a vendu un homme libre et en a mangé le prix, et un homme qui a engagé un ouvrier, a pris de lui tout son travail, mais ne lui a pas donné son salaire. »
2271 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple des musulmans, des Juifs et des Chrétiens est comme l’exemple d’un homme qui engagea des gens pour travailler pour lui un jour jusqu’à la nuit pour un salaire déterminé. Ils travaillèrent pour lui jusqu’à la moitié du jour, puis dirent : “Nous n’avons pas besoin de ton salaire que tu nous as fixé, et ce que nous avons fait est annulé.” Il leur dit : “Ne faites pas cela, terminez le reste de votre travail et prenez votre salaire en entier.” Mais ils refusèrent et partirent. Il engagea alors deux autres ouvriers après eux et leur dit : “Terminez le reste de votre journée, et vous aurez ce que j’avais fixé pour eux comme salaire.” Ils travaillèrent jusqu’au moment de la prière du ‘Asr, puis dirent : “Ce que nous avons fait est annulé, et le salaire que tu nous as promis, garde-le pour toi.” Il leur dit : “Terminez le reste de votre travail, il ne reste qu’un peu du jour.” Mais ils refusèrent. Il engagea alors des gens pour travailler le reste de sa journée, et ils travaillèrent jusqu’à ce que le soleil se couche, et ils reçurent le salaire des deux groupes précédents. Tel est leur exemple et celui de ce qu’ils ont accepté de cette lumière. »
2272 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Trois hommes parmi ceux qui étaient avant vous partirent jusqu’à ce qu’ils trouvassent refuge pour la nuit dans une grotte. Ils y entrèrent, puis un rocher tomba de la montagne et boucha l’entrée de la grotte. Ils dirent : “Rien ne vous sauvera de ce rocher si ce n’est d’invoquer Allah par vos œuvres vertueuses.” L’un d’eux dit : “Ô Allah ! J’avais deux parents âgés, et je n’ai jamais donné leur lait à quiconque – ni à ma famille ni à mes domestiques – avant de le leur offrir à eux seuls. Un jour, retardé par une recherche, je n’arrivai chez eux qu’après leur sommeil. Je trais leurs brebis pour récolter le lait, et je les trouvai endormis. J’hésitai à en donner à quiconque d’autre avant eux, je restai donc debout, le récipient à la main, attendant leur réveil jusqu’à l’aube. Lorsqu’ils se réveillèrent, ils burent leur lait. Ô Allah, si j’ai accompli cela pour Ta Face, délivre-nous de ce rocher.” Le rocher se déplaça un peu, mais ils ne purent pas sortir. » Le Prophète ﷺ dit : « Le deuxième dit : “Ô Allah ! J’avais une cousine qui était la personne la plus chère à mon cœur et je la désirais, mais elle refusa. Puis, lors d’une année de famine, elle vint à moi et je lui donnai cent vingt dinars à condition qu’elle me laisse accéder à elle. Elle accepta, mais lorsque je fus sur le point de le faire, elle dit : ‘Je ne te permets pas de rompre le sceau (de ma virginité) si ce n’est avec droit.’ Je me suis alors abstenu de la toucher, bien qu’elle fût la plus chère à mes yeux, et je laissai l’or que je lui avais donné. Ô Allah, si j’ai accompli cela pour Ta Face, délivre-nous de ce rocher.” Le rocher se déplaça encore un peu, mais ils ne purent toujours pas sortir. » Le Prophète ﷺ dit : « Le troisième dit : “Ô Allah ! J’ai engagé des ouvriers et je leur ai donné leur salaire, sauf à un homme qui a refusé son dû et est parti. J’ai investi son salaire jusqu’à ce qu’il produise beaucoup de biens. Il revint après un certain temps et me dit : ‘Ô serviteur d’Allah, rends-moi mon salaire.’ Je lui dis : ‘Tout ce que tu vois — chameaux, vaches, moutons et esclaves — provient de ton salaire.’ Il dit : ‘Ô serviteur d’Allah, ne te moque pas de moi !’ Je répondis : ‘Je ne me moque pas de toi.’ Il prit alors tout et s’en alla sans rien laisser. Ô Allah, si j’ai accompli cela pour Ta Face, délivre-nous de ce rocher.” Le rocher se déplaça complètement et ils sortirent en marchant. »
2273 | Rapporté par Abou Mas‘oud Al-Ansari : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ ordonnait la charité, l’un de nous allait au marché, portait des charges et gagnait un mudd (une mesure) ; certains d’entre eux avaient pourtant cent mille (dirhams ou dinars). Il disait : « Je ne pense pas qu’il parlait d’autre que lui-même. »
2274 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit d’aller à la rencontre des caravanes (avant leur arrivée en ville), et qu’un citadin vende pour le compte d’un bédouin. J’ai dit : « Ô Ibn ‘Abbas, que signifie : qu’un citadin ne vende pas pour un bédouin ? » Il répondit : « Qu’il ne soit pas son courtier. »
2275 | Rapporté par Khabbab : J’étais forgeron et j’ai travaillé pour Al-‘Âs ibn Wâ’il, et il me devait un paiement. Je suis allé le lui réclamer, il m’a dit : « Non, par Allah, je ne te paierai pas tant que tu ne mécroiras pas en Muhammad. » Je répondis : « Par Allah, jamais, jusqu’à ce que tu meures, puis que tu sois ressuscité. » Il dit : « Et je serai mort puis ressuscité ? » Je dis : « Oui. » Il dit : « Alors j’aurai là-bas des biens et des enfants, et je te paierai. » Alors Allah — Exalté soit-Il — révéla : {As-tu vu celui qui a mécru en Nos signes et dit : “On me donnera certes des biens et des enfants”}.
2276 | Rapporté par Abou Sa‘id : Un groupe des compagnons du Prophète ﷺ partit en voyage, jusqu’à ce qu’ils arrivèrent chez une tribu arabe. Ils leur demandèrent l’hospitalité, mais ils refusèrent de les accueillir. Le chef de cette tribu fut alors piqué (par un serpent ou un scorpion), ils cherchèrent à le soigner par tous les moyens, sans succès. Certains dirent : « Pourquoi ne pas aller voir ces voyageurs qui ont campé ici, peut-être que l’un d’eux a quelque chose ? » Ils vinrent les voir et dirent : « Ô gens, notre chef a été piqué, nous avons tout essayé sans résultat. Avez-vous quelque chose ? » L’un d’eux répondit : « Oui, par Allah, je sais faire la ruqya, mais, par Allah, vous nous avez refusé l’hospitalité, je ne réciterai pas pour vous la ruqya tant que vous ne nous donnerez pas une récompense. » Ils convinrent de leur donner un troupeau de moutons. Il alla alors souffler sur le chef tout en récitant : {Louange à Allah, Seigneur des mondes}, et il se leva comme s’il était détaché d’une entrave, il marcha sans aucune gêne. Ils leur donnèrent ce qu’ils avaient convenu. Certains dirent : « Partageons. » Celui qui avait fait la ruqya dit : « Ne le faites pas avant que nous allions voir le Prophète ﷺ et que nous lui exposions ce qui s’est passé, pour voir ce qu’il nous ordonne. » Ils allèrent voir le Messager d’Allah ﷺ, lui racontèrent, et il dit : « Comment as-tu su que c’était une ruqya ? » Puis il dit : « Vous avez bien fait, partagez et réservez-moi une part avec vous. » Le Messager d’Allah ﷺ sourit alors.
2277 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Taïba fit une saignée au Prophète ﷺ, alors il ordonna qu’on lui donne un sâ‘ ou deux de nourriture, et il intercéda auprès de ses maîtres pour qu’on allège son impôt ou sa taxe.
2278 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ s’est fait pratiquer une saignée et a donné son salaire au saigneur.
2279 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ s’est fait pratiquer une saignée et a donné son salaire au saigneur. S’il avait su que c’était réprouvé, il ne le lui aurait pas donné.
2280 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ se faisait pratiquer la saignée, et il ne lésait jamais personne de son salaire.
2281 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ fit venir un jeune esclave qui exerçait la profession de saigneur, il le fit saigner, et ordonna qu’on lui donne un sâ‘ ou deux, ou un mudd ou deux (de nourriture), et il intercéda auprès de ses maîtres pour qu’on allège son impôt.
2282 | Rapporté par Abou Mas‘oud Al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le prix du chien, le salaire de la prostituée et la rémunération du devin.
2283 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a interdit le gain des esclaves-femmes (par la prostitution).
2284 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a interdit de prendre un prix pour la saillie du mâle.
2285 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ donna Khaybar aux Juifs pour qu’ils la travaillent et la cultivent, et ils auraient la moitié de ce qui en sortirait. Et Ibn ‘Umar lui raconta que les terres étaient louées contre une part que Nafi‘ a nommée mais que je n’ai pas retenue. Et Rafi‘ ibn Khadij raconta que le Prophète ﷺ a interdit la location des terres agricoles. Et ‘Ubaydallah rapporta de Nafi‘, d’après Ibn ‘Umar : jusqu’à ce que ‘Umar les expulse.
2286 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ donna Khaybar aux Juifs pour qu’ils la travaillent et la cultivent, et ils auraient la moitié de ce qui en sortirait. Et Ibn ‘Umar lui raconta que les terres étaient louées contre une part que Nafi‘ a nommée mais que je n’ai pas retenue. Et Rafi‘ ibn Khadij raconta que le Prophète ﷺ a interdit la location des terres agricoles. Et ‘Ubaydallah rapporta de Nafi‘, d’après Ibn ‘Umar : jusqu’à ce que ‘Umar les expulse.
2287 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le retard dans le paiement des dettes par un homme riche est une injustice. Donc, si l’un de vous voit sa dette transférée sur un débiteur solvable, qu’il accepte. »
2288 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le retard dans le paiement des dettes par un homme riche est une injustice. Et celui dont la dette est transférée sur un débiteur solvable, qu’il accepte. »
2289 | Rapporté par Salama ibn Al-Akwa‘ : Nous étions assis auprès du Prophète ﷺ lorsqu’on amena un défunt. Ils dirent : « Prie sur lui. » Il dit : « A-t-il une dette ? » Ils dirent : « Non. » Il dit : « A-t-il laissé quelque chose ? » Ils dirent : « Non. » Il pria alors sur lui. Puis on amena un autre défunt, et ils dirent : « Ô Messager d’Allah, prie sur lui. » Il dit : « A-t-il une dette ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « A-t-il laissé quelque chose ? » Ils dirent : « Trois dinars. » Il pria alors sur lui. Puis on amena un troisième, et ils dirent : « Prie sur lui. » Il dit : « A-t-il laissé quelque chose ? » Ils dirent : « Non. » Il dit : « A-t-il une dette ? » Ils dirent : « Trois dinars. » Il dit : « Priez sur votre compagnon. » Abou Qatada dit : « Prie sur lui, ô Messager d’Allah, et c’est moi qui paierai sa dette. » Il pria alors sur lui.
2290 | Rapporté par Muhammad ibn Hamza ibn ‘Amr Al-Aslami, d’après son père : ‘Umar – رضى الله عنه – l’envoya comme collecteur de l’aumône, et un homme eut des rapports avec la servante de sa femme. Hamza prit un garant pour l’homme jusqu’à ce qu’il arrive auprès de ‘Umar, qui avait déjà fait fouetter l’homme cent coups de fouet. ‘Umar confirma leur parole et l’excusa à cause de son ignorance. Jarir et Al-Ash‘ath dirent à ‘Abdallah ibn Mas‘oud au sujet des apostats : « Laisse-les se repentir et prends-leur des garants. » Ils se repentirent et leurs clans se portèrent garants pour eux. Hammâd a dit : « Si quelqu’un se porte garant d’une personne et que celle-ci meurt, il n’a plus rien à payer. » Al-Hakam a dit : « Il reste responsable. »
2291 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a mentionné un homme parmi les Fils d’Israël qui demanda à l’un des leurs de lui prêter mille dinars. Il lui dit : « Amène-moi des témoins afin que je les prenne à témoin. » Il répondit : « Allah suffit comme témoin. » Il dit : « Apporte-moi un garant. » Il répondit : « Allah suffit comme garant. » Il dit : « Tu dis vrai. » Il les lui prêta pour un terme fixé. L’homme partit en mer, accomplit son besoin, puis chercha un bateau pour revenir à temps afin de rendre la dette, mais il n’en trouva pas. Il prit alors un morceau de bois, le creusa, y mit les mille dinars et une lettre à son créancier, puis boucha l’endroit, et l’apporta à la mer en disant : « Ô Allah, Tu sais que j’ai emprunté à untel mille dinars. Il m’a demandé un garant et j’ai dit : “Allah suffit comme garant”, il a agréé cela de Toi. Il m’a demandé un témoin et j’ai dit : “Allah suffit comme témoin”, il a agréé cela de Toi. J’ai fait tout mon possible pour trouver un bateau afin de lui envoyer ce qui lui revient, mais je n’ai pas pu. Je Te confie donc cette somme. » Il jeta alors le bois à la mer jusqu’à ce qu’il y disparaisse, puis il s’en alla, tout en cherchant un bateau pour se rendre dans le pays de son créancier. Celui-ci sortit pour voir si un bateau était arrivé avec son argent, et trouva le morceau de bois contenant l’argent. Il le prit pour le brûler chez lui, et lorsqu’il le fendit, il trouva l’argent et la lettre. Peu après, l’emprunteur arriva avec les mille dinars et dit : « Par Allah, j’ai fait tout mon possible pour trouver un bateau pour t’apporter ton argent, mais je n’en ai pas trouvé avant celui avec lequel je suis venu. » Il lui demanda : « M’as-tu envoyé quelque chose ? » Il répondit : « Je t’informe que je n’ai trouvé aucun bateau avant celui avec lequel je suis venu. » Il dit : « Allah a acquitté pour toi ce que tu as envoyé dans le bois. Retourne avec tes mille dinars, guidé. »
2292 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : Ibn ‘Abbas – رضى الله عنهما – a dit au sujet du verset : {À chacun Nous avons assigné des héritiers} : il s’agit des héritiers. Et au sujet du verset : {Et ceux avec qui vos mains droites ont conclu un pacte}, il a dit : Lorsque les émigrants arrivèrent à Médine, l’émigrant héritait de l’Ansari à l’exclusion de ses proches, à cause du lien de fraternité que le Prophète ﷺ avait établi entre eux. Puis, lorsque fut révélé : {À chacun Nous avons assigné des héritiers}, cela abrogea le droit d’héritage issu du pacte de fraternité. Puis il dit : « {وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ}, sauf pour le secours, l’hospitalité et le conseil : l’héritage ayant disparu, il peut lui faire un legs. »
2293 | Rapporté par Anas : ‘Abd al-Rahman ibn ‘Awf vint chez nous et le Messager d’Allah ﷺ établit un lien de fraternité entre lui et Sa‘d ibn ar-Rabi‘.
2294 | Rapporté par ‘Asim : J’ai dit à Anas – رضى الله عنه : « As-tu appris que le Prophète ﷺ a dit : “Il n’y a pas d’alliance en Islam” ? » Il répondit : « Le Prophète ﷺ a fait une alliance entre Quraysh et les Ansar dans ma maison. »
2295 | Rapporté par Salama ibn Al-Akwa‘ : On amena au Prophète ﷺ un défunt pour qu’il prie sur lui. Il dit : « A-t-il une dette ? » Ils dirent : « Non. » Il pria alors sur lui. Puis on amena un autre défunt, et il dit : « A-t-il une dette ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Priez sur votre compagnon. » Abou Qatada dit : « Sa dette est à ma charge, ô Messager d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ pria alors sur lui.
2296 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ m’a dit : « Si l’argent de Bahreïn arrive, je te donnerai ainsi, ainsi et ainsi. » Mais l’argent de Bahreïn n’arriva pas avant que le Prophète ﷺ ne décède. Lorsque l’argent de Bahreïn arriva, Abou Bakr ordonna d’annoncer : « Que celui à qui le Prophète ﷺ avait fait une promesse ou une dette vienne à nous. » Je vins à lui et dis : « Le Prophète ﷺ m’a dit ceci et cela. » Il me donna une poignée, que je comptai et qui était de cinq cents (pièces), puis il dit : « Prends-en le double. »
2297 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète : Je n’ai jamais connu mes deux parents sans qu’ils pratiquent la religion. Et pas un jour ne passait sans que le Messager d’Allah ﷺ ne vienne nous voir matin et soir. Lorsque les musulmans furent éprouvés, Abou Bakr partit émigrer vers l’Abyssinie. Lorsqu’il atteignit Bark al-Ghimad, il rencontra Ibn ad-Daghina, qui était le chef de la tribu de Qara. Il lui dit : « Où vas-tu, ô Abou Bakr ? » Il répondit : « Mon peuple m’a fait sortir, et je veux parcourir la terre et adorer mon Seigneur. » Ibn ad-Daghina lui dit : « Un homme comme toi ne doit pas sortir ni être expulsé, car tu aides le démuni, tu maintiens les liens de parenté, tu portes le fardeau des autres, tu accueilles l’hôte et tu aides dans les malheurs de la vérité. Je suis ton protecteur, retourne donc et adore ton Seigneur dans ton pays. » Ibn ad-Daghina accompagna Abou Bakr, fit le tour des notables des polythéistes de Quraysh et leur dit : « Un homme comme Abou Bakr ne doit pas sortir ni être expulsé. Expulsez-vous un homme qui aide le démuni, maintient les liens de parenté, porte le fardeau des autres, accueille l’hôte et aide dans les malheurs de la vérité ? » Quraysh accepta la protection d’Ibn ad-Daghina et rassura Abou Bakr, puis ils dirent à Ibn ad-Daghina : « Ordonne à Abou Bakr d’adorer son Seigneur dans sa maison, de prier et de lire ce qu’il veut, mais qu’il ne nous dérange pas avec cela, et qu’il ne le fasse pas publiquement, car nous craignons qu’il ne détourne nos fils et nos femmes. » Ibn ad-Daghina transmit cela à Abou Bakr, qui adora alors son Seigneur dans sa maison, sans prier ni réciter le Coran à haute voix en dehors de chez lui. Puis Abou Bakr eut l’idée de construire une mosquée dans la cour de sa maison, il la construisit et s’y mit à prier et à réciter le Coran publiquement. Les femmes et les enfants des polythéistes se rassemblaient autour de lui, étonnés et le regardant. Abou Bakr était un homme très émotif, il ne pouvait retenir ses larmes lorsqu’il récitait le Coran. Cela effraya les notables de Quraysh parmi les polythéistes, qui envoyèrent chercher Ibn ad-Daghina. Lorsqu’il vint, ils lui dirent : « Nous avons accordé protection à Abou Bakr à condition qu’il adore son Seigneur dans sa maison, mais il a dépassé cela : il a construit une mosquée dans la cour de sa maison, il prie et récite le Coran à haute voix. Nous craignons qu’il ne détourne nos fils et nos femmes. Va le voir, s’il veut se limiter à adorer son Seigneur dans sa maison, qu’il le fasse, sinon demande-lui de te rendre ta protection, car nous n’aimons pas manquer à notre engagement envers toi, mais nous n’acceptons pas qu’Abou Bakr proclame sa religion publiquement. » ‘Aïcha dit : Ibn ad-Daghina alla voir Abou Bakr et lui dit : « Tu sais sur quoi je t’ai protégé. Soit tu t’y tiens, soit tu me rends ma protection, car je n’aime pas que les Arabes disent que j’ai été trahi dans la protection d’un homme à qui je l’ai accordée. » Abou Bakr répondit : « Je te rends ta protection et je me contente de la protection d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ était alors à La Mecque. Il dit : « On m’a montré votre terre d’émigration : j’ai vu une terre saline, couverte de palmiers, entre deux terrains volcaniques. » Ce sont les deux Harra. Ceux qui purent émigrer vers Médine le firent lorsque le Prophète ﷺ le mentionna, et certains de ceux qui avaient émigré en Abyssinie revinrent à Médine. Abou Bakr se prépara à émigrer, mais le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Attends, j’espère que la permission me sera donnée. » Abou Bakr dit : « Espères-tu cela, que mon père soit sacrifié pour toi ? » Il répondit : « Oui. » Abou Bakr retint alors sa monture pour accompagner le Messager d’Allah ﷺ, et il nourrit deux chamelles qu’il avait avec des feuilles de samour pendant quatre mois.
2298 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’on lui amenait un homme décédé qui avait des dettes, demandait : « A-t-il laissé de quoi s’acquitter de sa dette ? » S’il apprenait qu’il avait laissé de quoi s’en acquitter, il priait sur lui ; sinon, il disait aux musulmans : « Priez sur votre compagnon. » Lorsque Allah lui accorda les conquêtes, il dit : « Je suis plus proche des croyants qu’eux-mêmes. Ainsi, si un croyant meurt et laisse une dette, c’est à moi de la régler, et s’il laisse des biens, ils reviennent à ses héritiers. »
2299 | Rapporté par ‘Ali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a ordonné de donner en aumône les couvertures et les peaux des chameaux sacrifiés.
2300 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Amir : Le Prophète ﷺ lui donna des moutons à répartir entre ses compagnons. Il resta un chevreau, alors il en informa le Prophète ﷺ, qui lui dit : « Sacrifie-le, toi-même. »
2301 | Rapporté par ‘Abd al-Rahman ibn ‘Awf : J’avais conclu un accord écrit avec Umayya ibn Khalaf, selon lequel il devait me protéger concernant mes biens à La Mecque, et je devais le protéger concernant ses biens à Médine. Lorsque j’ai mentionné le nom « al-Rahman », il dit : « Je ne connais pas al-Rahman. Écris-moi ton nom tel qu’il était à l’époque de l’ignorance. » Je lui ai donc écrit « ‘Abd ‘Amr ». Le jour de Badr, je suis allé vers une montagne pour le protéger pendant que les gens dormaient. Bilal l’aperçut, puis alla vers un groupe des Ansar et dit : « Umayya ibn Khalaf ! Je ne survivrai pas s’il survit ! » Un groupe des Ansar partit alors avec Bilal à notre poursuite. Craignant qu’ils ne nous rattrapent, je laissai son fils derrière moi pour les occuper, et ils le tuèrent, mais ils persistèrent à nous suivre. Umayya était un homme corpulent. Lorsqu’ils nous rattrapèrent, je lui dis : « Mets-toi à genoux. » Il s’exécuta, et je me jetai sur lui pour le protéger, mais ils le frappèrent avec leurs épées sous moi jusqu’à ce qu’ils le tuent, et l’un d’eux me blessa au pied avec son épée. ‘Abd al-Rahman ibn ‘Awf nous montrait la trace de cette blessure sur le dessus de son pied. (Abu ‘Abd Allah dit : Yusuf a entendu cela de Salih et Ibrahim, son père.)
2302 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri et Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ nomma un homme responsable à Khaybar. Cet homme leur apporta des dattes de type janîb. Le Prophète ﷺ lui dit : « Toutes les dattes de Khaybar sont-elles ainsi ? » Il répondit : « Nous échangeons un sâ‘ de celles-ci contre deux sâ‘ d’autres dattes, ou deux contre trois. » Le Prophète ﷺ dit : « Ne fais pas cela. Vends les dattes de qualité inférieure contre des dirhams, puis achète avec ces dirhams des dattes janîb. » Il dit la même chose à propos de la vente au poids.
2303 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri et Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ nomma un homme responsable à Khaybar. Cet homme leur apporta des dattes de type janîb. Le Prophète ﷺ lui dit : « Toutes les dattes de Khaybar sont-elles ainsi ? » Il répondit : « Nous échangeons un sâ‘ de celles-ci contre deux sâ‘ d’autres dattes, ou deux contre trois. » Le Prophète ﷺ dit : « Ne fais pas cela. Vends les dattes de qualité inférieure contre des dirhams, puis achète avec ces dirhams des dattes janîb. » Il dit la même chose à propos de la vente au poids.
2304 | Rapporté par Ibn Ka‘b ibn Malik, d’après son père : Ils avaient des moutons qui paissaient à Sala‘. Une de leurs servantes aperçut une brebis de leur troupeau en train de mourir, alors elle brisa une pierre et l’égorgea avec. Mon père dit aux gens : « Ne la mangez pas avant que je n’interroge le Prophète ﷺ, ou que j’envoie quelqu’un lui demander. » Il interrogea alors le Prophète ﷺ, ou envoya quelqu’un, et le Prophète ﷺ lui ordonna de la manger. ‘Ubayd Allah (un des rapporteurs) dit : Ce qui m’étonne, c’est qu’elle était une esclave et qu’elle a procédé à l’abattage. (Abda a rapporté ce hadith de ‘Ubayd Allah.)
2305 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme avait une dette sur le Prophète ﷺ, un chameau d’un certain âge. Il vint la réclamer. Le Prophète ﷺ dit : « Donnez-lui. » Ils cherchèrent un chameau de cet âge, mais n’en trouvèrent qu’un d’un âge supérieur. Il dit : « Donnez-le-lui. » L’homme dit : « Tu m’as donné ce qui m’était dû. Qu’Allah te donne en retour. » Le Prophète ﷺ dit : « Les meilleurs d’entre vous sont ceux qui s’acquittent le mieux de leurs dettes. »
2306 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme vint réclamer au Prophète ﷺ ce qu’il lui devait, et parla durement. Les compagnons voulurent s’en prendre à lui, mais le Messager d’Allah ﷺ dit : « Laissez-le, car le détenteur d’un droit a le droit de s’exprimer. » Puis il dit : « Donnez-lui un chameau de même âge que le sien. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, nous ne trouvons qu’un chameau meilleur que le sien. » Il dit : « Donnez-le-lui, car parmi les meilleurs d’entre vous se trouvent ceux qui s’acquittent le mieux de leurs dettes. »
2307 | Rapporté par Marwan ibn al-Hakam et al-Miswar ibn Makhrama : Lorsque la délégation de Hawazin, devenue musulmane, vint voir le Messager d’Allah ﷺ, ils lui demandèrent de leur rendre leurs biens et leurs captifs. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « La parole que je préfère est la plus véridique. Choisissez donc l’une des deux choses : soit les captifs, soit les biens, car j’ai attendu avant de les distribuer. » Le Messager d’Allah ﷺ les avait attendus quelques dix nuits à son retour de Ta’if. Lorsqu’ils comprirent que le Messager d’Allah ﷺ ne leur rendrait qu’une des deux choses, ils dirent : « Nous choisissons nos captifs. » Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors parmi les musulmans, loua Allah comme Il le mérite, puis dit : « Ceci étant, ces frères à vous sont venus repentants, et j’ai jugé bon de leur rendre leurs captifs. Que celui d’entre vous qui souhaite faire don de sa part le fasse, et que celui qui préfère garder sa part jusqu’à ce que nous la lui rendions du premier butin qu’Allah nous accordera le fasse. » Les gens dirent : « Nous faisons don de cela pour le Messager d’Allah ﷺ. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Nous ne savons pas qui parmi vous a consenti et qui ne l’a pas fait. Retournez donc, que vos chefs nous rapportent votre décision. » Les gens repartirent, leurs chefs leur parlèrent, puis ils revinrent informer le Messager d’Allah ﷺ qu’ils avaient tous consenti et donné leur accord.
2308 | Rapporté par Marwan ibn al-Hakam et al-Miswar ibn Makhrama : Lorsque la délégation de Hawazin, devenue musulmane, vint voir le Messager d’Allah ﷺ, ils lui demandèrent de leur rendre leurs biens et leurs captifs. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « La parole que je préfère est la plus véridique. Choisissez donc l’une des deux choses : soit les captifs, soit les biens, car j’ai attendu avant de les distribuer. » Le Messager d’Allah ﷺ les avait attendus quelques dix nuits à son retour de Ta’if. Lorsqu’ils comprirent que le Messager d’Allah ﷺ ne leur rendrait qu’une des deux choses, ils dirent : « Nous choisissons nos captifs. » Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors parmi les musulmans, loua Allah comme Il le mérite, puis dit : « Ceci étant, ces frères à vous sont venus repentants, et j’ai jugé bon de leur rendre leurs captifs. Que celui d’entre vous qui souhaite faire don de sa part le fasse, et que celui qui préfère garder sa part jusqu’à ce que nous la lui rendions du premier butin qu’Allah nous accordera le fasse. » Les gens dirent : « Nous faisons don de cela pour le Messager d’Allah ﷺ. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Nous ne savons pas qui parmi vous a consenti et qui ne l’a pas fait. Retournez donc, que vos chefs nous rapportent votre décision. » Les gens repartirent, leurs chefs leur parlèrent, puis ils revinrent informer le Messager d’Allah ﷺ qu’ils avaient tous consenti et donné leur accord.
2309 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : J’étais avec le Prophète ﷺ lors d’un voyage, monté sur un chameau lent qui se trouvait à l’arrière du groupe. Le Prophète ﷺ passa près de moi et dit : « Qui est-ce ? » Je répondis : « Jabir ibn ‘Abd Allah. » Il dit : « Qu’as-tu ? » Je répondis : « Je suis sur un chameau lent. » Il demanda : « As-tu un bâton ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Donne-le-moi. » Je le lui donnai, il frappa le chameau et le stimula, si bien qu’il se retrouva en tête du groupe. Il dit : « Vends-le-moi. » Je répondis : « Il est à toi, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Vends-le-moi, je l’ai pris pour quatre dinars, et tu pourras continuer à le monter jusqu’à Médine. » Lorsque nous approchâmes de Médine, je commençai à me préparer à partir. Il dit : « Où vas-tu ? » Je répondis : « Je me suis marié avec une femme déjà mariée auparavant. » Il dit : « Pourquoi pas une jeune fille, pour que vous puissiez jouer ensemble ? » Je répondis : « Mon père est décédé et a laissé des filles, j’ai donc voulu épouser une femme expérimentée pour s’occuper d’elles. » Il dit : « C’est bien. » Lorsque nous arrivâmes à Médine, il dit : « Ô Bilal, paie-le et ajoute-lui quelque chose. » Il me donna quatre dinars et ajouta un qirat. Jabir disait : « L’ajout du Messager d’Allah ﷺ ne m’a jamais quitté. » Le qirat ne quittait pas la bourse de Jabir ibn ‘Abd Allah.
2310 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Une femme vint trouver le Messager d’Allah ﷺ et lui dit : « Ô Messager d’Allah, je me donne à toi. » Un homme dit : « Mariez-la-moi. » Le Prophète ﷺ dit : « Nous te l’avons donnée en mariage pour ce que tu connais du Coran. »
2311 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ m’a chargé de garder la zakat de Ramadan. Un homme est venu et s’est mis à prendre de la nourriture, alors je l’ai attrapé et j’ai dit : « Par Allah, je vais te conduire au Messager d’Allah ﷺ. » Il dit : « Je suis dans le besoin, j’ai une famille nombreuse, et j’ai un grand besoin. » Je l’ai donc relâché. Le matin, le Prophète ﷺ me dit : « Ô Abou Hourayra, qu’a fait ton prisonnier cette nuit ? » Je répondis : « Ô Messager d’Allah, il s’est plaint d’un grand besoin et d’une famille nombreuse, alors j’ai eu pitié de lui et je l’ai relâché. » Il dit : « Il t’a menti, et il reviendra. » Je sus alors qu’il reviendrait, car le Messager d’Allah ﷺ l’avait dit. Je l’ai donc guetté, et il revint prendre de la nourriture. Je l’ai attrapé et dit : « Je vais te conduire au Messager d’Allah ﷺ. » Il dit : « Laisse-moi, car je suis dans le besoin, j’ai une famille nombreuse, je ne reviendrai plus. » J’ai eu pitié de lui et je l’ai relâché. Le matin, le Prophète ﷺ me dit : « Ô Abou Hourayra, qu’a fait ton prisonnier ? » Je répondis : « Ô Messager d’Allah, il s’est plaint d’un grand besoin et d’une famille nombreuse, alors j’ai eu pitié de lui et je l’ai relâché. » Il dit : « Il t’a menti, et il reviendra. » Je l’ai donc guetté une troisième fois, il revint prendre de la nourriture, je l’ai attrapé et dit : « Je vais te conduire au Messager d’Allah ﷺ, c’est la troisième fois que tu prétends ne pas revenir, puis tu reviens. » Il dit : « Laisse-moi, je vais t’apprendre des paroles par lesquelles Allah te profitera. » Je dis : « Quelles sont-elles ? » Il dit : « Lorsque tu vas te coucher, récite Ayat al-Kursî : {Allah, il n’y a de divinité que Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même…} jusqu’à la fin du verset. Car il y aura sur toi de la part d’Allah un gardien, et aucun démon ne t’approchera jusqu’au matin. » Je l’ai relâché. Le matin, le Prophète ﷺ me dit : « Qu’a fait ton prisonnier cette nuit ? » Je répondis : « Il a prétendu m’apprendre des paroles par lesquelles Allah me profitera, alors je l’ai relâché. » Il dit : « Quelles sont-elles ? » Je répondis : « Il m’a dit : Lorsque tu vas te coucher, récite Ayat al-Kursî depuis le début jusqu’à la fin : {Allah, il n’y a de divinité que Lui, le Vivant, Celui qui subsiste par Lui-même…}, et il m’a dit : Il y aura sur toi de la part d’Allah un gardien et aucun démon ne t’approchera jusqu’au matin. » (Ils étaient très soucieux du bien.) Le Prophète ﷺ dit : « Il t’a certes dit la vérité, bien qu’il soit un grand menteur. Sais-tu avec qui tu as conversé ces trois nuits, ô Abou Hourayra ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « C’était le démon. »
2312 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri : Bilal apporta au Prophète ﷺ des dattes barniyy. Le Prophète ﷺ lui dit : « D’où viennent-elles ? » Bilal répondit : « Nous avions des dattes de mauvaise qualité, j’en ai vendu deux sâ‘ contre un sâ‘ pour nourrir le Prophète ﷺ. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Oh ! Oh ! Voilà le riba, voilà le riba ! Ne fais pas cela. Mais si tu veux acheter, vends les dattes dans une autre transaction, puis achète. »
2313 | Rapporté par ‘Amr : Concernant la charité (‘waqf’) de ‘Umar, il n’y a pas de faute pour le tuteur à en manger ou à en donner à un ami (à condition) qu’il ne cherche pas à s’enrichir. Ibn ‘Umar gérait la charité de ‘Umar et offrait des présents à ceux chez qui il séjournait à La Mecque.
2314 | Rapporté par Zayd ibn Khalid et Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ dit : « Pars, ô Unays, vers la femme de cet homme, et si elle avoue, alors lapide-la. »
2315 | Rapporté par Zayd ibn Khalid et Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ dit : « Pars, ô Unays, vers la femme de cet homme, et si elle avoue, alors lapide-la. »
2316 | Rapporté par ‘Uqba ibn al-Harith : On amena Nu‘ayman, ou le fils de Nu‘ayman, en état d’ivresse. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna à ceux qui étaient dans la maison de le frapper. J’étais parmi ceux qui le frappèrent, et nous le frappâmes avec des sandales et des tiges de palmier.
2317 | Rapporté par Aïcha : J’ai tressé de mes mains les colliers des bêtes destinées au sacrifice du Messager d’Allah ﷺ. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ les a mis autour de leur cou de ses propres mains, puis il les a envoyées avec mon père. Rien de ce qu’Allah avait rendu licite ne fut interdit au Messager d’Allah ﷺ jusqu’à ce que les bêtes du sacrifice soient immolées.
2318 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Talha était l’homme le plus riche des Ansar à Médine, et le bien qu’il aimait le plus était le verger de Bayrouha’, situé en face de la mosquée. Le Messager d’Allah ﷺ y entrait et buvait de son eau pure. Lorsque ce verset fut révélé : « Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez », Abou Talha se leva auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, Allah — Exalté soit-Il — dit dans Son Livre : ‘Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez’, et le bien que j’aime le plus est Bayrouha’. Je la donne donc en aumône pour Allah, espérant sa récompense et son trésor auprès d’Allah. Dispose-en, ô Messager d’Allah, comme tu le souhaites. » Il dit : « Hélas ! Voilà un bien périssable, voilà un bien périssable. J’ai entendu ce que tu as dit à son sujet, et je pense que tu devrais la distribuer à tes proches. » Il répondit : « Je le ferai, ô Messager d’Allah. » Ainsi, Abou Talha la distribua parmi ses proches et les enfants de ses oncles. (Le rapporteur Ismaïl rapporte cela de Malik. Rawḥ rapporte de Malik : « un bien profitable ».)
2319 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Le trésorier honnête qui dépense — ou il a dit : qui donne — ce qui lui a été ordonné, de façon complète et parfaite, avec un cœur satisfait, à celui à qui il a été ordonné de le donner, est considéré comme l’un des deux donateurs. »
2320 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas un musulman qui plante un arbre ou sème une culture, et qu’un oiseau, un homme ou une bête en mange, sans que cela ne soit pour lui une aumône. »
2321 | Rapporté par Abou Oumama al-Bahili : Il vit une charrue et un instrument de labour et dit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Il n’entre pas de cela dans la maison d’un peuple sans que l’humiliation n’y entre.” » (Abou Abdallah dit : Le nom d’Abou Oumama est Soudayy ibn ‘Ajlan.)
2322 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque détient un chien, il lui sera retranché chaque jour un qirat de la récompense de ses œuvres, sauf s’il s’agit d’un chien de garde pour un champ ou du bétail. » Ibn Sirin et Abou Salih rapportent d’Abou Hourayra, du Prophète ﷺ : « sauf un chien de moutons, ou de champ, ou de chasse. » Abou Hazim rapporte d’Abou Hourayra, du Prophète ﷺ : « un chien de chasse ou de bétail. »
2323 | Rapporté par As-Sa’ib ibn Yazid : Abou Soufyan ibn Abou Zuhayr, un homme de Azd Shanu’a et l’un des compagnons du Prophète ﷺ, a dit : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui possède un chien qui ne sert ni à garder une culture ni du bétail, il lui sera retranché chaque jour un qirat de la récompense de ses œuvres. » Je lui ai dit : « As-tu entendu cela du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Oui, par le Seigneur de cette mosquée. »
2324 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Tandis qu’un homme montait une vache, elle se retourna vers lui et dit : Je n’ai pas été créée pour cela, j’ai été créée pour le labourage. » Il dit : « J’y crois, moi, Abou Bakr et ‘Omar. » Et un loup prit une brebis, le berger la poursuivit, alors le loup dit : « Qui la gardera le jour des bêtes féroces, le jour où il n’y aura pour elle d’autre berger que moi ? » Il dit : « J’y crois, moi, Abou Bakr et ‘Omar. » Abou Salama dit : Ils n’étaient pas présents ce jour-là parmi les gens.
2325 | Rapporté par Abou Hourayra : Les Ansar dirent au Prophète ﷺ : « Partage entre nous et nos frères les palmiers. » Il répondit : « Non. » Ils dirent alors : « Occupez-vous de l’entretien et nous partagerons avec vous les fruits. » Ils dirent : « Nous avons entendu et obéi. »
2326 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ fit brûler et couper les palmiers des Banou Nadir, à Al-Bouwayra. À propos de cela, Hassan dit dans un vers : « Il fut facile pour les notables des Banou Lou’ay de voir un incendie se propager à Al-Bouwayra. »
2327 | Rapporté par Rafi’ ibn Khadij : Nous étions les gens de Médine qui cultivaient le plus. Nous avions l’habitude de louer la terre pour une partie déterminée de la récolte au profit du propriétaire. Parfois cette partie était touchée (par un fléau) et la terre restait saine, et parfois la terre était touchée et cette partie restait saine. Nous en fûmes interdits. Quant à l’or et l’argent, ils n’étaient pas utilisés à cette époque.
2328 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ conclut un contrat avec les gens de Khaybar pour la moitié de ce qui sortirait de ses fruits ou de ses récoltes. Il donnait à ses épouses cent wasq : quatre-vingts wasq de dattes et vingt wasq d’orge. Quand ‘Omar partagea Khaybar, il laissa le choix aux épouses du Prophète ﷺ de recevoir une part d’eau et de terre, ou de continuer selon l’ancienne pratique. Certaines choisirent la terre, d’autres les wasq, et Aïcha choisit la terre.
2329 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ traita avec les gens de Khaybar pour la moitié de ce qui en sortirait comme fruits ou récoltes.
2330 | Rapporté par ‘Amr : J’ai dit à Tawous : « Si seulement tu laissais la moukhabara (le métayage), car ils prétendent que le Prophète ﷺ l’a interdit. » Il répondit : « Ô ‘Amr, je leur donne et je les enrichis. Et le plus savant d’entre eux m’a informé — c’est-à-dire Ibn ‘Abbas — que le Prophète ﷺ ne l’a pas interdit, mais a dit : “Que l’un d’entre vous fasse don de sa terre à son frère est meilleur pour lui que de lui en prendre un loyer déterminé.” »
2331 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ donna Khaybar aux Juifs à condition qu’ils la travaillent et la cultivent, et qu’ils aient la moitié de ce qui en sortirait.
2332 | Rapporté par Rafi’ : Nous étions les gens de Médine qui possédaient le plus de champs. L’un de nous louait sa terre et disait : « Cette parcelle est pour moi, et celle-là pour toi. » Il arrivait que l’une produise et l’autre non. Le Prophète ﷺ nous l’a interdit.
2333 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a dit : « Trois hommes marchaient lorsqu’une pluie les surprit et ils se réfugièrent dans une grotte d’une montagne. Une pierre tomba de la montagne et boucha l’entrée de leur grotte. Ils se dirent les uns aux autres : “Réfléchissez à des œuvres que vous avez accomplies sincèrement pour Allah, et invoquez Allah par elles, peut-être qu’Il vous délivrera.” L’un d’eux dit : “Ô Allah, j’avais deux parents âgés et des enfants en bas âge. Je gardais le troupeau pour eux. Lorsque je rentrais le soir, je trayais (les bêtes) et je donnais à boire à mes parents avant mes enfants. Un jour, je fus retardé et ne revins qu’au soir ; je les trouvai endormis. Je trayais comme d’habitude et me tins près de leur tête, détestant les réveiller et détestant donner à boire aux enfants avant eux, alors que les enfants pleuraient à mes pieds, jusqu’à l’aube. Ô Allah, si j’ai fait cela pour rechercher Ton visage, accorde-nous une ouverture par laquelle nous verrons le ciel.” Allah ouvrit alors une brèche et ils virent le ciel. Le second dit : “Ô Allah, j’avais une cousine que j’aimais d’un amour aussi fort que les hommes peuvent aimer les femmes. Je lui fis des avances, mais elle refusa jusqu’à ce que je lui apporte cent dinars. Je me donnai du mal jusqu’à les réunir. Lorsque je me trouvai entre ses jambes, elle dit : ‘Ô serviteur d’Allah, crains Allah et ne romps le sceau que dans la légitimité.’ Je me levai. Ô Allah, si je l’ai fait pour rechercher Ton visage, accorde-nous une ouverture.” Il ouvrit encore. Le troisième dit : “Ô Allah, j’ai embauché un ouvrier pour un farq de riz. Lorsqu’il eut terminé son travail, il me demanda son dû. Je le lui proposai, mais il refusa. Je continuai à le cultiver jusqu’à ce que j’en obtienne des vaches et leur berger. Il revint et me dit : ‘Crains Allah.’ Je lui dis : ‘Va vers ces vaches et leur berger, prends-les.’ Il dit : ‘Crains Allah et ne te moque pas de moi.’ Je lui dis : ‘Je ne me moque pas de toi, prends-les.’ Il les prit. Ô Allah, si j’ai fait cela pour rechercher Ton visage, accorde-nous une ouverture pour le reste.” Allah ouvrit alors (la sortie) et ils sortirent. (Abou Abdallah dit : Ibn ‘Uqba rapporte de Nafi’ : « alors je me suis donné du mal ».)
2334 | Rapporté par Zayd ibn Aslam, d’après son père : ‘Omar a dit : « N’eût été la dernière génération de musulmans, je n’aurais conquis aucun village sans le partager entre ses habitants comme le Prophète ﷺ a partagé Khaybar. »
2335 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui met en valeur une terre qui n’appartient à personne est plus en droit de la posséder. » ‘Urwa a dit : ‘Omar a statué ainsi durant son califat.
2336 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ, alors qu’il était dans son lieu de repos à Dhou-l-Houlayfa, dans le creux de la vallée, eut une vision et il lui fut dit : « Tu es dans une plaine bénie. » Moussa a dit : Salim fit agenouiller nos montures à l’endroit où ‘Abdallah avait l’habitude de les faire agenouiller, cherchant le lieu de repos du Messager d’Allah ﷺ, qui se trouve en contrebas de la mosquée située dans le creux de la vallée, à mi-chemin entre la mosquée et la route.
2337 | Rapporté par ‘Umar : La nuit dernière, quelqu’un est venu à moi de la part de mon Seigneur alors que j’étais à Al-‘Aqiq et m’a dit : « Prie dans cette vallée bénie et dis : ‘Omra dans un Hajj.’ »
2338 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar ibn Al-Khattab a expulsé les Juifs et les Chrétiens de la terre du Hijaz. Lorsque le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a vaincu Khaybar, il voulut en expulser les Juifs, car la terre, une fois conquise, appartenait à Allah, à Son Messager صلى الله عليه وسلم et aux musulmans. Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم voulut expulser les Juifs, mais ils lui demandèrent de les laisser y demeurer à condition qu’ils travaillent la terre et qu’ils aient la moitié des fruits. Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم leur dit : « Nous vous laissons là-dessus tant que nous le voudrons. » Ils y demeurèrent jusqu’à ce que ‘Umar les expulse vers Taymâ’ et Ariha.
2339 | Rapporté par Râfi‘ ibn Khadîj, d’après son oncle Zuhayr ibn Râfi‘ : Zuhayr a dit : « Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم nous a interdit une chose qui pourtant nous était utile. » J’ai dit : « Ce que dit le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم est vérité. » Il a dit : « Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم m’a appelé et a dit : ‘Que faites-vous de vos terres ?’ J’ai dit : ‘Nous les donnons en location contre le quart de la récolte, ou contre des mesures de dattes et d’orge.’ Il a dit : ‘Ne faites pas cela. Cultivez-les vous-mêmes, ou faites-les cultiver gratuitement, ou gardez-les.’ » Râfi‘ a dit : « J’ai dit : ‘Nous écoutons et nous obéissons.’ »
2340 | Rapporté par Jâbir : Ils avaient l’habitude de cultiver la terre contre un tiers, un quart ou la moitié de la récolte. Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Celui qui possède une terre, qu’il la cultive lui-même ou qu’il la donne à titre gracieux ; s’il ne le fait pas, qu’il garde sa terre. » Et rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Celui qui possède une terre, qu’il la cultive lui-même ou qu’il la donne à son frère à titre gracieux ; s’il refuse, qu’il garde sa terre. »
2341 | Rapporté par Jâbir : Ils avaient l’habitude de cultiver la terre contre un tiers, un quart ou la moitié de la récolte. Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Celui qui possède une terre, qu’il la cultive lui-même ou qu’il la donne à titre gracieux ; s’il ne le fait pas, qu’il garde sa terre. » Et rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Celui qui possède une terre, qu’il la cultive lui-même ou qu’il la donne à son frère à titre gracieux ; s’il refuse, qu’il garde sa terre. »
2342 | Rapporté par ‘Amr : Lorsque j’ai mentionné cela à Tâwûs, il a dit : « Il est permis de louer la terre pour la cultiver. » Ibn ‘Abbâs a dit : « Le Prophète صلى الله عليه وسلم ne l’a pas interdit, mais il a dit : ‘Que l’un de vous donne sa terre à son frère à titre gracieux est meilleur pour lui que de prendre quelque chose de déterminé.’ »
2343 | Rapporté par Nâfi‘ : Ibn ‘Umar louait ses terres à l’époque du Prophète صلى الله عليه وسلم, d’Abû Bakr, de ‘Umar, de ‘Uthmân et au début du règne de Mu‘âwiya. Ensuite, il lui fut rapporté le hadith de Râfi‘ ibn Khadîj selon lequel le Prophète صلى الله عليه وسلم avait interdit la location des terres agricoles. Ibn ‘Umar alla voir Râfi‘ et je l’accompagnai. Il l’interrogea et Râfi‘ répondit : « Le Prophète صلى الله عليه وسلم a interdit la location des terres agricoles. » Ibn ‘Umar dit : « Tu sais bien que nous louions nos terres à l’époque du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم contre ce qui poussait sur les rives ou contre quelque chose de la paille. »
2344 | Rapporté par Nâfi‘ : Ibn ‘Umar louait ses terres à l’époque du Prophète صلى الله عليه وسلم, d’Abû Bakr, de ‘Umar, de ‘Uthmân et au début du règne de Mu‘âwiya. Ensuite, il lui fut rapporté le hadith de Râfi‘ ibn Khadîj selon lequel le Prophète صلى الله عليه وسلم avait interdit la location des terres agricoles. Ibn ‘Umar alla voir Râfi‘ et je l’accompagnai. Il l’interrogea et Râfi‘ répondit : « Le Prophète صلى الله عليه وسلم a interdit la location des terres agricoles. » Ibn ‘Umar dit : « Tu sais bien que nous louions nos terres à l’époque du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم contre ce qui poussait sur les rives ou contre quelque chose de la paille. »
2345 | Rapporté par ‘Abdullâh ibn ‘Umar : Je savais qu’à l’époque du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم la terre était louée pour la culture. Plus tard, ‘Abdullâh craignit que le Prophète صلى الله عليه وسلم ait instauré à ce sujet quelque chose dont il n’aurait pas eu connaissance, alors il abandonna la location des terres.
2346 | Rapporté par Hanzala ibn Qays : Râfi‘ ibn Khadîj a dit : « Mes deux oncles m’ont raconté qu’ils louaient la terre à l’époque du Prophète صلى الله عليه وسلم contre ce qui poussait sur les rives ou contre une part que le propriétaire réservait. Le Prophète صلى الله عليه وسلم l’a interdit. » J’ai dit à Râfi‘ : « Et pour ce qui est de la louer contre des dinars ou des dirhams ? » Râfi‘ répondit : « Il n’y a pas de mal à la louer contre des dinars ou des dirhams. » Al-Layth a dit : « Ce qui a été interdit dans ce domaine, si des gens de discernement sur le licite et l’illicite l’examinaient, ils ne l’autoriseraient pas, à cause du risque qu’il comporte. »
2347 | Rapporté par Hanzala ibn Qays : Râfi‘ ibn Khadîj a dit : « Mes deux oncles m’ont raconté qu’ils louaient la terre à l’époque du Prophète صلى الله عليه وسلم contre ce qui poussait sur les rives ou contre une part que le propriétaire réservait. Le Prophète صلى الله عليه وسلم l’a interdit. » J’ai dit à Râfi‘ : « Et pour ce qui est de la louer contre des dinars ou des dirhams ? » Râfi‘ répondit : « Il n’y a pas de mal à la louer contre des dinars ou des dirhams. » Al-Layth a dit : « Ce qui a été interdit dans ce domaine, si des gens de discernement sur le licite et l’illicite l’examinaient, ils ne l’autoriseraient pas, à cause du risque qu’il comporte. »
2348 | Rapporté par Abû Hurayra : Un jour, le Prophète صلى الله عليه وسلم racontait (une histoire) alors qu’un homme des Bédouins était assis auprès de lui : « Un homme parmi les gens du Paradis demanda la permission à son Seigneur de cultiver. Il lui dit : ‘N’es-tu pas déjà dans ce que tu désires ?’ Il répondit : ‘Si, mais j’aime cultiver.’ Il sema alors, et en un clin d’œil sa plantation poussa, grandit, fut récoltée, et devint semblable à des montagnes. Allah lui dit : ‘Voilà, ô fils d’Adam, rien ne peut te rassasier !’ » Le Bédouin dit : « Par Allah, tu ne trouveras cela que chez un Qouraychite ou un Ansar, car ce sont des gens de culture, tandis que nous ne sommes pas des gens de culture. » Le Prophète صلى الله عليه وسلم rit alors.
2349 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Nous nous réjouissions du jour du vendredi. Nous avions une vieille femme qui prenait des racines de bette que nous plantions sur les rives de nos petits canaux, elle les mettait dans une marmite à elle, y ajoutait quelques grains d’orge. (Je ne sais, dit le narrateur, s’il a dit : il n’y avait ni graisse ni suif dedans.) Lorsque nous avions accompli la prière du vendredi, nous lui rendions visite et elle nous servait ce plat. Nous étions donc heureux du vendredi à cause de cela, et nous ne déjeunions ni ne faisions la sieste qu’après la prière du vendredi.
2350 | Rapporté par Abû Hurayra : On dit que Abû Hurayra rapporte beaucoup de hadiths. Par Allah, c’est Allah qui en est garant. On dit aussi : « Pourquoi les Mouhâjirîn et les Ansâr ne rapportent-ils pas autant de hadiths que lui ? » En vérité, mes frères parmi les Mouhâjirîn étaient occupés par le commerce dans les marchés, et mes frères parmi les Ansâr étaient occupés par la gestion de leurs biens. Quant à moi, j’étais un homme pauvre qui restait auprès du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, me contentant de remplir mon ventre. J’assistais quand ils étaient absents, et je retenais quand ils oubliaient. Un jour, le Prophète صلى الله عليه وسلم dit : « Que celui d’entre vous qui étend son vêtement jusqu’à ce que j’aie terminé cette parole, puis le rassemble sur sa poitrine, n’oubliera jamais rien de ce que j’aurai dit. » J’ai donc étendu un manteau, je n’avais pas d’autre vêtement, jusqu’à ce que le Prophète صلى الله عليه وسلم ait terminé sa parole, puis je l’ai rassemblé sur ma poitrine. Par Celui qui l’a envoyé avec la vérité, je n’ai rien oublié de sa parole jusqu’à ce jour. Par Allah, si ce n’était deux versets dans le Livre d’Allah, je ne vous aurais jamais rien rapporté : {Ceux qui cachent ce que Nous avons fait descendre de preuves...} jusqu’à Sa parole : {Le Miséricordieux}.
2351 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Un gobelet fut apporté au Prophète صلى الله عليه وسلم, il en but, et à sa droite se trouvait un garçon, le plus jeune du groupe, et les vieillards étaient à sa gauche. Il dit : « Ô garçon, m’autorises-tu à le donner aux vieillards ? » Il répondit : « Je ne donnerai à personne la préférence sur moi pour ce qui me revient de toi, ô Messager d’Allah. » Alors il le lui donna.
2352 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : On trait une brebis domestique pour le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم alors qu’il était dans la maison d’Anas ibn Mâlik, et son lait fut mélangé à de l’eau du puits de la maison d’Anas. Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم prit le gobelet et en but, puis, lorsqu’il retira le gobelet de sa bouche, Abû Bakr était à sa gauche et un Bédouin à sa droite. ‘Umar craignit qu’il ne le donne au Bédouin et dit : « Donne-le à Abû Bakr, ô Messager d’Allah, il est près de toi. » Mais il le donna au Bédouin qui était à sa droite, puis il dit : « À droite, puis à droite. »
2353 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « On ne doit pas refuser l’excédent d’eau pour empêcher qu’on en tire du pâturage. »
2354 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Ne refusez pas l’excédent d’eau afin de ne pas refuser, par là, l’excédent d’herbe. »
2355 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « On ne verse pas de sang-composant si quelqu’un meurt dans une mine, ni s’il meurt dans un puits, ni s’il est tué par une bête ; et pour le rikâz (trésor enfoui), un cinquième est dû. »
2356 | Rapporté par ‘Abdullâh (ibn Mas‘ûd) : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Quiconque jure un faux serment pour s’approprier le bien d’autrui, alors qu’il est menteur, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Allah, exalté soit-Il, a révélé : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix vil...} (jusqu’à la fin du verset). Al-Ash‘ath vint alors et dit : « Qu’a rapporté Abû ‘Abd Ar-Rahmân ? C’est à propos de moi que ce verset a été révélé. J’avais un puits dans la terre d’un cousin à moi. Il me dit : ‘Tes témoins.’ Je répondis : ‘Je n’ai pas de témoins.’ Il dit : ‘Alors, son serment.’ Je dis : ‘Ô Messager d’Allah, il va jurer !’ » Le Prophète صلى الله عليه وسلم rapporta alors ce hadith, et Allah révéla ce verset en confirmation.
2357 | Rapporté par ‘Abdullah (ibn Mas‘ud) : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque prête serment sur une chose afin de s’approprier injustement le bien d’autrui, alors qu’il est menteur dans son serment, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Puis Allah, le Très-Haut, a révélé : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix dérisoire…} (la suite du verset). Alors Al-Ash‘ath vint et dit : « Qu’est-ce qu’Abû ‘Abd ar-Rahmân (c’est-à-dire ‘Abdullah) vous a rapporté ? Cette révélation me concerne. J’avais un puits sur le terrain d’un cousin à moi. Il me dit : “Apporte tes témoins.” Je répondis : “Je n’ai pas de témoins.” Il dit : “Alors, c’est à lui de prêter serment.” Je dis : “Ô Messager d’Allah, il va donc prêter serment !” » Le Prophète ﷺ rapporta alors ce hadith, et Allah fit descendre ce verset en confirmation de ses propos.
2358 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Trois personnes, Allah ne les regardera pas le Jour de la Résurrection, Il ne les purifiera pas, et ils auront un châtiment douloureux : un homme qui possède de l’eau en surplus sur la route et qui la refuse au voyageur, un homme qui donne l’allégeance à un dirigeant uniquement pour un intérêt mondain : s’il lui donne de ce monde, il est satisfait, et s’il ne lui en donne pas, il est mécontent, et un homme qui expose sa marchandise après la prière de l’‘Asr et dit : “Par Allah, il n’y a de divinité digne d’adoration en dehors de Lui, j’ai reçu telle et telle offre pour elle”, et un homme le croit. » Puis il récita ce verset : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix dérisoire…}
2359 | Rapporté par ‘Abdullah ibn az-Zubayr : Un homme des Ansâr se disputa avec az-Zubayr devant le Prophète ﷺ au sujet des canaux de la Harra par lesquels ils irriguaient les palmiers. L’Ansârî dit à az-Zubayr : « Laisse passer l’eau ! » Mais il refusa. Ils portèrent alors leur différend devant le Prophète ﷺ qui dit à az-Zubayr : « Arrose, ô Zubayr, puis laisse passer l’eau à ton voisin. » L’Ansârî se mit en colère et dit : « C’est parce qu’il est le fils de ta tante ! » Le visage du Messager d’Allah ﷺ changea alors de couleur, puis il dit : « Arrose, ô Zubayr, puis retiens l’eau jusqu’à ce qu’elle atteigne le mur. » Az-Zubayr dit : « Par Allah, je pense que ce verset a été révélé à ce sujet : {Mais non ! Par ton Seigneur, ils ne croiront pas tant qu’ils ne t’auront pas pris pour juge dans leurs différends…} »
2360 | Rapporté par ‘Abdullah ibn az-Zubayr : Un homme des Ansâr se disputa avec az-Zubayr devant le Prophète ﷺ au sujet des canaux de la Harra par lesquels ils irriguaient les palmiers. L’Ansârî dit à az-Zubayr : « Laisse passer l’eau ! » Mais il refusa. Ils portèrent alors leur différend devant le Prophète ﷺ qui dit à az-Zubayr : « Arrose, ô Zubayr, puis laisse passer l’eau à ton voisin. » L’Ansârî se mit en colère et dit : « C’est parce qu’il est le fils de ta tante ! » Le visage du Messager d’Allah ﷺ changea alors de couleur, puis il dit : « Arrose, ô Zubayr, puis retiens l’eau jusqu’à ce qu’elle atteigne le mur. » Az-Zubayr dit : « Par Allah, je pense que ce verset a été révélé à ce sujet : {Mais non ! Par ton Seigneur, ils ne croiront pas tant qu’ils ne t’auront pas pris pour juge dans leurs différends…} »
2361 | Rapporté par ‘Urwa : Un homme des Ansâr se disputa avec az-Zubayr. Le Prophète ﷺ dit : « Ô Zubayr, arrose, puis laisse passer (l’eau). » L’Ansârî dit : « C’est parce qu’il est le fils de ta tante. » Il répondit ﷺ : « Arrose, ô Zubayr, puis que l’eau atteigne le mur, ensuite retiens-la. » Az-Zubayr dit : « Je pense que ce verset a été révélé à ce sujet : {Mais non ! Par ton Seigneur, ils ne croiront pas tant qu’ils ne t’auront pas pris pour juge dans leurs différends…} » Muhammad ibn al-‘Abbâs a dit : Abû ‘Abdullah a dit : Personne ne rapporte (ce hadith) d’‘Urwa de la part de ‘Abdullah, si ce n’est al-Layth uniquement.
2362 | Rapporté par ‘Urwa ibn az-Zubayr : Un homme des Ansâr se disputa avec az-Zubayr au sujet d’un canal de la Harra par lequel ils irriguaient les palmiers. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna à az-Zubayr d’agir avec équité et dit : « Ô Zubayr, arrose, puis laisse l’eau à ton voisin. » L’Ansârî dit : « C’est parce qu’il est le fils de ta tante ! » Le visage du Messager d’Allah ﷺ changea alors de couleur, puis il dit : « Arrose, puis retiens l’eau jusqu’à ce qu’elle atteigne le mur. » Ainsi, le Prophète ﷺ accorda à az-Zubayr son droit complet. Az-Zubayr dit : « Par Allah, ce verset a été révélé à ce sujet : {Mais non ! Par ton Seigneur, ils ne croiront pas tant qu’ils ne t’auront pas pris pour juge dans leurs différends…} » Ibn Shihâb dit à Ibn Jurayj : Les Ansâr et les gens ont compris la parole du Prophète ﷺ : « Arrose, puis retiens l’eau jusqu’à ce qu’elle atteigne le mur », comme signifiant jusqu’aux chevilles.
2363 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis qu’un homme marchait, la soif l’accabla. Il descendit dans un puits, but de son eau, puis en sortit. Il vit alors un chien haletant, mangeant la terre de soif. Il se dit : “Ce chien a atteint ce que j’ai moi-même ressenti.” Il remplit alors sa chaussure d’eau, la tint dans sa bouche, remonta, et abreuva le chien. Allah lui en fut reconnaissant et lui pardonna. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, avons-nous une récompense pour les animaux ? » Il répondit : « Pour toute créature vivante il y a une récompense. »
2364 | Rapporté par Asmâ’ bint Abî Bakr : Le Prophète ﷺ accomplit la prière de l’éclipse, puis dit : « Le Feu s’est rapproché de moi au point que j’ai dit : “Ô Seigneur, alors que je suis avec eux !” Et voilà qu’une femme – je pense qu’il a dit – était griffée par un chat. Il demanda : “Qu’a-t-elle donc ?” On répondit : “Elle l’a enfermée jusqu’à ce qu’il meure de faim.” »
2365 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme a été châtiée à cause d’un chat qu’elle avait enfermé jusqu’à ce qu’il meure de faim, et elle est entrée en Enfer à cause de cela. » Il dit – et Allah sait mieux – : « Tu ne l’as ni nourri ni abreuvé lorsque tu l’as enfermée, et tu ne l’as pas non plus laissée libre pour qu’elle mange des vermines de la terre. »
2366 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : On apporta au Messager d’Allah ﷺ un récipient dont il but, alors qu’à sa droite se trouvait un jeune garçon, le plus jeune de l’assemblée, et que les vieillards étaient à sa gauche. Il dit : « Ô jeune garçon, m’autorises-tu à donner la boisson aux vieillards ? » Il répondit : « Je ne donnerais à personne la préférence sur ma part venant de toi, ô Messager d’Allah. » Il la lui donna donc.
2367 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je repousserai des hommes de mon bassin comme on repousse le chameau étranger du bassin. »
2368 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à la mère d’Ismâ‘îl ! Si elle avait laissé Zamzam (ou il a dit : si elle n’avait pas puisé de l’eau), ce serait devenu une source jaillissante. Les Jurhum sont venus et ont dit : “Nous permets-tu de nous installer auprès de toi ?” Elle répondit : “Oui, mais vous n’avez aucun droit sur l’eau.” Ils dirent : “C’est d’accord.” »
2369 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Trois personnes, Allah ne leur parlera pas le Jour de la Résurrection, ni ne les regardera : un homme qui jure sur sa marchandise qu’il en a reçu plus que ce qu’il a réellement obtenu alors qu’il ment, un homme qui prête un faux serment après la prière de l’‘Asr pour s’approprier le bien d’un musulman, et un homme qui refuse l’eau en surplus. Allah lui dira : “Aujourd’hui, Je te refuse Ma grâce comme tu as refusé le surplus de ce que tes mains n’ont pas créé.” »
2370 | Rapporté par As-Sa‘b ibn Jath-thâma : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a de réserve (hima) que pour Allah et Son Messager. » Il nous est parvenu que le Prophète ﷺ a réservé an-Naqî‘, et que ‘Umar a réservé as-Saraf et ar-Rabadha.
2371 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le cheval, pour un homme, est une source de récompense, pour un autre un moyen de subsistance, et pour un autre un fardeau. Celui pour qui il est une récompense, c’est l’homme qui l’attache dans le sentier d’Allah, le laisse paître dans un pâturage ou un jardin, et tout ce qu’il mange dans ce pâturage ou ce jardin lui sera compté comme bonnes actions. Si la longe se rompt et qu’il franchit une ou deux hauteurs, ses traces et ses crottins seront pour lui des bonnes actions. S’il passe près d’une rivière, boit de son eau sans que son propriétaire ait eu l’intention de l’abreuver, cela lui sera aussi compté comme bonnes actions. Ainsi, pour cela, il a une récompense. Un autre homme l’attache pour subvenir à ses besoins et préserver sa dignité, sans oublier le droit d’Allah sur son encolure ni sur son dos, alors pour lui, c’est une protection. Mais celui qui l’attache par orgueil, ostentation ou pour rivaliser avec les musulmans, alors c’est pour lui un péché. » On interrogea le Messager d’Allah ﷺ au sujet des ânes. Il dit : « Rien ne m’a été révélé à leur sujet, si ce n’est ce verset général et unique : {Quiconque fait le poids d’un atome de bien le verra, et quiconque fait le poids d’un atome de mal le verra.} »
2372 | Rapporté par Zayd ibn Khâlid : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’interrogea au sujet de l’objet perdu. Il dit : « Reconnais son contenant et sa ficelle, puis annonce-le publiquement pendant un an. Si son propriétaire se présente, rends-le-lui, sinon dispose-en comme bon te semble. » Il demanda : « Et la brebis égarée ? » Il répondit : « Elle est à toi, à ton frère ou au loup. » Il demanda : « Et le chameau égaré ? » Il répondit : « Qu’as-tu à faire avec lui ? Il a sa gourde et ses sabots, il ira à l’eau et mangera des arbres jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. »
2373 | Rapporté par az-Zubayr ibn al-‘Awwâm : Le Prophète ﷺ a dit : « Il vaut mieux pour l’un d’entre vous de prendre une corde, de ramasser un fagot de bois, de le vendre, et qu’Allah détourne ainsi Son visage de lui, que de demander aux gens qui peuvent lui donner ou lui refuser. »
2374 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il vaut mieux pour l’un d’entre vous de ramasser un fagot de bois, de le porter sur son dos, que de demander à quelqu’un qui peut lui donner ou lui refuser. »
2375 | Rapporté par Husayn ibn ‘Alî : ‘Alî ibn Abî Tâlib a dit : « J’ai obtenu une chamelle comme part de butin le jour de Badr avec le Messager d’Allah ﷺ, et le Messager d’Allah ﷺ m’en a donné une autre. Je les ai fait agenouiller un jour devant la porte d’un homme des Ansâr, voulant y charger du jonc odorant pour le vendre et utiliser son prix pour le banquet de noces de Fâtima. Un orfèvre des Banû Qaynuqâ‘ était avec moi. Hamza ibn ‘Abd al-Muttalib buvait dans cette maison avec une chanteuse qui disait : “Ô Hamza, pour les chamelles grasses, le festin !” Alors Hamza se leva, prit son épée, trancha leurs bosses, éventra leurs flancs, puis prit de leurs foies. » J’ai dit à Ibn Shihâb : « Et des bosses aussi ? » Il répondit : « Il a bien coupé leurs bosses et les a emportées. » Ibn Shihâb dit : ‘Alî – qu’Allah l’agrée – a dit : « Je vis alors une scène qui m’épouvanta. Je me rendis auprès du Prophète d’Allah ﷺ, qui était avec Zayd ibn Hâritha, et je l’informai de ce qui s’était passé. Il sortit avec Zayd, et j’allai avec eux. Il entra chez Hamza et se mit en colère contre lui. Hamza leva les yeux et dit : “N’êtes-vous donc que des esclaves de mes pères ?” Le Prophète ﷺ recula et sortit. Cela eut lieu avant l’interdiction du vin. »
2376 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ voulut attribuer une part des terres de Bahrayn. Les Ansâr dirent : « Accorde d’abord à nos frères émigrés ce que tu nous attribues. » Il dit : « Vous verrez après moi des gens qui vous préféreront à eux-mêmes, alors soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez. »
2377 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ appela les Ansar afin de leur attribuer une part au Bahreïn. Ils dirent : « Ô Messager d’Allah ! Si tu fais cela, alors écris la même chose pour nos frères des Quraychites. » Mais cela n’était pas possible pour le Prophète ﷺ. Il dit alors : « Vous verrez après moi des gens à qui l’on donnera la préférence, alors soyez patients jusqu’à ce que vous me rejoigniez. »
2378 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Parmi les droits du chameau, il y a qu’il soit trait à un point d’eau. »
2379 | Rapporté par ‘Abdullah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui achète des palmiers après qu’ils aient été pollinisés, leurs fruits appartiennent au vendeur, à moins que l’acheteur ne pose une condition. Et celui qui achète un esclave qui possède des biens, ces biens appartiennent à celui qui l’a vendu, à moins que l’acheteur ne pose une condition. »
2380 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : Le Prophète ﷺ a permis que les dattes des ‘Araya soient vendues sur estimation contre des dattes sèches.
2381 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a interdit la vente appelée al-mukhâbara, al-muhâqala et al-muzâbana, ainsi que la vente des fruits avant qu’ils ne montrent leur maturité, et que les fruits ne soient vendus qu’en dinars et dirhams, sauf pour les ‘Araya.
2382 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a permis la vente des dattes des ‘Araya sur estimation de leur quantité en dattes sèches, pour ce qui est inférieur à cinq awsuq ou pour cinq awsuq. (Dawud, le sous-narrateur, n’est pas sûr de la quantité exacte.)
2383 | Rapporté par Rafi‘ ibn Khadij et Sahl ibn Abi Hathma : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente de muzâbana, c’est-à-dire la vente de fruits contre des fruits, sauf pour les propriétaires des ‘Araya, pour lesquels il l’a autorisée.
2384 | Rapporté par Rafi‘ ibn Khadij et Sahl ibn Abi Hathma : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente de muzâbana, c’est-à-dire la vente de fruits contre des fruits, sauf pour les propriétaires des ‘Araya, pour lesquels il l’a autorisée.
2385 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : J’ai participé à une expédition avec le Prophète ﷺ. Il dit : « Que penses-tu de ton chameau, veux-tu me le vendre ? » Je répondis oui, et je le lui vendis. Lorsqu’il arriva à Médine, je me rendis chez lui le matin avec le chameau, et il me paya son prix.
2386 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ acheta de la nourriture à crédit chez un Juif et lui donna en gage une armure en fer.
2387 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui prend les biens des gens avec l’intention de les rembourser, Allah les remboursera pour lui ; et celui qui les prend avec l’intention de les détruire, Allah le détruira. »
2388 | Rapporté par Abou Dharr : J’étais avec le Prophète ﷺ. Lorsqu’il aperçut (le mont) Uhud, il dit : « Je n’aimerais pas qu’il soit transformé en or pour moi, et qu’il en reste chez moi un dinar plus de trois jours, sauf un dinar que je réserverais pour une dette. » Puis il dit : « Les plus riches sont en réalité ceux qui auront le moins (de récompense), sauf ceux qui dépensent ainsi et ainsi (dans le bien). » Abou Shihab fit un geste de ses mains devant lui, à sa droite et à sa gauche – et ils sont peu nombreux. Puis il dit : « Reste à ta place. » Il s’éloigna un peu, et j’entendis un bruit. Je voulus aller vers lui, puis je me rappelai sa parole : « Reste à ta place jusqu’à ce que je revienne. » Lorsqu’il revint, je dis : « Ô Messager d’Allah, ce bruit que j’ai entendu ? » Il dit : « As-tu entendu ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Jibril – paix sur lui – est venu et a dit : “Quiconque de ta communauté meurt sans rien associer à Allah entrera au Paradis.” » Je dis : « Même s’il a fait ceci ou cela ? » Il répondit : « Oui. »
2389 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si j’avais de l’or équivalent à la montagne d’Uhud, cela ne me plairait pas qu’il en reste chez moi plus de trois jours, sauf ce que je réserverais pour une dette. »
2390 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme réclama sa dette au Messager d’Allah ﷺ de façon rude, à tel point que les compagnons voulurent s’en prendre à lui. Mais le Prophète ﷺ dit : « Laissez-le, car le créancier a le droit de s’exprimer. Achetez-lui un chameau et donnez-le-lui. » Ils dirent : « Nous ne trouvons qu’un chameau meilleur que celui de son âge. » Il dit : « Achetez-le et donnez-le-lui, car le meilleur d’entre vous est celui qui rembourse le mieux. »
2391 | Rapporté par Houdhayfa : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Un homme est mort, et on lui demanda : “Qu’avais-tu l’habitude de faire ?” Il répondit : “J’étais commerçant, et j’accordais un délai au riche et j’allégeais la dette du pauvre.” Alors il lui fut pardonné. » Abou Mas‘oud dit : « Je l’ai entendu du Prophète ﷺ. »
2392 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ pour réclamer un chameau. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Donnez-le-lui. » Ils dirent : « Nous ne trouvons qu’un chameau meilleur que celui de son âge. » L’homme dit : « Tu m’as payé en totalité, qu’Allah te récompense. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Donnez-le-lui, car parmi les meilleurs des gens se trouvent ceux qui remboursent le mieux. »
2393 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme avait une dette envers le Prophète ﷺ d’un jeune chameau. Il vint le réclamer. Le Prophète ﷺ dit : « Donnez-le-lui. » Ils cherchèrent un chameau de cet âge, mais ne trouvèrent qu’un chameau d’un an de plus. Il dit : « Donnez-le-lui. » L’homme dit : « Tu m’as payé en totalité, qu’Allah te récompense. » Le Prophète ﷺ dit : « Les meilleurs d’entre vous sont ceux qui remboursent le mieux. »
2394 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Je me rendis auprès du Prophète ﷺ alors qu’il était dans la mosquée – Mis‘ar pense qu’il a dit : en matinée. Il me dit : « Accomplis deux unités de prière. » J’avais une dette sur lui, il me la régla et m’en donna davantage.
2395 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Mon père fut tué martyr le jour d’Uhud, et il avait des dettes. Les créanciers insistèrent pour leurs droits. Je me rendis auprès du Prophète ﷺ et il leur demanda d’accepter les dattes de mon verger et d’absoudre mon père, mais ils refusèrent. Le Prophète ﷺ ne leur donna pas mon verger et dit : « Nous viendrons chez toi demain matin. » Il vint chez nous au matin, fit le tour des palmiers, et invoqua la bénédiction sur leurs fruits. Je les récoltai, je les remboursai, et il nous resta des dattes.
2396 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Il l’informa que son père était décédé et avait laissé une dette de trente wasq à un homme parmi les Juifs. Jabir demanda un délai, mais il refusa. Jabir sollicita l’intercession du Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ se rendit auprès du Juif et lui demanda d’accepter les fruits de ses palmiers en paiement, mais il refusa. Le Messager d’Allah ﷺ entra dans le verger, y marcha puis dit à Jabir : « Cueille pour lui et règle-lui ce qu’il te doit. » Jabir le fit après le départ du Messager d’Allah ﷺ, régla les trente wasq et il lui en resta dix-sept wasq. Jabir alla informer le Messager d’Allah ﷺ, qu’il trouva en train de prier al-‘Asr. Après la prière, il l’informa du surplus. Il dit : « Informe-en Ibn al-Khattab. » Jabir alla voir ‘Umar et l’informa. ‘Umar lui dit : « J’ai su, lorsque le Messager d’Allah ﷺ y a marché, qu’il y aurait une bénédiction. »
2397 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Le Messager d’Allah ﷺ invoquait dans la prière et disait : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre le péché et la dette. » Quelqu’un lui dit : Ô Messager d’Allah ﷺ, que tu cherches souvent refuge contre la dette ! Il répondit : « En vérité, lorsque l’homme contracte une dette, il parle et ment, et il promet et manque à sa promesse. »
2398 | Rapporté par Abou Hourayra (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui laisse des biens, ils iront à ses héritiers, et celui qui laisse des enfants vulnérables, c’est à nous d’en prendre soin. »
2399 | Rapporté par Abou Hourayra (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas de croyant sans que je sois plus proche de lui que lui-même dans ce bas-monde et dans l’au-delà. Lisez, si vous le voulez : {Le Prophète a plus de droit sur les croyants qu’ils n’en ont sur eux-mêmes} (33:6). Ainsi, tout croyant qui meurt et laisse des biens, que ses proches agnats les héritent, quels qu’ils soient ; et celui qui laisse une dette ou des personnes à charge, qu’ils viennent à moi, car j’en suis le protecteur. »
2400 | Rapporté par Abou Hourayra (رضى الله عنه) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le retard dans le paiement de la dette par une personne aisée est une injustice. »
2401 | Rapporté par Abou Hourayra (رضى الله عنه) : Un homme vint réclamer une dette au Prophète ﷺ et lui parla durement. Les compagnons voulurent alors s’en prendre à lui, mais le Prophète ﷺ dit : « Laissez-le, car le détenteur d’un droit a le droit de s’exprimer. »
2402 | Rapporté par Abou Hourayra (رضى الله عنه) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui retrouve son bien en nature chez un homme qui a fait faillite en a davantage de droit que quiconque. »
2403 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah (رضى الله عنهما) : Un homme affranchit un esclave qu’il possédait à titre posthume. Le Prophète ﷺ dit : « Qui veut l’acheter de moi ? » Nu‘aym ibn ‘Abd Allah l’acheta, le Prophète ﷺ prit son prix et le remit à l’ancien propriétaire.
2404 | Rapporté par Abou Hourayra (رضى الله عنه) : Le Messager d’Allah ﷺ mentionna un homme parmi les Enfants d’Israël qui demanda à l’un d’eux de lui prêter de l’argent, et il le lui donna pour un délai déterminé. (Abou Hourayra mentionna la suite du récit.) (Voir chapitre : La garantie dans les prêts et les dettes. Hadith)
2405 | Rapporté par Jabir (رضى الله عنه) : ‘Abd Allah (mon père) fut atteint (par la mort) et laissa des enfants et des dettes. J’ai demandé aux créanciers de réduire une partie de sa dette, mais ils refusèrent. Je me rendis auprès du Prophète ﷺ pour intercéder auprès d’eux, mais ils refusèrent. Le Prophète ﷺ dit : « Sépare tes dattes, chaque variété à part : la branche d’Ibn Zayd à part, la lîn à part, l’ajwa à part, puis convoque-les jusqu’à ce que je vienne à toi. » J’ai fait ainsi, puis il vint ﷺ, s’assit auprès des dattes, mesura pour chaque homme jusqu’à ce qu’il soit remboursé, et il resta des dattes comme si elles n’avaient pas été touchées. J’ai aussi participé à une expédition avec le Prophète ﷺ sur un de nos chameaux ; le chameau s’est fatigué et resta en arrière, alors le Prophète ﷺ le frappa de derrière et dit : « Vends-le-moi, et tu gardes sa monture jusqu’à Médine. » Quand nous approchâmes de Médine, je demandai la permission en disant : Ô Messager d’Allah, je viens de me marier. Il ﷺ demanda : « As-tu épousé une vierge ou une femme déjà mariée ? » Je répondis : Une femme déjà mariée, car ‘Abd Allah est mort et a laissé de jeunes filles, alors j’ai épousé une femme déjà mariée pour les instruire et les éduquer. Puis il dit : « Va vers ta famille. » Je suis allé et j’ai informé mon oncle maternel de la vente du chameau, il me blâma, alors je lui expliquai la fatigue du chameau et ce que le Prophète ﷺ avait fait. Quand le Prophète ﷺ arriva, je vins à lui avec le chameau, il me donna son prix, le chameau, et ma part avec les autres.
2406 | Rapporté par Jabir (رضى الله عنه) : ‘Abd Allah fut atteint (par la mort) et laissa des enfants et des dettes. J’ai demandé aux créanciers de réduire une partie de sa dette, mais ils refusèrent. Je me rendis auprès du Prophète ﷺ pour intercéder auprès d’eux, mais ils refusèrent. Le Prophète ﷺ dit : « Sépare tes dattes, chaque variété à part : la branche d’Ibn Zayd à part, la lîn à part, l’ajwa à part, puis convoque-les jusqu’à ce que je vienne à toi. » J’ai fait ainsi, puis il vint ﷺ, s’assit auprès des dattes, mesura pour chaque homme jusqu’à ce qu’il soit remboursé, et il resta des dattes comme si elles n’avaient pas été touchées. J’ai aussi participé à une expédition avec le Prophète ﷺ sur un de nos chameaux ; le chameau s’est fatigué et resta en arrière, alors le Prophète ﷺ le frappa de derrière et dit : « Vends-le-moi, et tu gardes sa monture jusqu’à Médine. » Quand nous approchâmes de Médine, je demandai la permission en disant : Ô Messager d’Allah, je viens de me marier. Il ﷺ demanda : « As-tu épousé une vierge ou une femme déjà mariée ? » Je répondis : Une femme déjà mariée, car ‘Abd Allah est mort et a laissé de jeunes filles, alors j’ai épousé une femme déjà mariée pour les instruire et les éduquer. Puis il dit : « Va vers ta famille. » Je suis allé et j’ai informé mon oncle maternel de la vente du chameau, il me blâma, alors je lui expliquai la fatigue du chameau et ce que le Prophète ﷺ avait fait. Quand le Prophète ﷺ arriva, je vins à lui avec le chameau, il me donna son prix, le chameau, et ma part avec les autres.
2407 | Rapporté par Ibn ‘Oumar (رضى الله عنهما) : Un homme dit au Prophète ﷺ : « Je me fais souvent tromper dans les transactions. » Il lui dit : « Lorsque tu fais une transaction, dis : Pas de tromperie. » Et l’homme se mit à le dire.
2408 | Rapporté par Al-Moughira ibn Shu‘ba (رضى الله عنه) : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah vous a interdit l’ingratitude envers les mères, l’enterrement vivant des filles, le refus de donner et la mendicité, et Il a détesté pour vous le bavardage inutile, le fait de poser trop de questions, et le gaspillage des biens. »
2409 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Oumar (رضى الله عنهما) : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Chacun de vous est un berger et chacun de vous est responsable de son troupeau. L’imam est un berger et il est responsable de son troupeau. L’homme est un berger dans sa famille et il est responsable de son troupeau. La femme est bergère dans la maison de son mari et elle est responsable de son troupeau. Le serviteur est berger dans les biens de son maître et il est responsable de son troupeau. » Il dit : J’ai entendu cela du Messager d’Allah ﷺ, et je pense que le Prophète ﷺ a dit : « L’homme est berger dans les biens de son père et il est responsable de son troupeau. Ainsi, chacun de vous est un berger et chacun de vous est responsable de son troupeau. »
2410 | Rapporté par ‘Abd Allah (رضى الله عنه) : J’ai entendu un homme réciter un verset (du Coran) alors que j’avais entendu le Prophète ﷺ le réciter différemment. Je pris la main de cet homme et l’amenai au Messager d’Allah ﷺ qui dit : « Vous êtes tous les deux dans le vrai. » Chou‘ba (le sous-narrateur) a dit : Je pense qu’il leur a dit : « Ne divergez pas, car ceux qui vous ont précédés ont divergé et ont péri. »
2411 | Rapporté par Abou Hourayra (رضى الله عنه) : Deux hommes, un musulman et un juif, se disputèrent. Le musulman dit : « Par Celui qui a choisi Muhammad au-dessus des mondes ! » Le juif dit : « Par Celui qui a choisi Moïse au-dessus des mondes ! » Alors le musulman leva la main et frappa le visage du juif. Le juif alla voir le Prophète ﷺ et l’informa de ce qui s’était passé. Le Prophète ﷺ fit venir le musulman et l’interrogea à ce sujet. Il l’informa alors, et le Prophète ﷺ dit : « Ne me donnez pas la préférence sur Moïse, car les gens seront foudroyés le Jour de la Résurrection, et je serai foudroyé avec eux, puis je serai le premier à revenir à moi-même, et voilà que Moïse sera accroché à un côté du Trône. Je ne sais pas s’il a été parmi ceux qui ont été foudroyés et s’est réveillé avant moi, ou s’il fait partie de ceux qu’Allah a exemptés. »
2412 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudri (رضى الله عنه) : Alors que le Messager d’Allah ﷺ était assis, un juif vint et dit : « Ô Abou al-Qâsim ! Un de tes compagnons a frappé mon visage. » Il demanda : « Qui ? » Il répondit : Un homme des Ansar. Il dit : « Faites-le venir. » Il demanda : « L’as-tu frappé ? » Il répondit : « Je l’ai entendu au marché jurer : “Par Celui qui a choisi Moïse au-dessus des humains.” J’ai dit : Ô mauvais homme, même au-dessus de Muhammad ﷺ ? La colère m’a pris et je l’ai frappé au visage. » Le Prophète ﷺ dit : « Ne donnez pas la préférence entre les prophètes, car les gens seront foudroyés le Jour de la Résurrection, et je serai le premier dont la terre se fendra, et je verrai Moïse tenant une des bases du Trône. Je ne sais pas s’il a été parmi ceux qui ont été foudroyés, ou si la première foudroyade lui a suffi. »
2413 | Rapporté par Anas (رضى الله عنه) : Un juif fracassa la tête d’une jeune fille entre deux pierres. On demanda à la fille : « Qui t’a fait cela ? Untel ? Untel ? » jusqu’à ce que le juif soit nommé, et elle fit un signe de la tête. Le juif fut alors saisi, il avoua, et le Prophète ﷺ ordonna qu’on lui fracasse la tête entre deux pierres.
2414 | Rapporté par Ibn ‘Oumar (رضى الله عنهما) : Un homme se faisait tromper dans la vente. Le Prophète ﷺ lui dit : « Lorsque tu fais une transaction, dis : Pas de tromperie. » Et il se mit à le dire.
2415 | Rapporté par Jabir (رضى الله عنه) : Un homme affranchit un esclave alors qu’il n’avait pas d’autre bien que lui. Le Prophète ﷺ annula l’affranchissement, et Nu‘aym ibn al-Nahham l’acheta de lui.
2416 | Rapporté par ‘Abd Allah (رضى الله عنه) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque prête serment alors qu’il ment sciemment pour s’approprier le bien d’un musulman, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Al-Ach‘ath dit : Par Allah, cela me concerne. Il y avait entre moi et un homme parmi les juifs un terrain, il le nia, alors je l’ai présenté au Prophète ﷺ qui me dit : « As-tu une preuve ? » Je répondis : Non. Il dit alors au juif : « Jure. » Je dis : Ô Messager d’Allah, il va jurer et partir avec mon bien ! Alors Allah révéla : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un vil prix...} jusqu’à la fin du verset.
2417 | Rapporté par `Abdullah ibn Mas`ud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque jure un faux serment pour s’approprier injustement le bien d’un musulman rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Al-Ash’ath dit : Par Allah, cette parole me concernait. Il y avait une terre entre moi et un homme parmi les Juifs, et il la nia. Je l’ai donc présenté au Prophète ﷺ, qui m’a dit : « As-tu une preuve ? » Je répondis : Non. Il dit alors au Juif : « Jure. » Je dis : Ô Messager d’Allah, il va jurer et s’emparer de mon bien ! Alors Allah, le Très-Haut, fit descendre : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix minime...} jusqu’à la fin du verset.
2418 | Rapporté par Ka`b ibn Malik : Il réclama à Ibn Abi Hadrad une dette qu’il avait contre lui dans la mosquée, et leurs voix s’élevèrent au point que le Messager d’Allah ﷺ les entendit alors qu’il était dans sa maison. Il sortit vers eux, souleva le rideau de sa chambre et appela : « Ô Ka`b ! » Il répondit : Me voici, ô Messager d’Allah. Il dit : « Réduis de ta dette ceci. » Il fit un geste, c’est-à-dire la moitié. Ka`b dit : Je l’ai fait, ô Messager d’Allah. Il dit : « Lève-toi et acquitte-toi de ta dette. »
2419 | Rapporté par `Umar ibn al-Khattab : J’ai entendu Hisham ibn Hakim ibn Hizam réciter la sourate al-Furqan d’une manière différente de celle dont je l’avais apprise, et le Messager d’Allah ﷺ me l’avait enseignée. J’étais sur le point de me précipiter sur lui, puis je l’ai laissé jusqu’à ce qu’il ait terminé, puis je l’ai saisi par son vêtement et je l’ai amené au Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : J’ai entendu cet homme réciter la sourate al-Furqan d’une manière différente de celle dont tu me l’as enseignée. Il me dit : « Relâche-le. » Puis il lui dit : « Récite. » Il récita. Il dit : « C’est ainsi qu’elle a été révélée. » Puis il me dit : « Récite. » Je récitai, et il dit : « C’est ainsi qu’elle a été révélée. Le Coran a été révélé selon sept modes de récitation, récitez-en ce qui vous est aisé. »
2420 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai failli ordonner que la prière soit établie en congrégation, puis que je me rende aux maisons de ceux qui n’y assistent pas pour les brûler. »
2421 | Rapporté par `Aïsha : `Abd ibn Zam‘a et Sa‘d ibn Abi Waqqas portèrent leur différend devant le Prophète ﷺ au sujet du fils de la servante de Zam‘a. Sa‘d dit : Ô Messager d’Allah, mon frère m’a recommandé, lorsque je reviendrais, de prendre le fils de la servante de Zam‘a, car il est mon fils. `Abd ibn Zam‘a dit : Il est mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né sur le lit de mon père. Le Prophète ﷺ remarqua une ressemblance évidente et dit : « Il est pour toi, ô `Abd ibn Zam‘a. L’enfant appartient au lit (au mari), et toi, Sawda, voile-toi devant lui. »
2422 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ envoya une cavalerie vers Najd, qui ramena un homme des Banû Hanîfa nommé Thumama ibn Uthâl, le chef des gens de Yamama. Ils l’attachèrent à l’un des piliers de la mosquée. Le Messager d’Allah ﷺ sortit vers lui et dit : « Qu’as-tu à dire, ô Thumama ? » Il répondit : J’ai auprès de toi, ô Muhammad, du bien. Puis il raconta le reste du récit et dit : « Libérez Thumama. »
2423 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ envoya une cavalerie vers Najd, qui ramena un homme des Banû Hanîfa nommé Thumama ibn Uthâl, et ils l’attachèrent à l’un des piliers de la mosquée.
2424 | Rapporté par Ka`b ibn Malik : Il avait une dette sur `Abdullah ibn Abi Hadrad al-Aslami. Il le rencontra et le retint, et ils discutèrent jusqu’à ce que leurs voix s’élèvent. Le Prophète ﷺ passa près d’eux et dit : « Ô Ka`b ! » et fit un geste de la main comme pour dire la moitié. Ka`b prit la moitié de ce qui lui était dû et remit l’autre moitié.
2425 | Rapporté par Khabbab : J’étais forgeron à l’époque de l’ignorance et j’avais des dirhams à récupérer auprès de al-‘Âs ibn Wâ’il. Je suis allé le voir pour réclamer mon dû, il me dit : Je ne te paierai pas tant que tu ne renieras pas Muhammad. Je répondis : Non, par Allah, je ne renierai pas Muhammad ﷺ jusqu’à ce qu’Allah te fasse mourir puis te ressuscite. Il dit : Alors laisse-moi jusqu’à ce que je meure puis que je sois ressuscité, alors je recevrai des biens et des enfants, puis je te paierai. Alors Allah fit descendre : {As-tu vu celui qui a mécru en Nos signes et dit : ‘On me donnera certes des biens et des enfants’} (jusqu’à la fin du verset).
2426 | Rapporté par Ubayy ibn Ka‘b : J’ai trouvé une bourse contenant cent dinars. Je suis allé voir le Prophète ﷺ, il dit : « Fais-en l’annonce pendant un an. » Je l’ai annoncée pendant un an sans trouver personne qui la reconnaisse, puis je suis allé le voir, il dit : « Fais-en l’annonce pendant un an. » Je l’ai annoncée sans rien trouver, puis je suis allé le voir une troisième fois, il dit : « Garde son contenant, son nombre et son lien, si son propriétaire se présente, rends-la-lui, sinon profites-en. » J’en ai profité. Je l’ai rencontré plus tard à La Mecque, il dit : Je ne sais pas si c’était trois années ou une seule année.
2427 | Rapporté par Zayd ibn Khâlid al-Juhanî : Un bédouin vint auprès du Prophète ﷺ et l’interrogea au sujet de ce qu’il ramasse (comme objet perdu). Il dit : « Fais-en l’annonce pendant un an, puis garde son contenant et son lien, si quelqu’un vient qui te les décrit, rends-les-lui, sinon utilise-les. » Il dit : Ô Messager d’Allah, et la brebis égarée ? Il dit : « Elle est à toi, à ton frère ou au loup. » Il dit : Et le chameau égaré ? Le visage du Prophète ﷺ se renfrogna et il dit : « Qu’as-tu à faire avec lui ? Il a ses sabots et sa gourde, il va à l’eau et mange les arbres. »
2428 | Rapporté par Zayd ibn Khâlid : Il fut interrogé au sujet de l’objet ramassé (luqata), il dit : « Connais son contenant et son lien, puis fais-en l’annonce pendant un an. » Yazîd ajouta : Si elle n’est pas reconnue, qu’il en dépense le prix, et elle reste un dépôt chez lui. Yahya dit : C’est ce que je ne sais pas si cela fait partie du hadith du Messager d’Allah ﷺ ou si c’est de Yazîd. Puis il dit : Que dis-tu de la brebis égarée ? Le Prophète ﷺ dit : « Prends-la, elle est à toi, à ton frère ou au loup. » Yazîd ajouta : Elle doit aussi être annoncée. Puis il dit : Que dis-tu du chameau égaré ? Il dit : « Laisse-le, il a ses sabots et sa gourde, il va à l’eau et mange les arbres jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. »
2429 | Rapporté par Zayd ibn Khâlid : Un homme vint demander au Messager d’Allah ﷺ au sujet de l’objet ramassé. Il dit : « Connais son contenant et son lien, puis fais-en l’annonce pendant un an. Si son propriétaire se présente, rends-le-lui, sinon fais-en ce que tu veux. » Il dit : Et la brebis égarée ? Il dit : « Elle est à toi, à ton frère ou au loup. » Il dit : Et le chameau égaré ? Il dit : « Qu’as-tu à faire avec lui ? Il a sa gourde et ses sabots, il va à l’eau et mange les arbres jusqu’à ce que son maître le retrouve. »
2430 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ mentionna un homme parmi les Fils d’Israël — et il raconta le hadith — : « Il sortit voir si un bateau était venu avec son argent, et voilà qu’il trouva le morceau de bois. Il le prit pour en faire du bois de chauffage pour sa famille. Lorsqu’il le fendit, il trouva l’argent et la lettre. »
2431 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ passa près d’une datte sur le chemin et dit : « Si je ne craignais pas qu’elle soit de la charité, je l’aurais mangée. »
2432 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il m’arrive de rentrer chez moi et de trouver une datte tombée sur mon lit, je la ramasse pour la manger, puis je crains qu’elle ne soit une aumône, alors je la laisse. »
2433 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On ne doit pas déraciner ses buissons épineux (ou ses épines), ni effrayer son gibier, ni ramasser ce qui y est tombé sauf pour celui qui le proclame, et on ne doit pas couper son herbe. » Al-‘Abbas dit : Ô Messager d’Allah, sauf l’idhkhir (une sorte d’herbe). Il dit : « Sauf l’idhkhir (une sorte d’herbe). »
2434 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque Allah donna la victoire à Son Messager ﷺ sur La Mecque, il se leva parmi les gens, loua Allah et Le glorifia, puis dit : « Allah a retenu l’éléphant loin de La Mecque et a donné pouvoir sur elle à Son Messager et aux croyants. Elle n’a été licite à personne avant moi, et elle m’a été rendue licite une heure du jour, puis elle ne sera licite à personne après moi. On ne doit pas effrayer son gibier, ni couper ses épines, ni ramasser ce qui y est tombé sauf pour celui qui le proclame, et celui dont un proche a été tué a le choix entre accepter le prix du sang ou appliquer la loi du talion. » Al-‘Abbas dit : Sauf l’idhkhir, car nous l’utilisons pour nos tombes et nos maisons. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Sauf l’idhkhir. » Abou Shah, un homme du Yémen, se leva et dit : Écrivez-la pour moi, ô Messager d’Allah. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Écrivez-la pour Abou Shah. » J’ai dit à al-Awza‘i : Que signifie sa parole « Écrivez-la pour moi, ô Messager d’Allah » ? Il répondit : Ce discours qu’il a entendu du Messager d’Allah ﷺ.
2435 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que nul ne traie la bête d’un autre sans sa permission. L’un de vous aimerait-il que l’on vienne à son cellier, qu’on en brise la porte et qu’on emporte sa nourriture ? Les pis de leurs bêtes sont pour eux comme des réserves de nourriture. Que nul ne traie la bête d’autrui sans sa permission. »
2436 | Rapporté par Zayd ibn Khâlid al-Juhanî : Un homme interrogea le Messager d’Allah ﷺ au sujet de l’objet ramassé. Il dit : « Fais-en l’annonce pendant un an, puis connais son lien et son contenant, puis utilise-le, et si son propriétaire revient, rends-le-lui. » Ils dirent : Ô Messager d’Allah, et la brebis égarée ? Il dit : « Prends-la, elle est à toi, à ton frère ou au loup. » Il dit : Ô Messager d’Allah, et le chameau égaré ? Le Messager d’Allah ﷺ se mit en colère au point que ses joues — ou son visage — rougirent, puis il dit : « Qu’as-tu à faire avec lui ? Il a ses sabots et sa gourde, jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. »
2437 | Rapporté par Suwaid ibn Ghafala : J’étais avec Salman ibn Rabi‘a et Zayd ibn Suhan lors d’une expédition, et je trouvai un fouet. L’un d’eux me dit : « Jette-le. » Je répondis : « Non, mais si je trouve son propriétaire, je le lui rendrai, sinon j’en profiterai. » Lorsque nous sommes revenus, nous avons accompli le Hajj, puis, en passant par Médine, j’interrogeai Ubayy ibn Ka‘b à ce sujet. Il me dit : « J’ai trouvé une bourse contenant cent dinars à l’époque du Prophète ﷺ, alors je l’ai apportée au Prophète ﷺ qui m’a dit : “Fais-en l’annonce publique pendant un an.” Je l’ai donc annoncée pendant un an, puis je suis venu (le voir), et il m’a dit : “Fais-en l’annonce pendant un an.” Je l’ai donc annoncée pendant un an, puis je suis venu (le voir), et il m’a dit : “Fais-en l’annonce pendant un an.” Je l’ai donc annoncée pendant un an, puis je suis venu à lui la quatrième fois, et il m’a dit : “Connais-en la quantité, la ficelle qui la ferme et son contenant, puis si son propriétaire se présente, rends-la-lui ; sinon, profites-en.” »
2437.2 | Rapporté par Salama : Concernant le récit ci-dessus d’Ubayy ibn Ka‘b, il ajouta : « Je l’ai rencontré plus tard à La Mecque, mais il ne se souvenait plus si Ka‘b avait fait l’annonce pendant un an ou pendant trois ans. »
2438 | Rapporté par Zayd ibn Khalid : Un bédouin interrogea le Prophète ﷺ au sujet de la « luqata » (objet trouvé). Le Prophète ﷺ répondit : « Fais-en l’annonce pendant un an. Si quelqu’un vient et t’en décrit le contenant et la ficelle qui le ferme, alors rends-le-lui ; sinon, dépenses-le. » Il l’interrogea ensuite au sujet d’un chameau égaré. Le visage du Prophète ﷺ se renfrogna et il dit : « Que t’importe ? Il a son abreuvoir et ses pieds, il ira vers l’eau et mangera des arbres. Laisse-le jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. » Il l’interrogea ensuite au sujet d’une brebis égarée. Il répondit : « Elle est à toi, ou à ton frère, ou au loup. »
2439 | Rapporté par Abou Bakr : Je partis, et soudain je rencontrai un berger qui conduisait ses moutons. Je lui demandai : « À qui appartiens-tu ? » Il répondit : « À un homme des Quraysh », puis il cita son nom et je le reconnus. Je lui demandai : « Y a-t-il du lait dans tes moutons ? » Il répondit : « Oui. » Je dis : « Peux-tu traire pour moi ? » Il répondit : « Oui. » Je lui demandai alors de saisir une brebis de son troupeau, puis de nettoyer sa mamelle de la poussière, puis de nettoyer ses mains. Il fit ainsi — il frappa l’une de ses mains contre l’autre — puis il trait une quantité de lait. J’avais préparé pour le Messager d’Allah ﷺ une gourde dont l’ouverture était couverte d’un tissu, et je versai de l’eau sur le lait jusqu’à ce que le fond soit refroidi. Je me rendis auprès du Prophète ﷺ et lui dis : « Bois, ô Messager d’Allah ! » Il but jusqu’à ce que je sois satisfait.
2440 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque les croyants seront sauvés du Feu, ils seront retenus sur un pont entre le Paradis et l’Enfer, et ils régleront entre eux les injustices qui existaient entre eux dans ce bas-monde. Lorsqu’ils seront purifiés et épurés, il leur sera permis d’entrer au Paradis. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad ﷺ dans Sa main, l’un d’eux reconnaîtra sa demeure au Paradis mieux qu’il ne reconnaissait sa demeure en ce monde. »
2441 | Rapporté par Safwan ibn Muhriz Al-Mazini : Alors que je marchais en tenant la main d’Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — un homme se présenta et dit : « Qu’as-tu entendu du Messager d’Allah ﷺ au sujet de l’entretien confidentiel (an-najwa) ? » Il répondit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Allah rapproche le croyant, pose sur lui Sa protection et le couvre, puis Il lui dit : ‘Reconnais-tu tel péché ? Reconnais-tu tel péché ?’ Il répond : ‘Oui, ô mon Seigneur.’ Et lorsqu’Il l’a fait reconnaître ses péchés et qu’il croit être perdu, Il dit : ‘Je t’ai couvert dans le bas-monde, et aujourd’hui Je te les pardonne.’ Puis il recevra le livre de ses bonnes actions. Quant au mécréant et aux hypocrites, les témoins diront : ‘Ce sont ceux qui ont menti à propos de leur Seigneur. Que la malédiction d’Allah soit sur les injustes.’” »
2442 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le musulman est le frère du musulman, il ne lui fait pas d’injustice et ne le livre pas à un oppresseur. Celui qui subvient au besoin de son frère, Allah subviendra à son besoin ; celui qui soulage un musulman d’une difficulté, Allah le soulagera d’une des difficultés du Jour de la Résurrection ; et celui qui couvre un musulman, Allah le couvrira le Jour de la Résurrection. »
2443 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Secours ton frère, qu’il soit injuste ou victime d’injustice. »
2444 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Secours ton frère, qu’il soit injuste ou victime d’injustice. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, nous le secourons s’il est victime d’injustice, mais comment le secourir s’il est injuste ? » Il répondit : « En l’empêchant de commettre l’injustice. »
2445 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ nous a ordonné sept choses et nous a interdit sept autres. Il mentionna : rendre visite au malade, suivre les cortèges funèbres, répondre à l’éternuement, rendre le salut, secourir l’opprimé, répondre à l’invitation et aider à accomplir le serment.
2446 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Le croyant envers le croyant est comme une construction dont les parties se soutiennent les unes les autres. » Et il entrelaça ses doigts.
2447 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « L’injustice sera ténèbres le Jour de la Résurrection. »
2448 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ envoya Mu‘adh au Yémen et lui dit : « Prends garde à l’invocation de l’opprimé, car il n’y a pas de voile entre elle et Allah. »
2449 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a commis une injustice envers son frère, que ce soit concernant son honneur ou autre chose, qu’il s’en acquitte auprès de lui aujourd’hui, avant qu’il n’y ait ni dinar ni dirham. S’il possède de bonnes actions, on en prendra de la mesure de son injustice ; et s’il n’a pas de bonnes actions, on prendra des mauvaises actions de son frère et on les lui fera porter. »
2450 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — au sujet de la parole d’Allah : {Et si une femme craint de son mari délaissement ou indifférence...} Elle dit : « Il s’agit d’un homme qui a une femme, mais n’est pas satisfait d’elle et veut la quitter. Elle lui dit alors : “Je te libère de mes droits à mon égard.” Cette parole a été révélée à ce propos. »
2451 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d As-Sa‘idi : On apporta une boisson au Messager d’Allah ﷺ, il en but. À sa droite se trouvait un jeune garçon et à sa gauche des vieillards. Il dit au garçon : « M’autorises-tu à donner à ceux-ci ? » Le garçon répondit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah, je ne donnerai à personne la préférence sur ma part venant de toi. » Le Messager d’Allah ﷺ lui remit alors la boisson dans la main.
2452 | Rapporté par Sa‘id ibn Zayd : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quiconque usurpe injustement une portion de terre, on lui mettra autour du cou, le Jour de la Résurrection, une chaîne allant jusqu’aux sept terres. »
2453 | Rapporté par Abou Salama : Il y eut un différend entre lui et des gens à propos d’une terre. Il en parla à ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — qui lui dit : « Ô Abou Salama, évite l’injustice concernant la terre, car le Prophète ﷺ a dit : “Quiconque usurpe ne serait-ce qu’un empan de terre injustement, on lui mettra autour du cou, le Jour de la Résurrection, une chaîne allant jusqu’aux sept terres.” »
2454 | Rapporté par Salim, d’après son père — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque prend une portion de terre sans droit, il sera englouti avec elle, le Jour de la Résurrection, jusqu’aux sept terres. »
2455 | Rapporté par Jabala : Nous étions à Médine avec certains gens d’Irak, et nous avons été frappés par la famine. Ibn az-Zubayr nous donnait des dattes. Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — passait devant nous et disait : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a interdit de manger deux dattes à la fois, sauf si l’un de vous en demande la permission à son compagnon. »
2456 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Un homme des Ansar, appelé Abou Chou‘ayb, avait un esclave boucher. Abou Chou‘ayb lui dit : « Prépare-moi un repas pour cinq personnes, il se peut que j’invite le Prophète ﷺ, en étant le cinquième de cinq. » Il avait remarqué la faim sur le visage du Prophète ﷺ, alors il l’invita. Un homme qui n’avait pas été invité les suivit. Le Prophète ﷺ dit alors : « Cet homme nous a suivis : lui permets-tu d’entrer ? » Il répondit : « Oui. »
2457 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « L’homme le plus détesté auprès d’Allah est celui qui est le plus acharné dans la dispute. »
2458 | Rapporté par Oumm Salama : Oumm Salama, l’épouse du Prophète ﷺ, l’a informée que le Messager d’Allah ﷺ avait entendu des gens se disputer à la porte de sa chambre. Il sortit vers eux et dit : « Je ne suis qu’un être humain, et il se peut que des plaignants viennent à moi, alors peut-être que l’un d’entre vous soit plus éloquent que l’autre, et je pense qu’il dit la vérité, et je juge en sa faveur sur cette base. Donc, si j’ai jugé en faveur de quelqu’un au détriment du droit d’un musulman, ce n’est en réalité qu’un morceau de feu, qu’il le prenne ou qu’il le laisse. »
2459 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Quatre choses, quiconque les possède est un hypocrite, et quiconque possède l’une de ces quatre caractéristiques possède une caractéristique de l’hypocrisie jusqu’à ce qu’il l’abandonne : lorsqu’il parle, il ment ; lorsqu’il promet, il manque à sa promesse ; lorsqu’il conclut un pacte, il trahit ; et lorsqu’il se dispute, il se comporte avec impudence. »
2460 | Rapporté par ‘Aïcha : Hind bint ‘Utba vint et dit : « Ô Messager d’Allah, Abou Soufyan est un homme avare. Y a-t-il un mal à ce que je prenne de ses biens pour nourrir nos enfants ? » Il dit : « Il n’y a pas de mal à ce que tu leur donnes à manger selon ce qui est convenable. »
2461 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Amir : Nous avons dit au Prophète ﷺ : « Tu nous envoies et il arrive que nous descendions chez des gens qui ne nous offrent pas l’hospitalité. Qu’en penses-tu ? » Il nous dit : « Si vous descendez chez des gens et qu’ils vous donnent ce qui convient à l’hôte, acceptez-le. Mais s’ils ne le font pas, prenez d’eux le droit de l’hôte. »
2462 | Rapporté par ‘Omar : Lorsque Allah rappela à Lui Son Prophète ﷺ, les Ansar se rassemblèrent dans la Saqîfa de Banî Sa‘ida. Je dis à Abou Bakr : « Allons-y. » Nous sommes donc allés les trouver dans la Saqîfa de Banî Sa‘ida.
2463 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’aucun voisin n’empêche son voisin de planter un pieu dans son mur. » Puis Abou Hourayra disait : « Pourquoi vous détournez-vous de cela ? Par Allah, je le lancerai entre vos épaules. »
2464 | Rapporté par Anas : J’étais celui qui servait à boire aux gens dans la maison d’Abou Talha, et leur boisson ce jour-là était le fadheekh (boisson fermentée à base de dattes). Le Messager d’Allah ﷺ ordonna à un crieur d’annoncer : « Sachez que le vin a été interdit. » Abou Talha me dit : « Sors et répands-la. » Je sortis donc et la répandis, et elle coula dans les ruelles de Médine. Certains dirent : « Des gens ont été tués alors qu’elle était encore dans leur ventre. » Alors Allah révéla : {Il n’y a pas de faute, pour ceux qui ont cru et accompli de bonnes œuvres, en ce qu’ils ont consommé...} (le verset).
2465 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Le Prophète ﷺ a dit : « Prenez garde à ne pas vous asseoir sur les chemins. » Ils dirent : « Nous ne pouvons pas faire autrement, ce sont nos lieux de réunion où nous discutons. » Il dit : « Si vous refusez de ne pas vous y asseoir, alors donnez au chemin son droit. » Ils dirent : « Et quel est le droit du chemin ? » Il dit : « Baisser le regard, s’abstenir de nuire, répondre au salut, ordonner le bien et interdire le mal. »
2466 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Un homme était sur un chemin, il eut très soif et trouva un puits. Il y descendit, but, puis ressortit. Il vit alors un chien haletant, mangeant la terre de soif. L’homme se dit : “Ce chien a atteint de la soif ce que j’ai moi-même ressenti.” Il redescendit au puits, remplit sa chaussure d’eau et abreuva le chien. Allah lui en fut reconnaissant et lui pardonna. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, aurons-nous une récompense pour les animaux ? » Il répondit : « Pour tout être vivant à foie humide, il y a une récompense. »
2467 | Rapporté par Oussama ibn Zayd : Le Prophète ﷺ monta sur une des hauteurs de Médine, puis dit : « Voyez-vous ce que je vois ? Je vois les lieux de la discorde se répandre parmi vos maisons comme les gouttes de pluie. »
2468 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Abbas : Je n’ai cessé d’avoir envie d’interroger ‘Omar au sujet des deux femmes parmi les épouses du Prophète ﷺ auxquelles Allah a dit : {Si vous vous repentez à Allah, alors vos cœurs se sont inclinés...} J’ai accompli le pèlerinage avec lui, et il s’écarta, alors je m’écartai avec lui avec la gourde. Il fit ses besoins, puis revint, et je versai de l’eau sur ses mains de la gourde, et il fit ses ablutions. Je dis : « Ô Commandeur des Croyants, qui sont les deux femmes parmi les épouses du Prophète ﷺ auxquelles Allah a dit : {Si vous vous repentez à Allah...} ? » Il dit : « Étonnant que tu demandes cela, ô Ibn ‘Abbas ! C’étaient ‘Aïcha et Hafsa. » Puis ‘Omar poursuivit le récit et dit : « J’avais un voisin parmi les Ansar dans Banî Oumayya ibn Zayd, qui habitait dans les hauteurs de Médine. Nous alternions pour descendre chez le Prophète ﷺ, il descendait un jour et moi un jour. Quand je descendais, je lui rapportais ce qui s’était passé ce jour-là, et quand il descendait, il faisait de même. Nous, les gens de Quraych, dominions nos femmes, mais quand nous sommes venus chez les Ansar, nous avons vu que leurs femmes les dominaient, alors nos femmes ont commencé à prendre des habitudes des femmes des Ansar. Un jour, j’ai crié sur ma femme, elle m’a répondu, et je trouvai cela étrange. Elle me dit : “Pourquoi t’étonnes-tu que je te réponde ? Par Allah, les épouses du Prophète ﷺ lui répondent, et l’une d’elles peut le bouder toute la journée jusqu’au soir.” Cela m’effraya et je dis : “Malheur à celle qui fait cela, elle a commis une grave erreur.” Je me suis alors habillé et suis allé voir Hafsa et lui ai dit : “Ô Hafsa, l’une d’entre vous met-elle le Messager d’Allah ﷺ en colère toute la journée jusqu’au soir ?” Elle répondit : “Oui.” Je dis : “Elle a échoué et perdu ! Ne crains-tu pas qu’Allah se mette en colère pour la colère de Son Messager ﷺ et que tu sois perdue ? Ne demande rien au Messager d’Allah ﷺ, ne lui réponds pas, ne le boude pas. Demande-moi ce que tu veux, et ne te laisse pas tromper par le fait que ta voisine est plus belle que toi et plus aimée du Messager d’Allah ﷺ — il voulait parler de ‘Aïcha.” Nous avions entendu dire que Ghassan préparait ses chevaux pour nous attaquer. Mon compagnon descendit un jour, revint le soir et frappa violemment à ma porte. Il dit : “Es-tu endormi ?” Je fus effrayé et sortis vers lui. Il dit : “Il s’est passé une chose grave.” Je dis : “Quoi ? Ghassan est-il arrivé ?” Il répondit : “Non, c’est plus grave : le Messager d’Allah ﷺ a divorcé de ses femmes.” Je dis : “Hafsa a échoué et perdu !” Je m’attendais à ce que cela arrive. Je me suis alors habillé, ai prié la prière de l’aube avec le Prophète ﷺ, puis il entra dans une pièce haute et s’y isola. J’entrai chez Hafsa et la trouvai en train de pleurer. Je dis : “Pourquoi pleures-tu ? Ne t’avais-je pas avertie ? Le Messager d’Allah ﷺ vous a-t-il divorcées ?” Elle répondit : “Je ne sais pas, il est là-haut dans la chambre.” Je sortis, me rendis au minbar, et trouvai un groupe autour de lui, certains pleuraient. Je m’assis un moment avec eux, puis, n’y tenant plus, je me rendis à la chambre où était le Prophète ﷺ et dis à un de ses esclaves noirs : “Demande la permission pour ‘Omar.” Il entra, parla au Prophète ﷺ, puis sortit et dit : “Je t’ai mentionné, mais il s’est tu.” Je repartis, m’assis avec ceux qui étaient près du minbar, puis, n’y tenant plus, je revins et répétai la même demande, la réponse fut la même. Quand je m’en allais, l’esclave m’appela et dit : “Le Messager d’Allah ﷺ t’a donné la permission.” J’entrai alors auprès de lui, il était couché sur une natte dont les traces marquaient son flanc, appuyé sur un coussin en cuir rempli de fibres de palmier. Je le saluai, puis, debout, je dis : “As-tu divorcé de tes femmes ?” Il leva les yeux vers moi et dit : « Non. » Puis, debout, je dis pour le rassurer : “Ô Messager d’Allah, si tu m’avais vu, nous, les Quraych, dominions nos femmes, puis nous sommes venus chez un peuple dont les femmes les dominent…” et je lui racontai, le Prophète ﷺ sourit. Je dis encore : “Si tu m’avais vu, quand je suis allé voir Hafsa, je lui ai dit : Ne te laisse pas tromper par le fait que ta voisine est plus belle que toi et plus aimée du Prophète ﷺ — il voulait dire ‘Aïcha.” Il sourit de nouveau. Quand je le vis sourire, je m’assis. Je regardai dans sa maison, par Allah, je n’y vis rien qui attire le regard, si ce n’est trois peaux. Je dis : “Invoque Allah pour qu’Il accorde l’aisance à ta communauté, car les Perses et les Byzantins ont reçu l’aisance et la vie d’ici-bas, alors qu’ils n’adorent pas Allah.” Il était appuyé, puis il se redressa et dit : « Es-tu dans le doute, ô Ibn al-Khattab ? Ceux-là sont des gens à qui leurs bonnes choses ont été hâtées dans la vie d’ici-bas. » Je dis : “Ô Messager d’Allah, demande pardon pour moi.” Le Prophète ﷺ s’était isolé de ses femmes à cause de ce que Hafsa avait divulgué à ‘Aïcha, et il avait dit : « Je ne rentrerai pas auprès d’elles pendant un mois », à cause de sa forte colère contre elles lorsque Allah l’avait réprimandé. Lorsque vingt-neuf jours furent passés, il entra chez ‘Aïcha, en commençant par elle. Elle lui dit : “Tu as juré de ne pas venir chez nous pendant un mois, et voilà que nous sommes à la vingt-neuvième nuit, je les ai comptées.” Le Prophète ﷺ dit : « Le mois est de vingt-neuf jours. » Et ce mois-là était de vingt-neuf jours. ‘Aïcha dit : « Le verset du choix fut révélé, et il commença par moi, la première des femmes. Il dit : “Je vais t’exposer une chose, ne te hâte pas de répondre avant d’avoir consulté tes parents.” » Elle dit : « Je sais que mes parents ne m’ordonneraient pas de me séparer de toi. » Puis il dit : « Allah a dit : {Ô Prophète, dis à tes épouses...} jusqu’à {une énorme récompense}. » Je dis : « Dois-je consulter mes parents pour cela ? Je veux Allah, Son Messager et la demeure de l’au-delà. » Ensuite, il donna le choix à ses autres épouses, et elles dirent comme avait dit ‘Aïcha.
2469 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ fit le serment de ne pas aller vers ses femmes pendant un mois, et son pied était blessé. Il resta dans une chambre haute. ‘Omar vint et dit : « As-tu divorcé de tes femmes ? » Il dit : « Non, mais j’ai fait le serment de ne pas aller vers elles pendant un mois. » Il resta vingt-neuf jours, puis descendit et entra auprès de ses femmes.
2470 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ entra dans la mosquée, et j’y entrai aussi après avoir attaché le chameau dans un coin du dallage. Je dis : « Voici ton chameau. » Il sortit, tourna autour du chameau et dit : « Le prix et le chameau sont pour toi. »
2471 | Rapporté par Houdhayfa : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ — ou il a dit : Le Prophète ﷺ est venu — à la décharge d’un peuple et il y a uriné debout.
2472 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme marchait sur un chemin, il trouva une branche d’arbre épineuse, il la retira, alors Allah lui en fut reconnaissant et lui pardonna. »
2473 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a jugé que, s’ils se disputaient au sujet d’un chemin, sept coudées devaient être laissées pour la voie publique.
2474 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Yazid Al-Ansari : Le Prophète ﷺ a interdit le pillage et la mutilation.
2475 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Quand un fornicateur commet l’adultère, il n’est pas croyant au moment où il le commet ; lorsqu’un buveur boit une boisson alcoolique, il n’est pas croyant au moment où il boit ; lorsqu’un voleur dérobe quelque chose, il n’est pas croyant au moment où il vole ; et lorsqu’un brigand pille et que les gens le regardent, il n’est pas croyant au moment où il pille. »
2476 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure ne se lèvera pas avant que le fils de Marie ne descende parmi vous en tant que juge équitable. Il brisera la croix, tuera le porc, abolira la jizya, et l’argent affluera au point que personne n’en acceptera (comme aumône). »
2477 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ : Le Prophète ﷺ vit des feux allumés le jour de Khaybar. Il dit : « Pourquoi ces feux sont-ils allumés ? » Ils dirent : « Pour les ânes domestiques. » Il dit : « Brisez-les et jetez-en le contenu. » Ils dirent : « Ne pourrions-nous pas jeter le contenu et les laver ? » Il dit : « Lavez-les. » Abou ‘Abd Allah a dit : Ibn Abi Uways disait : « al-humur al-ansiyya » avec la prononciation de l’alif et du noun.
2478 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Mas‘oud : Le Prophète ﷺ entra à La Mecque, et autour de la Ka‘ba il y avait trois cent soixante idoles. Il se mit à les frapper avec un bâton qu’il tenait à la main, tout en disant : {La vérité est venue et le faux a disparu} (le verset).
2479 | Rapporté par ‘Aïcha : Elle avait placé un rideau sur une étagère qui comportait des images. Le Prophète ﷺ le déchira, alors elle en fit deux coussins qui restèrent dans la maison, sur lesquels on s’asseyait.
2480 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Celui qui est tué en défendant son bien est martyr. »
2481 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ était chez l’une de ses épouses, lorsqu’une des Mères des croyants envoya, par l’intermédiaire d’un serviteur, un plat contenant de la nourriture. L’épouse chez qui il se trouvait frappa le plat de sa main et le cassa. Le Prophète ﷺ ramassa les morceaux, y remit la nourriture et dit : « Mangez. » Il retint le serviteur et le plat jusqu’à ce qu’ils aient fini, puis il donna au serviteur un plat intact et garda le cassé.
2482 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y avait un homme parmi les Enfants d’Israël, appelé Jurayj, qui priait. Sa mère vint l’appeler, mais il refusa de lui répondre. Il se dit : “Dois-je lui répondre ou continuer ma prière ?” Elle revint vers lui et dit : “Ô Allah ! Ne le fais pas mourir avant qu’il ne voie les femmes débauchées.” Jurayj était dans sa cellule. Une femme dit : “Je vais séduire Jurayj.” Elle se présenta à lui, lui parla, mais il refusa. Elle alla alors vers un berger, se donna à lui et enfanta un garçon. Elle dit : “Cet enfant est de Jurayj.” Les gens vinrent, détruisirent sa cellule, le firent descendre et l’insultèrent. Il fit ses ablutions, pria, puis alla vers l’enfant et dit : “Qui est ton père, ô garçon ?” Il répondit : “Le berger.” Ils dirent : “Nous allons reconstruire ta cellule en or.” Il dit : “Non, seulement en terre. »
2483 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ envoya une expédition vers la côte, et il mit Abou ‘Ubayda ibn al-Jarrah à leur tête ; ils étaient trois cents, et j’étais parmi eux. Nous partîmes, et lorsque nous fûmes en chemin, nos provisions vinrent à manquer. Abou ‘Ubayda ordonna de rassembler toutes les provisions de l’armée, et tout fut réuni : c’étaient des dattes. Il nous en donnait chaque jour un peu, jusqu’à ce qu’il n’en reste plus, si bien que chacun de nous n’avait qu’une datte par jour. Je dis : « Que pouvait vous apporter une datte ? » Il répondit : « Nous avons ressenti son absence lorsqu’il n’y en eut plus. » Puis nous arrivâmes au bord de la mer, et il y avait là un poisson aussi grand qu’une petite montagne. L’armée en mangea pendant dix-huit nuits. Puis Abou ‘Ubayda ordonna que deux de ses côtes soient dressées, puis il fit passer une monture dessous, et elle passa sans les toucher.
2484 | Rapporté par Salama : Les provisions des gens diminuèrent et ils furent réduits à la pauvreté. Ils vinrent trouver le Prophète ﷺ pour demander la permission d’abattre leurs chameaux, et il leur permit. ‘Umar les rencontra, ils l’en informèrent, et il dit : « Que vous restera-t-il après vos chameaux ? » Il entra alors chez le Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, que leur restera-t-il après leurs chameaux ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Fais une annonce parmi les gens pour qu’ils apportent le reste de leurs provisions. » On étendit une natte, ils y déposèrent ce qu’ils avaient, puis le Messager d’Allah ﷺ se leva, invoqua Allah et bénit (la nourriture), puis il appela les gens avec leurs récipients, et ils puisèrent jusqu’à ce qu’ils furent rassasiés. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que je suis le Messager d’Allah. »
2485 | Rapporté par Rafi‘ ibn Khadij : Nous accomplissions la prière de l’après-midi avec le Prophète ﷺ, puis nous abattions un chameau, qui était partagé en dix parts, et nous mangions la viande cuite avant le coucher du soleil.
2486 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque les Ash‘arites manquaient de provisions lors d’une expédition, ou que la nourriture de leurs familles à Médine venait à manquer, ils rassemblaient ce qu’ils avaient dans un seul vêtement, puis le partageaient entre eux à parts égales dans un seul récipient. Ceux-là sont de moi et je suis d’eux. »
2487 | Rapporté par Anas : Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — lui écrivit la prescription de la zakat que le Messager d’Allah ﷺ avait instaurée. Il y était écrit : « Pour ce qui concerne deux associés, ils doivent partager entre eux à parts égales. »
2488 | Rapporté par Abâya ibn Rafâ’a ibn Rifa’a ibn Khadîj : Nous étions avec le Prophète ﷺ à Dhou al-Houlayfa. Les gens eurent faim et capturèrent des chameaux et des moutons. Le Prophète ﷺ était à l’arrière du groupe. Ils se hâtèrent, abattirent les bêtes, mirent la viande dans des marmites et commencèrent à la cuire. Le Prophète ﷺ ordonna alors que les marmites soient renversées, puis il fit le partage, estimant dix moutons pour un chameau. Un chameau s’échappa, ils le poursuivirent jusqu’à l’épuisement. Il y avait peu de chevaux parmi eux. Un homme lança une flèche et Allah arrêta le chameau. Le Prophète ﷺ dit : « Parmi ces bêtes, il y en a qui sont sauvages comme les bêtes féroces ; ce que vous ne pouvez maîtriser, faites-en ainsi. » Mon grand-père dit : « Nous craignons — ou espérons — l’ennemi demain, et nous n’avons pas de couteaux ; pouvons-nous abattre avec des roseaux ? » Il dit : « Tout ce qui fait couler le sang et sur quoi le nom d’Allah a été prononcé, mangez-en, sauf la dent et l’ongle. Je vais vous en parler : la dent est un os, et l’ongle est le couteau des Abyssiniens. »
2489 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a interdit qu’un homme prenne deux dattes à la fois, sauf s’il en demande la permission à ses compagnons.
2490 | Rapporté par Jabala : Nous étions à Médine lors d’une année de famine. Ibn az-Zubayr nous donnait des dattes pour nous nourrir. Ibn ‘Umar passait près de nous et disait : « Ne mangez pas deux dattes à la fois, car le Prophète ﷺ a interdit de prendre deux dattes à la fois, sauf si l’un de vous en demande la permission à son frère. »
2491 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui affranchit sa part d’un esclave — ou une part, ou il a dit une portion — et qu’il possède de quoi payer la valeur de l’esclave selon une estimation équitable, alors l’esclave est affranchi. Sinon, seule la part affranchie l’est. » Il dit : Je ne sais si la parole « seule la part affranchie l’est » est de Nafi‘ ou fait partie du hadith du Prophète ﷺ.
2492 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui affranchit sa part d’un esclave, il doit assurer sa libération complète avec ses biens. S’il n’a pas de biens, l’esclave sera évalué à sa juste valeur, puis il devra travailler pour se racheter, sans que cela ne soit trop lourd pour lui. »
2493 | Rapporté par an-Nou‘man ibn Bachir : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple de celui qui veille sur les limites d’Allah et de celui qui y transgresse est comme un groupe de gens ayant tiré au sort leur place sur un bateau : certains se trouvaient à l’étage supérieur, d’autres à l’inférieur. Ceux du bas, lorsqu’ils avaient besoin d’eau, devaient passer par ceux du haut. Ils dirent : “Si nous faisions un trou dans notre part du bateau, nous n’importunerions pas ceux du dessus.” S’ils les laissent faire ce qu’ils veulent, ils périront tous ensemble ; mais s’ils les en empêchent, ils seront tous sauvés. »
2494 | Rapporté par ‘Aïcha : ‘Urwa lui demanda au sujet de la parole d’Allah — Exalté soit-Il — : {Et si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelines…} jusqu’à {ou quatre}. Elle dit : « Ô fils de ma sœur, il s’agit de l’orpheline qui est sous la tutelle de son tuteur, partageant ses biens. Sa richesse et sa beauté lui plaisent, alors son tuteur veut l’épouser sans lui donner un mahr équitable, c’est-à-dire moins que ce que d’autres lui donneraient. Ils furent donc interdits de les épouser à moins d’être équitables envers elles et de leur donner la dot la plus élevée selon leur habitude. Il leur fut ordonné d’épouser d’autres femmes s’ils ne pouvaient être justes. » ‘Urwa dit : ‘Aïcha ajouta : « Ensuite, les gens consultèrent le Messager d’Allah ﷺ après ce verset, alors Allah révéla : {Ils te consultent au sujet des femmes…} jusqu’à {et vous désirez les épouser}. Ce qu’Allah mentionne comme étant récité dans le Livre, c’est le premier verset où Il dit : {Et si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelines, alors épousez ce qui vous plaît parmi les femmes…} ‘Aïcha dit : « La parole d’Allah dans l’autre verset : {et vous désirez les épouser} signifie le désir de l’un d’entre vous pour son orpheline qui est sous sa tutelle, lorsqu’elle a peu de biens et de beauté. Ils furent donc interdits d’épouser, par désir de leur richesse et de leur beauté, les orphelines parmi les femmes, sauf avec équité, à cause de leur désintérêt pour elles. »
2495 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ n’a institué le droit de préemption que dans ce qui n’est pas encore partagé. Mais lorsque les limites sont fixées et les chemins tracés, il n’y a plus de préemption.
2496 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah : Le Prophète ﷺ a statué en faveur du droit de préemption dans tout ce qui n’a pas été partagé. Mais lorsque les limites sont fixées et les chemins attribués, il n’y a plus de droit de préemption.
2497 | Rapporté par Sulaiman ibn Abi Muslim : J’ai interrogé Abou Minhal au sujet de l’échange d’argent, main à main. Il dit : « Un associé et moi avons acheté quelque chose, une partie main à main et une partie à crédit. » Alors Al-Bara’ ibn ‘Azib passa près de nous et nous l’interrogeâmes. Il répondit : « Mon associé Zayd ibn Arqam et moi avons fait de même, puis nous avons interrogé le Prophète ﷺ à ce sujet. Il dit : “Prenez ce qui est main à main, et laissez ce qui est à crédit.” »
2498 | Rapporté par Sulaiman ibn Abi Muslim : J’ai interrogé Abou Minhal au sujet de l’échange d’argent, main à main. Il dit : « Un associé et moi avons acheté quelque chose, une partie main à main et une partie à crédit. » Alors Al-Bara’ ibn ‘Azib passa près de nous et nous l’interrogeâmes. Il répondit : « Mon associé Zayd ibn Arqam et moi avons fait de même, puis nous avons interrogé le Prophète ﷺ à ce sujet. Il dit : “Prenez ce qui est main à main, et laissez ce qui est à crédit.” »
2499 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ loua la terre de Khaybar aux Juifs pour qu’ils la travaillent et la cultivent, et ils en auraient la moitié de ce qui en sortirait.
2500 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Amir : Le Messager d’Allah ﷺ lui donna des moutons à répartir entre ses compagnons comme bêtes à sacrifier. Il resta un chevreau, alors il en informa le Messager d’Allah ﷺ qui lui dit : « Sacrifie-le pour toi. »
2501 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Hicham : Sa mère, Zaynab bint Humayd, l’emmena auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, prends de lui le pacte d’allégeance. » Il dit : « Il est trop jeune. » Puis il lui caressa la tête et invoqua la bénédiction d’Allah pour lui. Zuhra ibn Ma‘bad rapporte que son grand-père, ‘Abdallah ibn Hicham, l’emmenait au marché pour acheter de la nourriture. Ibn ‘Umar et Ibn az-Zubayr le rencontraient et lui disaient : « Associe-nous, car le Prophète ﷺ a invoqué la bénédiction pour toi. » Il les associait, et il arrivait qu’il gagne une charge de monture qu’il envoyait à la maison.
2502 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Hicham : Sa mère, Zaynab bint Humayd, l’emmena auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, prends de lui le pacte d’allégeance. » Il dit : « Il est trop jeune. » Puis il lui caressa la tête et invoqua la bénédiction d’Allah pour lui. Zuhra ibn Ma‘bad rapporte que son grand-père, ‘Abdallah ibn Hicham, l’emmenait au marché pour acheter de la nourriture. Ibn ‘Umar et Ibn az-Zubayr le rencontraient et lui disaient : « Associe-nous, car le Prophète ﷺ a invoqué la bénédiction pour toi. » Il les associait, et il arrivait qu’il gagne une charge de monture qu’il envoyait à la maison.
2503 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui affranchit la part qu’il possède dans un esclave, il lui incombe d’affranchir l’esclave en entier, s’il possède de quoi payer la valeur de l’esclave, celle-ci étant estimée de façon équitable ; il doit alors donner à ses associés leur part et l’esclave est libéré. »
2504 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui affranchit sa part dans un esclave, l’esclave est affranchi en entier s’il possède de l’argent ; sinon, il doit travailler pour se racheter, sans qu’on lui impose une charge excessive. »
2505 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ arriva le matin du quatrième jour de Dhul-Hijja, en état d’ihram pour le Hajj, sans rien y mêler. Lorsque nous arrivâmes, il nous ordonna de transformer cela en ‘Umra et de nous rendre licites auprès de nos femmes. Cela fit beaucoup parler les gens. ‘Ata’ rapporte que Jabir dit : « L’un de nous allait à Mina alors que son sexe dégoulinait de sperme. » Jabir fit un geste de la main. Cela parvint au Prophète ﷺ qui se leva pour prêcher et dit : « Il m’est parvenu que certains disent telle ou telle chose. Par Allah, je suis plus pieux et plus craintif d’Allah qu’eux. Si j’avais su ce que je sais maintenant, je n’aurais pas amené la bête à sacrifier, et si je n’avais pas la bête à sacrifier avec moi, je me serais rendu licite. » Suraqa ibn Malik ibn Ju‘shum se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, est-ce pour nous seulement ou pour toujours ? » Il répondit : « Non, mais pour toujours. » Puis ‘Ali ibn Abi Talib arriva et l’un d’eux disait : « Labbaïka pour ce pour quoi le Messager d’Allah ﷺ a fait le talbiya. » Et l’autre disait : « Labbaïka pour le Hajj du Messager d’Allah ﷺ. » Le Prophète ﷺ lui ordonna de rester en état d’ihram et de partager la bête à sacrifier avec lui.
2506 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ arriva le matin du quatrième jour de Dhul-Hijja, en état d’ihram pour le Hajj, sans rien y mêler. Lorsque nous arrivâmes, il nous ordonna de transformer cela en ‘Umra et de nous rendre licites auprès de nos femmes. Cela fit beaucoup parler les gens. ‘Ata’ rapporte que Jabir dit : « L’un de nous allait à Mina alors que son sexe dégoulinait de sperme. » Jabir fit un geste de la main. Cela parvint au Prophète ﷺ qui se leva pour prêcher et dit : « Il m’est parvenu que certains disent telle ou telle chose. Par Allah, je suis plus pieux et plus craintif d’Allah qu’eux. Si j’avais su ce que je sais maintenant, je n’aurais pas amené la bête à sacrifier, et si je n’avais pas la bête à sacrifier avec moi, je me serais rendu licite. » Suraqa ibn Malik ibn Ju‘shum se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, est-ce pour nous seulement ou pour toujours ? » Il répondit : « Non, mais pour toujours. » Puis ‘Ali ibn Abi Talib arriva et l’un d’eux disait : « Labbaïka pour ce pour quoi le Messager d’Allah ﷺ a fait le talbiya. » Et l’autre disait : « Labbaïka pour le Hajj du Messager d’Allah ﷺ. » Le Prophète ﷺ lui ordonna de rester en état d’ihram et de partager la bête à sacrifier avec lui.
2507 | Rapporté par Rafi‘ ibn Khadij : Nous étions avec le Prophète ﷺ à Dhul-Hulaifa, dans la région de Tihama, et nous avons obtenu des moutons et des chameaux. Les gens se sont précipités, ont mis la viande dans les marmites et ont commencé à cuire. Le Messager d’Allah ﷺ vint et ordonna de renverser les marmites. Puis il établit qu’un chameau équivalait à dix moutons. Ensuite, un chameau s’échappa, et il n’y avait que peu de chevaux parmi nous. Un homme le blessa avec une flèche et le retint. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Certains de ces animaux sont indomptés comme les bêtes sauvages. Ce qui vous échappe d’eux, agissez ainsi. » Mon grand-père dit : « Ô Messager d’Allah, nous espérons — ou craignons — de rencontrer l’ennemi demain et nous n’avons pas de couteaux. Pouvons-nous égorger avec des roseaux ? » Il répondit : « Oui, ou montre-moi. Tout ce qui fait couler le sang et sur quoi le nom d’Allah est prononcé, mangez-en, sauf la dent et l’ongle. Je vais vous en parler : la dent est un os, et l’ongle est le couteau des Abyssins. »
2508 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a mis en gage son armure contre de l’orge. Je suis allé auprès de lui avec du pain d’orge accompagné d’un filet de graisse fondue. Je l’ai entendu dire : « Les gens de la famille de Muhammad ﷺ n’avaient pour le matin et le soir qu’un sâ‘ (de grains alimentaires, d’orge, etc.) de nourriture. » Et ils étaient neuf foyers.
2509 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ acheta des vivres à un Juif à crédit pour un délai déterminé et mit en gage son armure.
2510 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah : Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qui se chargera de Ka‘b ibn al-Ashraf ? Il a offensé Allah et Son Messager ﷺ. » Muhammad ibn Maslama dit : « Moi. » Il alla donc voir Ka‘b et lui dit : « Nous voulons que tu nous avances un ou deux wasq de vivres. » Ka‘b dit : « Donnez-moi vos femmes en gage. » Ils dirent : « Comment pourrions-nous te donner nos femmes en gage, alors que tu es le plus beau des Arabes ? » Il dit : « Donnez-moi vos enfants en gage. » Ils dirent : « Comment pourrions-nous donner nos enfants en gage, de sorte que l’un d’eux soit insulté et qu’on dise : il a été donné en gage pour un ou deux wasq ? Ce serait une honte pour nous. Mais nous te donnerons nos armes en gage. » Sufyan dit : cela signifie les armes. Il lui promit donc de venir, puis ils le tuèrent. Ensuite, ils vinrent informer le Prophète ﷺ.
2511 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ disait : « L’animal mis en gage peut être monté en échange de sa nourriture, et le lait de l’animal laitière peut être bu tant qu’il est mis en gage. »
2512 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’animal mis en gage peut être monté à condition que l’on pourvoie à sa nourriture tant qu’il est gagé, et le lait de la bête laitière peut être bu à condition d’assurer ses frais de subsistance. Celui qui monte ou boit doit pourvoir aux dépenses. »
2513 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ acheta de la nourriture à un Juif et mit son armure en gage auprès de lui.
2514 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a statué que le serment incombe au défendeur.
2515 | Rapporté par Abou Wa’il : ‘Abdallah (ibn Mas‘oud) a dit : « Celui qui jure un faux serment pour s’approprier un bien rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Allah a révélé pour confirmer cela : « Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un vil prix... » puis il lut jusqu’à « un châtiment douloureux ». Ensuite, Al-Ash‘ath ibn Qays sortit vers nous et demanda ce qu’Abou ‘Abd ar-Rahman (c’est-à-dire Ibn Mas‘oud) vous raconte. Nous lui rapportâmes l’histoire. Il dit : « Il a dit vrai. C’est à propos de moi que cela a été révélé. Il y avait entre moi et un homme un litige au sujet d’un puits, et nous avons porté notre affaire devant le Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Ton témoin, ou son serment.” Je dis : Il va jurer et il ne s’en souciera pas. Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Celui qui jure un faux serment pour s’approprier un bien rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui.” Allah a alors révélé pour confirmer cela, puis il récita ce verset : “Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un vil prix... jusqu’à ... et ils auront un châtiment douloureux.” »
2516 | Rapporté par Abou Waïl : ‘Abd Allah (qu’Allah l’agrée) a dit : « Quiconque prête serment sur une chose, dans le but d’acquérir un bien, alors qu’il est menteur dans son serment, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Allah a révélé la confirmation de cela : { Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix minime... } puis il récita jusqu’à { un châtiment douloureux }. Ensuite, Al-Ach’ath ibn Qays sortit vers nous et dit : « Qu’est-ce qu’Abou ‘Abd ar-Rahman vous raconte ? » Nous lui avons rapporté ce qu’il avait dit. Il répondit : « Il a dit vrai. Cette révélation est descendue à mon sujet. Il y avait entre moi et un homme un différend au sujet d’un puits, et nous avons porté notre litige devant le Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Soit tu présentes un témoin, soit il prête serment.” J’ai dit : “Alors il va prêter serment et il ne s’en souciera pas.” Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Quiconque prête serment sur une chose dans le but d’acquérir un bien, alors qu’il est menteur dans son serment, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui.” Allah a révélé la confirmation de cela, puis il récita ce verset : { Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix minime... jusqu’à ... et ils auront un châtiment douloureux. } »
2517 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Tout homme qui affranchit un esclave musulman, Allah sauvera de l’Enfer chacun de ses membres en échange de chacun des membres de l’esclave. » Sa‘id ibn Marjana dit : Je me rendis auprès de ‘Ali ibn al-Husayn, et ‘Ali ibn al-Husayn (qu’Allah les agrée) prit alors un esclave pour lequel ‘Abd Allah ibn Ja‘far lui avait offert dix mille dirhams — ou mille dinars — et il l’affranchit.
2518 | Rapporté par Abou Dharr : J’ai demandé au Prophète ﷺ : « Quelle est la meilleure œuvre ? » Il répondit : « La foi en Allah et le combat dans Sa voie. » Je demandai : « Quelle est la meilleure affranchissement d’esclave ? » Il répondit : « Celui qui est le plus cher en prix et le plus précieux aux yeux de son maître. » Je dis : « Et si je ne peux pas ? » Il dit : « Tu aides un artisan ou tu travailles pour quelqu’un qui ne sait pas faire. » Je dis : « Et si je ne peux pas ? » Il dit : « Tu t’abstiens de faire du mal aux gens, car c’est une aumône que tu fais à toi-même. »
2519 | Rapporté par Asma’ bint Abou Bakr : Le Prophète ﷺ ordonna l’affranchissement d’esclaves lors de l’éclipse solaire.
2520 | Rapporté par Asma’ bint Abou Bakr : Lors de l’éclipse lunaire, nous étions ordonnés d’affranchir des esclaves.
2521 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui affranchit un esclave possédé par deux personnes, s’il est aisé, l’esclave est évalué à son prix, puis il est affranchi. »
2522 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Oumar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui affranchit sa part dans un esclave, et qu’il possède de l’argent atteignant la valeur de l’esclave, l’esclave est évalué à une valeur équitable, il donne à ses associés leur part et l’esclave est affranchi. Sinon, il n’est affranchi que dans la proportion de ce qui a été affranchi. »
2523 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui affranchit sa part dans un esclave, il doit l’affranchir entièrement s’il possède de quoi payer sa valeur. S’il ne possède pas assez d’argent, on évalue la valeur de l’esclave à une valeur équitable, et il est affranchi dans la proportion de ce qui a été affranchi. » ‘Ubayd Allah a rapporté ce hadith de façon abrégée.
2524 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui affranchit sa part d’un esclave et dispose de l’argent suffisant pour en payer la valeur selon une estimation équitable, l’esclave est alors totalement affranchi. Sinon, il n’est affranchi que dans la mesure de ce qu’il a payé. » Ayyoub dit : « Je ne sais pas si cela a été dit par Nafi‘ ou si cela fait partie du hadith. »
2525 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Il avait l’habitude de donner un avis juridique concernant un esclave, homme ou femme, appartenant à plusieurs associés, dont l’un affranchit sa part. Il disait alors : « Il est obligatoire pour celui qui affranchit sa part d’affranchir l’esclave entièrement, s’il possède de quoi payer la valeur de l’esclave (qui doit être estimée équitablement), et les autres associés reçoivent la valeur de leurs parts, puis l’esclave est libéré. » Ibn ‘Oumar rapportait cela du Prophète ﷺ. Al-Layth, Ibn Abî Dhi’b, Ibn Ishaq, Jouwayriya, Yahya ibn Sa‘id et Isma‘il ibn Umayya l’ont également rapporté de Nafi‘ d’après Ibn ‘Oumar (qu’Allah les agrée) du Prophète ﷺ, de façon abrégée.
2526 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque affranchit une part d’un esclave... »
2527 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui affranchit une part ou une portion dans un esclave, la libération totale incombe à ses frais s’il possède de l’argent, sinon l’esclave est évalué, puis il travaille pour se racheter sans que cela ne soit trop lourd pour lui. » Hajjaj ibn Hajjaj, Aban et Moussa ibn Khalaf l’ont également rapporté d’après Qatada. Chou‘ba l’a rapporté de façon abrégée.
2528 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah m’a pardonné pour ma communauté ce que leurs poitrines murmurent tant qu’ils n’agissent pas ou ne le prononcent pas. »
2529 | Rapporté par ‘Oumar ibn al-Khattab : Le Prophète ﷺ a dit : « Les actes ne valent que par les intentions, et chacun n’aura que ce qu’il a eu l’intention de faire. Celui donc dont l’émigration était pour Allah et Son Messager, son émigration est pour Allah et Son Messager ; et celui dont l’émigration était pour obtenir un bien de ce bas-monde ou pour épouser une femme, son émigration est pour ce pour quoi il a émigré. »
2530 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsqu’il se dirigeait vers l’islam accompagné de son esclave, ils se perdirent l’un l’autre en chemin. Plus tard, l’esclave revint alors qu’Abou Hourayra était assis avec le Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ dit : « Ô Abou Hourayra, voici ton esclave qui est revenu vers toi. » Il dit : « Je te prends à témoin qu’il est libre. » C’est à ce moment qu’il récitait : « Ô nuit, que tu fus longue et pénible, mais tu nous as délivrés du pays de la mécréance. »
2531 | Rapporté par Abou Hourayra : Sur le chemin vers le Prophète ﷺ, je récitais : « Ô nuit, que tu fus longue et pénible, mais tu nous as délivrés du pays de la mécréance. » J’avais un esclave qui s’était enfui de moi en chemin. Lorsque j’arrivai auprès du Prophète ﷺ et que je lui prêtais serment d’allégeance pour l’islam, l’esclave arriva alors que j’étais encore auprès du Prophète ﷺ qui me dit : « Ô Abou Hourayra, voici ton esclave ! » Je dis : « Il est affranchi pour l’amour d’Allah. » Et je l’affranchis.
2532 | Rapporté par Qays : Lorsque Abou Hourayra (qu’Allah l’agrée) vint avec son esclave en cherchant l’islam, ils se perdirent l’un l’autre en chemin. (Lorsque l’esclave revint) Abou Hourayra dit au Prophète ﷺ : « Je te prends à témoin qu’il est affranchi pour la cause d’Allah. »
2533 | Rapporté par ‘Aïcha : ‘Utba ibn Abî Waqqas recommanda à son frère Sa‘d ibn Abî Waqqas de prendre sous sa garde le fils de la servante de Zam‘a, disant : « Il est mon fils. » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva lors de la conquête, Sa‘d prit le fils de la servante de Zam‘a et l’amena au Messager d’Allah ﷺ, accompagné de ‘Abd ibn Zam‘a. Sa‘d dit : « Ô Messager d’Allah, voici le fils de mon frère ; il m’a recommandé qu’il était son fils. » ‘Abd ibn Zam‘a dit : « Ô Messager d’Allah, c’est mon frère, fils de la servante de Zam‘a, il est né sur son lit. » Le Messager d’Allah ﷺ regarda le fils de la servante de Zam‘a et constata qu’il ressemblait le plus à ‘Utba. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il est pour toi, ô ‘Abd ibn Zam‘a, car il est né sur le lit de ton père. » Le Messager d’Allah ﷺ dit ensuite : « Ô Sawda bint Zam‘a, voile-toi devant lui. » à cause de la ressemblance qu’il avait avec ‘Utba. Sawda était l’épouse du Prophète ﷺ.
2534 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Un homme parmi nous affranchit son esclave après sa mort. Le Prophète ﷺ fit venir cet esclave et le vendit. Jabir dit : L’esclave mourut la même année.
2535 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la vente ou le don du droit d’allégeance (wala’) d’un affranchi.
2536 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : J’ai acheté Barira, et ses maîtres ont posé comme condition que son wala’ (droit d’allégeance) leur appartienne. J’ai mentionné cela au Prophète ﷺ, et il a dit : « Affranchis-la, car le wala’ revient à celui qui donne l’argent. » Je l’ai donc affranchie. Le Prophète ﷺ l’a appelée et lui a donné le choix de rester ou non avec son mari. Elle a dit : « Même s’il me donnait telle et telle chose, je ne resterais pas avec lui. » Elle a donc choisi sa propre personne.
2537 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Des hommes parmi les Ansar ont demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ et ont dit : « Permets-nous de renoncer à la rançon de notre neveu Al-‘Abbas. » Il leur dit : « Ne laissez pas même un dirham de sa rançon. »
2538 | Rapporté par Hakim ibn Hizam رضي الله عنه : Il a affranchi cent esclaves et donné cent chameaux en aumône dans la période préislamique. Lorsqu’il embrassa l’Islam, il donna à nouveau cent chameaux et affranchit cent esclaves. Il dit : « J’ai interrogé le Messager d’Allah ﷺ : “Ô Messager d’Allah, que penses-tu des choses que je faisais dans la période préislamique, par lesquelles je cherchais à me rapprocher (d’Allah) ?” Le Messager d’Allah ﷺ répondit : “Tu as embrassé l’Islam avec tout le bien que tu as accompli auparavant.” »
2539 | Rapporté par Marwan et Al-Miswar ibn Makhrama : Lorsque la délégation de Hawazin vint auprès du Prophète ﷺ, ils lui demandèrent de leur rendre leurs biens et leurs captifs. Il leur dit : « Avec moi se trouvent ceux que vous voyez, et la parole que j’aime le plus est la plus véridique. Choisissez donc l’une des deux catégories : soit les biens, soit les captifs. Je les ai retenus en attendant votre venue. » Le Prophète ﷺ les avait attendus une douzaine de nuits après son retour de Ta’if. Quand ils comprirent que le Prophète ﷺ ne leur rendrait qu’une seule des deux catégories, ils dirent : « Nous choisissons nos captifs. » Le Prophète ﷺ se leva parmi les gens, loua Allah comme il convient, puis dit : « Ceci dit, vos frères sont venus à nous repentants, et j’ai jugé bon de leur rendre leurs captifs. Que celui d’entre vous qui souhaite faire ce geste le fasse, et que celui qui souhaite conserver sa part jusqu’à ce que nous la lui rendions du premier butin qu’Allah nous accordera, qu’il le fasse. » Les gens dirent : « Nous le faisons de bon cœur. » Il dit : « Nous ne savons pas qui parmi vous a consenti et qui ne l’a pas fait. Retournez donc, et que vos chefs nous rapportent votre décision. » Les gens retournèrent, leurs chefs leur parlèrent, puis ils revinrent auprès du Prophète ﷺ et l’informèrent qu’ils consentaient et acceptaient. Voilà ce qui nous est parvenu au sujet des captifs de Hawazin. Anas rapporte qu’Abbas dit au Prophète ﷺ : « J’ai payé ma rançon et celle de ‘Aqil. »
2540 | Rapporté par Marwan et Al-Miswar ibn Makhrama : Lorsque la délégation de Hawazin vint auprès du Prophète ﷺ, ils lui demandèrent de leur rendre leurs biens et leurs captifs. Il leur dit : « Avec moi se trouvent ceux que vous voyez, et la parole que j’aime le plus est la plus véridique. Choisissez donc l’une des deux catégories : soit les biens, soit les captifs. Je les ai retenus en attendant votre venue. » Le Prophète ﷺ les avait attendus une douzaine de nuits après son retour de Ta’if. Quand ils comprirent que le Prophète ﷺ ne leur rendrait qu’une seule des deux catégories, ils dirent : « Nous choisissons nos captifs. » Le Prophète ﷺ se leva parmi les gens, loua Allah comme il convient, puis dit : « Ceci dit, vos frères sont venus à nous repentants, et j’ai jugé bon de leur rendre leurs captifs. Que celui d’entre vous qui souhaite faire ce geste le fasse, et que celui qui souhaite conserver sa part jusqu’à ce que nous la lui rendions du premier butin qu’Allah nous accordera, qu’il le fasse. » Les gens dirent : « Nous le faisons de bon cœur. » Il dit : « Nous ne savons pas qui parmi vous a consenti et qui ne l’a pas fait. Retournez donc, et que vos chefs nous rapportent votre décision. » Les gens retournèrent, leurs chefs leur parlèrent, puis ils revinrent auprès du Prophète ﷺ et l’informèrent qu’ils consentaient et acceptaient. Voilà ce qui nous est parvenu au sujet des captifs de Hawazin. Anas rapporte qu’Abbas dit au Prophète ﷺ : « J’ai payé ma rançon et celle de ‘Aqil. »
2541 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : J’ai écrit à Nafi‘, et il m’a répondu que le Prophète ﷺ attaqua les Banû al-Mustaliq alors qu’ils étaient inattentifs et que leurs troupeaux étaient abreuvés à l’eau. Il tua leurs combattants, captura leurs femmes et enfants, et ce jour-là, il obtint Juwayriya. Ibn ‘Umar m’a rapporté cela, et il était dans cette armée.
2542 | Rapporté par Abû Sa‘îd رضي الله عنه : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ lors de l’expédition des Banû al-Mustaliq, et nous avons capturé des captives parmi les Arabes. Nous avions du désir pour les femmes, et l’abstinence nous pesait, alors nous voulions pratiquer le coït interrompu. Nous avons interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et il a dit : « Il n’y a pas de mal à ne pas le faire. Aucune âme destinée à exister jusqu’au Jour de la Résurrection ne manquera de venir à l’existence. »
2543 | Rapporté par Abû Hurayra رضي الله عنه : Je n’ai cessé d’aimer les Banû Tamîm. Et il m’a été rapporté par Ibn Salâm, qui a rapporté de Jarîr ibn ‘Abd al-Hamîd, d’après al-Mughîra, d’après al-Hârith, d’après Abû Zur‘a, d’après Abû Hurayra, et par ‘Umâra, d’après Abû Zur‘a, d’après Abû Hurayra, qui a dit : « Je n’ai cessé d’aimer les Banû Tamîm depuis trois choses que j’ai entendues du Messager d’Allah ﷺ à leur sujet. Je l’ai entendu dire : “Ils sont les plus fermes de ma communauté face au Dajjâl.” » Il dit : « Et leurs aumônes sont arrivées, alors le Messager d’Allah ﷺ dit : “Voici les aumônes de notre peuple.” » Et il y avait une captive d’eux chez ‘Aïcha. Il dit : « Affranchis-la, car elle est de la descendance d’Isma‘îl. »
2544 | Rapporté par Abû Mûsâ رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui possède une esclave, la forme convenablement, lui fait du bien, puis l’affranchit et l’épouse, aura une double récompense. »
2545 | Rapporté par Al-Ma‘rûr ibn Suwayd : J’ai vu Abû Dharr al-Ghifârî رضي الله عنه vêtu d’un habit, et son esclave portait aussi un habit. Nous l’avons interrogé à ce sujet et il a dit : « J’ai insulté un homme et il s’est plaint de moi au Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ m’a dit : “L’as-tu insulté à cause de sa mère ?” Puis il a dit : “Vos esclaves sont vos frères, qu’Allah a placés sous votre autorité. Que celui dont le frère est sous sa main le nourrisse de ce qu’il mange et l’habille de ce qu’il porte. Ne leur imposez pas ce qui les accable, et si vous leur imposez une tâche difficile, aidez-les.” »
2546 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’esclave est loyal envers son maître et qu’il adore bien son Seigneur, il aura sa récompense doublée. »
2547 | Rapporté par Abû Mûsâ al-Ash‘arî رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Tout homme qui possède une esclave, la forme convenablement, l’éduque bien, puis l’affranchit et l’épouse, aura une double récompense. Et tout esclave qui accomplit le droit d’Allah et celui de ses maîtres aura une double récompense. »
2548 | Rapporté par Abû Hurayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’esclave pieux aura une double récompense. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si ce n’était le jihad dans le sentier d’Allah, le pèlerinage et la piété envers ma mère, j’aurais aimé mourir en étant esclave. »
2549 | Rapporté par Abû Hurayra رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Quelle belle chose pour l’un d’eux qui perfectionne l’adoration de son Seigneur et conseille bien son maître. »
2550 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’esclave est loyal envers son maître et perfectionne l’adoration de son Seigneur, il aura sa récompense doublée. »
2551 | Rapporté par Abû Mûsâ رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « L’esclave qui perfectionne l’adoration de son Seigneur et accomplit envers son maître ce qu’il lui doit en droit, en loyauté et en obéissance, aura une double récompense. »
2552 | Rapporté par Abû Hurayra رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Que nul d’entre vous ne dise : “Nourris ton seigneur, fais les ablutions de ton seigneur, donne à boire à ton seigneur.” Mais qu’il dise : “Mon maître, mon protecteur.” Et que nul d’entre vous ne dise : “Mon esclave, ma servante.” Mais qu’il dise : “Mon garçon, ma fille, mon jeune.” »
2553 | Rapporté par Ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui affranchit sa part d’un esclave commun (ʿabd), et qui possède assez d’argent pour atteindre la valeur totale (justement estimée) du captif, qu’il règle le solde et le libère entièrement ; sinon, il ne sera affranchi qu’à hauteur de la part qu’il a payée. »
2554 | Rapporté par ‘Abdullah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chacun de vous est un berger et chacun de vous est responsable de son troupeau. Le gouverneur sur les gens est un berger et il est responsable d’eux. L’homme est berger sur sa famille et il est responsable d’eux. La femme est bergère sur la maison de son mari et sur ses enfants, et elle est responsable d’eux. L’esclave est berger sur les biens de son maître et il en est responsable. Prenez garde, chacun de vous est un berger et chacun de vous est responsable de son troupeau. »
2555 | Rapporté par Abû Hurayra et Zayd ibn Khâlid رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ a dit : « Si la servante commet la fornication, fouettez-la. Si elle recommence, fouettez-la. Si elle recommence, fouettez-la. À la troisième ou la quatrième fois, vendez-la, même pour une cordelette. »
2556 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid, رضى الله عنهما : Le Prophète ﷺ a dit : « Si une esclave commet la fornication, alors fouettez-la. Puis si elle recommence, fouettez-la encore. Puis si elle recommence, fouettez-la encore. À la troisième ou la quatrième fois, vendez-la, même pour une cordelette. »
2557 | Rapporté par Abou Hourayra, رضى الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous reçoit de son serviteur qu’il lui apporte son repas, s’il ne le fait pas asseoir avec lui, qu’il lui donne alors une bouchée ou deux, ou un plat ou deux, car c’est lui qui l’a préparé. »
2558 | Rapporté par Abdallah ibn Omar, رضى الله عنهما : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Chacun de vous est un berger et chacun de vous est responsable de son troupeau. L’imam est un berger et il est responsable de son troupeau. L’homme est un berger dans sa famille et il est responsable de son troupeau. La femme est une bergère dans la maison de son mari et elle est responsable de son troupeau. Le serviteur est un berger dans les biens de son maître et il est responsable de son troupeau. » Il dit : « J’ai entendu cela du Prophète ﷺ, et je pense que le Prophète ﷺ a aussi dit : ‘L’homme est un berger dans les biens de son père et il est responsable de son troupeau.’ Ainsi, chacun de vous est un berger et chacun de vous est responsable de son troupeau. »
2559 | Rapporté par Abou Hourayra, رضى الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’un de vous combat, qu’il évite le visage. »
2560 | Rapporté par Aïcha, رضى الله عنها : Barira entra auprès d’elle pour lui demander de l’aide dans son contrat d’affranchissement, et elle devait cinq awaq, à payer sur cinq ans. Aïcha lui dit, en désirant cela pour elle : « Que penses-tu si je leur donne la somme en une seule fois, est-ce que tes maîtres te vendront, afin que je t’affranchisse et que ton wala’ (droit d’allégeance) soit pour moi ? » Barira alla voir ses maîtres et leur proposa cela, mais ils dirent : « Non, sauf si le wala’ est pour nous. » Aïcha entra alors chez le Messager d’Allah ﷺ et lui rapporta cela. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Achète-la et affranchis-la, car le wala’ n’appartient qu’à celui qui affranchit. » Puis le Messager d’Allah ﷺ se leva et dit : « Qu’ont donc certains hommes à poser des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Quiconque pose une condition qui n’est pas dans le Livre d’Allah, elle est nulle. La condition d’Allah est plus juste et plus solide. »
2561 | Rapporté par Ourwa : Aïcha, رضى الله عنها, l’informa que Barira était venue lui demander de l’aide pour son contrat d’affranchissement, alors qu’elle n’en avait encore rien payé. Aïcha lui dit : « Retourne voir tes maîtres, et s’ils acceptent que je paie ton contrat d’affranchissement et que ton wala’ soit pour moi, je le ferai. » Barira rapporta cela à ses maîtres, mais ils refusèrent et dirent : « Si elle veut compter cela comme une aumône pour toi, qu’elle le fasse, mais ton wala’ sera pour nous. » Elle rapporta cela au Messager d’Allah ﷺ, qui lui dit : « Achète-la et affranchis-la, car le wala’ n’appartient qu’à celui qui affranchit. » Puis le Messager d’Allah ﷺ se leva et dit : « Qu’ont donc des gens à poser des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Quiconque pose une condition qui n’est pas dans le Livre d’Allah, elle ne lui appartient pas, même s’il la pose cent fois. La condition d’Allah est plus juste et plus solide. »
2562 | Rapporté par Abdallah ibn Omar, رضى الله عنهما : Aïcha, la mère des croyants, voulut acheter une esclave pour l’affranchir, mais ses maîtres dirent : « À condition que son wala’ soit pour nous. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Que cela ne t’en empêche pas, car le wala’ n’appartient qu’à celui qui affranchit. »
2563 | Rapporté par Aïcha, رضى الله عنها : Barira vint et dit : « J’ai conclu un contrat d’affranchissement avec mes maîtres pour neuf awaq, une ouqiya chaque année. Aide-moi. » Aïcha dit : « Si tes maîtres acceptent que je leur paie la somme en une fois et que je t’affranchisse, et que ton wala’ soit pour moi, je le ferai. » Elle alla voir ses maîtres, mais ils refusèrent, sauf si le wala’ était pour eux. Elle dit : « J’ai proposé cela, mais ils ont refusé, sauf si le wala’ était pour eux. » Le Messager d’Allah ﷺ en fut informé, il me questionna et je lui rapportai la chose. Il dit : « Prends-la, affranchis-la, et stipule-leur le wala’, car le wala’ n’appartient qu’à celui qui affranchit. » Aïcha dit : Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors parmi les gens, loua et glorifia Allah, puis dit : « Ensuite : Qu’ont donc certains hommes parmi vous à poser des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Toute condition qui n’est pas dans le Livre d’Allah est nulle, même s’il y en a cent. Le jugement d’Allah est plus juste, et la condition d’Allah est plus solide. Qu’ont donc certains hommes parmi vous à dire : ‘Affranchis, untel, et le wala’ sera pour moi’ ? Le wala’ n’appartient qu’à celui qui affranchit. »
2564 | Rapporté par Amra bint Abderrahman : Barira vint demander de l’aide à Aïcha, la mère des croyants, رضى الله عنها. Aïcha lui dit : « Si tes maîtres acceptent que je leur paie ton prix en une seule fois et que je t’affranchisse, je le ferai. » Barira rapporta cela à ses maîtres, mais ils dirent : « Non, sauf si ton wala’ est pour nous. » Yahya dit qu’Amra affirma qu’Aïcha rapporta cela au Messager d’Allah ﷺ, qui dit : « Achète-la et affranchis-la, car le wala’ n’appartient qu’à celui qui affranchit. »
2565 | Rapporté par Abdoulwahid ibn Ayman : Je suis allé voir Aïcha, رضى الله عنها, et j’ai dit : « J’étais l’esclave de Utba ibn Abou Lahab. Utba est mort et ses fils m’ont hérité, puis ils m’ont vendu à Ibn Abou Amr, qui m’a affranchi. Les fils de Utba ont stipulé que mon wala’ serait pour eux. » Aïcha dit : « Barira est venue me voir alors qu’elle était sous contrat d’affranchissement et m’a demandé de l’acheter et de l’affranchir. J’ai accepté, mais Barira m’a dit que ses maîtres ne la vendraient que si son wala’ était pour eux. » Aïcha dit : « Je n’ai pas besoin de cela. » Lorsque le Prophète ﷺ l’apprit ou qu’on le lui rapporta, il interrogea Aïcha à ce sujet. Elle lui raconta ce que Barira lui avait dit. Le Prophète ﷺ dit : « Achète-la et affranchis-la, et laisse-les stipuler ce qu’ils veulent. » Aïcha l’acheta donc et l’affranchit, et ses maîtres stipulèrent que son wala’ serait pour eux. Le Prophète ﷺ dit : « Le wala’ appartient à celui qui affranchit, même s’ils stipulent cent conditions. »
2566 | Rapporté par Abou Hourayra, رضى الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô femmes musulmanes ! Qu’aucune voisine ne méprise le cadeau de sa voisine, même s’il s’agit du sabot d’une brebis. »
2567 | Rapporté par Aïcha, رضى الله عنها : Elle dit à Ourwa : « Ô fils de ma sœur ! Nous observions le croissant, puis le croissant, puis le croissant, trois croissants en deux mois, et il ne s’allumait pas de feu dans les maisons du Messager d’Allah ﷺ. » Je dis : « Ô ma tante, de quoi viviez-vous ? » Elle dit : « Les deux noirs : les dattes et l’eau. Mais le Messager d’Allah ﷺ avait des voisins parmi les Ansar qui possédaient des bêtes laitières, et ils offraient au Messager d’Allah ﷺ de leur lait, et il nous en faisait boire. »
2568 | Rapporté par Abou Hourayra, رضى الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’on m’invitait à un repas composé d’un bras ou d’un pied de mouton, je répondrais à l’invitation, et si l’on m’offrait un bras ou un pied de mouton en cadeau, je l’accepterais. »
2569 | Rapporté par Sahl, رضى الله عنه : Le Prophète ﷺ envoya chercher une femme parmi les émigrants, qui avait un esclave charpentier, et lui dit : « Ordonne à ton esclave de nous fabriquer les planches du minbar. » Elle ordonna à son esclave, qui alla couper du bois de tamaris et fabriqua un minbar pour lui. Lorsqu’il l’eut terminé, la femme informa le Prophète ﷺ qu’il était prêt. Le Prophète ﷺ dit : « Envoie-le-moi. » Ils le lui apportèrent, et le Prophète ﷺ le porta et le plaça à l’endroit où vous le voyez maintenant.
2570 | Rapporté par Abdallah ibn Abou Qatada al-Salami, d’après son père, رضى الله عنه : Un jour, j’étais assis avec des hommes parmi les compagnons du Prophète ﷺ dans une maison sur la route de La Mecque, et le Messager d’Allah ﷺ était devant nous. Les gens étaient en état d’ihram, et moi je ne l’étais pas. Ils aperçurent un âne sauvage pendant que j’étais occupé à raccommoder mes sandales, et ils ne m’en informèrent pas, mais ils auraient aimé que je le voie. Je me retournai, l’aperçus, allai vers le cheval, le sellai, le montai, et j’oubliai le fouet et la lance. Je leur dis : « Passez-moi le fouet et la lance. » Ils dirent : « Non, par Allah, nous ne t’aiderons en rien. » Je me mis en colère, descendis, les pris, puis remontai, poursuivis l’âne sauvage et l’abattis. Je l’amenai alors qu’il était mort, et ils s’en saisirent et en mangèrent. Ensuite, ils doutèrent de la licéité de leur acte, étant en état d’ihram. Nous repartîmes, et je cachai une épaule avec moi. Nous rejoignîmes le Messager d’Allah ﷺ, lui demandâmes à ce sujet, et il dit : « Avez-vous quelque chose de lui avec vous ? » Je répondis : « Oui. » Je lui tendis l’épaule, il la mangea jusqu’à l’avoir terminée, alors qu’il était en état d’ihram.
2571 | Rapporté par Anas, رضى الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ vint chez nous dans cette maison, demanda à boire, alors nous trayons une de nos brebis, puis j’y mélangeai de l’eau de notre puits, et je lui donnai. Abou Bakr était à sa gauche, Omar en face de lui, et un bédouin à sa droite. Lorsqu’il eut fini, Omar dit : « Voici Abou Bakr. » Mais il donna à boire au bédouin, puis dit : « À droite, à droite ! Donnez donc priorité à la droite. » Anas dit : « C’est une sunna, c’est une sunna, c’est une sunna. » (Trois fois.)
2572 | Rapporté par Anas, رضى الله عنه : Nous avons débusqué un lièvre à Mar al-Zahran, les gens se sont mis à sa poursuite mais se sont fatigués. Je l’ai rattrapé et attrapé, puis je l’ai apporté à Abou Talha qui l’a égorgé et en a envoyé la hanche — ou les deux cuisses (il dit : les deux cuisses, sans aucun doute) — au Messager d’Allah ﷺ. Il les accepta. Je demandai : « Et en a-t-il mangé ? » Il répondit : « Oui, il en a mangé. » Puis il dit : « Ensuite, il les accepta. »
2573 | Rapporté par Ibn Abbas, d’après As-Sa’b ibn Jaththama, رضى الله عنهم : Il offrit un âne sauvage au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était à Al-Abwa’ ou à Waddan, mais il le lui rendit. Lorsqu’il vit la tristesse sur son visage, il dit : « Ce n’est que parce que nous sommes en état d’ihram que nous ne l’avons pas accepté. »
2574 | Rapporté par Aïcha, رضى الله عنها : Les gens attendaient le jour de mon tour pour offrir leurs cadeaux au Messager d’Allah ﷺ, cherchant ainsi — ou par cela — l’agrément du Messager d’Allah ﷺ.
2575 | Rapporté par Sa‘īd ibn Jubayr : Ibn ‘Abbās a dit : « Umm Hufayd, la tante d’Ibn ‘Abbās, offrit au Prophète ﷺ du lait caillé sec, du beurre clarifié et un lézard (al-ḍabb). Le Prophète ﷺ mangea du lait caillé sec et du beurre, mais laissa le lézard par répugnance. » Ibn ‘Abbās a dit : « Il fut consommé à la table du Messager d’Allah ﷺ, et s’il avait été interdit, il n’aurait pas été mangé à la table du Messager d’Allah ﷺ. »
2576 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque l’on apportait un repas au Messager d’Allah ﷺ, il demandait : « Est-ce un don ou une aumône (quelque chose donné en charité) ? » Si on lui disait que c’était une aumône, il disait à ses compagnons : « Mangez », et lui n’en mangeait pas. Et si on lui disait que c’était un don, il tendait sa main ﷺ et mangeait avec eux.
2577 | Rapporté par Anas ibn Malik : On apporta de la viande au Prophète ﷺ et il fut dit que cette viande avait été donnée en aumône à Barira. Il dit : « C’est une aumône pour elle, et pour nous c’est un don. »
2578 | Rapporté par Aïcha : Elle voulait acheter Barira, et ils avaient posé comme condition que l’allégeance leur revienne. Cela fut mentionné au Prophète ﷺ, alors il dit : « Achète-la et affranchis-la, car l’allégeance revient à celui qui affranchit. » On offrit de la viande à Barira, et il fut dit au Prophète ﷺ : « Ceci a été donné en aumône à Barira. » Le Prophète ﷺ dit : « C’est une aumône pour elle, et pour nous c’est un don. » Et Barira eut le choix (de rester avec son mari ou non). ‘Abdur-Rahman demanda : « Son mari était-il un homme libre ou un esclave ? » Shu‘ba dit : « J’ai demandé à ‘Abdur-Rahman au sujet de son mari. Il répondit : Je ne sais pas s’il était libre ou esclave. »
2579 | Rapporté par Oum ‘Atiyya : Le Prophète ﷺ entra chez Aïcha et dit : « Avez-vous quelque chose ? » Elle répondit : « Non, si ce n’est un morceau de viande envoyé par Oum ‘Atiyya de la brebis qui lui avait été envoyée en aumône. » Il dit : « Elle a atteint sa destination. »
2580 | Rapporté par Aïcha : Les gens avaient l’habitude d’envoyer leurs cadeaux au Prophète ﷺ le jour de mon tour. Oum Salama dit : « Mes compagnes se sont réunies. » Elle lui en parla, mais il se détourna d’elle.
2581 | Rapporté par Aïcha : Les femmes du Messager d’Allah ﷺ étaient en deux groupes : un groupe comprenant Aïcha, Hafsa, Safiyya et Sawda, et l’autre groupe comprenant Oum Salama et les autres femmes du Messager d’Allah ﷺ. Les musulmans savaient l’amour que portait le Messager d’Allah ﷺ à Aïcha. Ainsi, lorsqu’un musulman voulait offrir un cadeau au Messager d’Allah ﷺ, il le retardait jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ soit dans la maison d’Aïcha, puis il envoyait son cadeau au Messager d’Allah ﷺ dans la maison d’Aïcha. Le groupe d’Oum Salama en parla et dirent à Oum Salama : « Parle au Messager d’Allah ﷺ afin qu’il dise aux gens : “Que celui qui veut offrir un cadeau au Messager d’Allah ﷺ, qu’il le fasse où qu’il soit parmi les maisons de ses femmes.” » Oum Salama lui transmit ce que les femmes avaient dit, mais il ne lui répondit rien. Elles l’interrogèrent, et elle répondit : « Il ne m’a rien dit. » Elles dirent : « Parle-lui encore. » Elle lui parla de nouveau lorsqu’il vint chez elle, mais il ne lui répondit rien. Elles l’interrogèrent, et elle répondit : « Il ne m’a rien dit. » Elles dirent : « Parle-lui jusqu’à ce qu’il te réponde. » Quand il vint chez elle, elle lui parla. Il lui dit : « Ne me fais pas de tort au sujet d’Aïcha, car la révélation ne me vient pas alors que je suis dans le lit d’une femme, sauf celui d’Aïcha. » Elle dit alors : « Je demande pardon à Allah pour t’avoir causé du tort, ô Messager d’Allah. » Ensuite, elles firent venir Fatima, fille du Messager d’Allah ﷺ, et l’envoyèrent auprès du Messager d’Allah ﷺ pour lui dire : « Tes femmes t’enjoignent, au nom d’Allah, d’être juste envers la fille d’Abou Bakr. » Elle lui transmit le message. Le Prophète ﷺ dit : « Ô ma fille, n’aimes-tu pas ce que j’aime ? » Elle répondit : « Si. » Elle retourna vers elles et les informa. Elles dirent : « Retourne vers lui. » Mais elle refusa de retourner. Elles envoyèrent alors Zaynab bint Jahsh. Elle alla vers lui, parla avec rudesse et dit : « Tes femmes t’enjoignent, au nom d’Allah, d’être juste envers la fille d’Ibn Abi Quhafa. » Elle éleva la voix, jusqu’à s’en prendre à Aïcha alors qu’elle était assise, l’insultant, au point que le Messager d’Allah ﷺ regardait Aïcha pour voir si elle allait répondre. Aïcha répondit à Zaynab jusqu’à la faire taire. Le Prophète ﷺ regarda alors Aïcha et dit : « C’est bien la fille d’Abou Bakr. »
2582 | Rapporté par ‘Azra ibn Thabit al-Ansari : Lorsque je suis allé chez Thumama ibn ‘Abdallah, il m’a donné du parfum et a dit qu’Anas ne refusait jamais le parfum. Anas disait : « Le Prophète ﷺ ne refusait jamais le parfum. »
2583 | Rapporté par al-Miswar ibn Makhrama et Marwan : Lorsque la délégation de Hawazin vint au Prophète ﷺ, il se leva parmi les gens, fit l’éloge d’Allah comme Il le mérite, puis dit : « Ceci dit : Vos frères sont venus à vous repentants, et j’ai vu bon de leur rendre leurs captifs. Que celui d’entre vous qui veut agréer cela le fasse, et que celui qui veut garder sa part jusqu’à ce que nous la lui donnions du premier butin qu’Allah nous accordera, qu’il le fasse. » Les gens dirent : « Nous agréons pour toi. »
2584 | Rapporté par al-Miswar ibn Makhrama et Marwan : Lorsque la délégation de Hawazin vint au Prophète ﷺ, il se leva parmi les gens, fit l’éloge d’Allah comme Il le mérite, puis dit : « Ceci dit : Vos frères sont venus à vous repentants, et j’ai vu bon de leur rendre leurs captifs. Que celui d’entre vous qui veut agréer cela le fasse, et que celui qui veut garder sa part jusqu’à ce que nous la lui donnions du premier butin qu’Allah nous accordera, qu’il le fasse. » Les gens dirent : « Nous agréons pour toi. »
2585 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ acceptait les cadeaux et y répondait par un présent.
2586 | Rapporté par an-Nou‘man ibn Bachir : Son père l’emmena auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « J’ai donné à ce fils un esclave. » Il dit : « As-tu donné à tous tes enfants la même chose ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Reprends-le alors. »
2587 | Rapporté par an-Nou‘man ibn Bachir : J’ai entendu an-Nou‘man ibn Bachir, alors qu’il était sur le minbar, dire : « Mon père m’a donné un don, et ‘Amra bint Rawaha a dit : “Je ne serai pas satisfaite tant que tu n’auras pas pris le Messager d’Allah ﷺ comme témoin.” Il alla donc voir le Messager d’Allah ﷺ et dit : “J’ai donné un don à mon fils issu de ‘Amra bint Rawaha, et elle m’a ordonné de te prendre comme témoin, ô Messager d’Allah.” Il dit : “As-tu donné la même chose à tous tes enfants ?” Il répondit : “Non.” Il dit : “Craignez Allah et soyez équitables envers vos enfants.” Il retourna alors et reprit son don. »
2588 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ tomba gravement malade et que sa douleur s’intensifia, il demanda la permission à ses épouses d’être soigné dans ma maison, et elles le lui accordèrent. Il sortit alors appuyé entre deux hommes, ses pieds traînant sur le sol, et il était entre al-‘Abbas et un autre homme. ‘Ubayd Allah dit : J’ai rapporté à Ibn ‘Abbas ce qu’avait dit Aïcha, et il me dit : « Sais-tu qui est l’homme qu’Aïcha n’a pas nommé ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « C’est ‘Ali ibn Abi Talib. »
2589 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui reprend ce qu’il a donné en don est comme le chien qui vomit, puis revient à son vomi. »
2590 | Rapporté par Asma’ : « Ô Messager d’Allah, je n’ai pas de bien sauf ce qu’apporte az-Zubayr. Puis-je faire l’aumône ? » Il dit : « Fais l’aumône, et ne retiens pas, sinon Allah la retiendra contre toi. »
2591 | Rapporté par Asma’ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Dépense, et ne compte pas minutieusement, afin qu’Allah ne compte pas contre toi ; et ne retiens pas, afin qu’Allah ne retienne pas contre toi. »
2592 | Rapporté par Kuraïb, l’affranchi d’Ibn ‘Abbas : Maymouna bint al-Harith l’informa qu’elle avait affranchi une esclave sans avoir demandé la permission au Prophète ﷺ. Le jour où ce fut son tour auprès du Prophète ﷺ, elle dit : « Sais-tu, ô Messager d’Allah, que j’ai affranchi mon esclave ? » Il dit : « L’as-tu vraiment fait ? » Elle répondit : « Oui. » Il dit : « Si tu l’avais donnée à l’un de tes oncles maternels (c’est-à-dire à l’esclave), cela t’aurait valu davantage de récompense. »
2593 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ voulait voyager, il tirait au sort entre ses femmes, et celle dont le sort sortait, il l’emmenait avec lui. Il attribuait à chacune d’elles son jour et sa nuit. Mais Sawda bint Zam‘a donna son jour et sa nuit à Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ, cherchant par cela l’agrément du Messager d’Allah ﷺ.
2594 | Rapporté par Maymouna, épouse du Prophète ﷺ : Elle affranchit une esclave qui lui appartenait, et il lui dit : « Si tu avais donné à certains de tes oncles maternels, cela aurait été plus grand pour ta récompense. »
2595 | Rapporté par Aïcha : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai deux voisins ; vers lequel dois-je offrir un cadeau ? » Il dit : « À celui dont la porte est la plus proche de toi. »
2596 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Il a rapporté avoir entendu As-Sa‘b ibn Jaththama al-Laythi, qui était l’un des compagnons du Prophète ﷺ, dire qu’il avait offert à l’Envoyé d’Allah ﷺ un âne sauvage alors qu’il se trouvait à al-Abwā’ – ou à Waddān – et qu’il était en état d’ihrām, mais il le lui rendit. Sa‘b dit : Lorsque le Prophète ﷺ vit sur mon visage que j’avais été peiné qu’il ait refusé mon cadeau, il dit : « Ce n’est pas que nous te rendions ton présent, mais nous sommes en état d’ihrām. »
2597 | Rapporté par Abou Houmayd As-Sa‘idi : Le Prophète ﷺ nomma un homme de la tribu d’Al-Azd, appelé Ibn al-Lutbiyya, pour la collecte de la zakat. Lorsqu’il revint, il dit : « Ceci est pour vous, et ceci m’a été offert en cadeau. » Le Prophète ﷺ dit : « Pourquoi n’est-il pas resté dans la maison de son père ou de sa mère pour voir si on lui aurait fait des cadeaux ou non ? Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, quiconque prend quoi que ce soit de la zakat (de façon illicite) viendra le Jour de la Résurrection en le portant sur son cou : si c’est un chameau, il mugira ; si c’est une vache, elle beuglera ; et si c’est une brebis, elle bêlera. » Puis il leva les mains, au point que nous vîmes la blancheur de ses aisselles, et il répéta trois fois : « Ô Allah ! Est-ce que j’ai bien transmis ton message ? »
2598 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ m’a dit : « Si l’argent de Bahreïn venait, je te donnerais ainsi, ainsi, ainsi. » Mais il ne vint pas avant que le Prophète ﷺ ne décède. Abou Bakr ordonna alors à un crieur d’annoncer : « Que celui à qui le Prophète ﷺ avait fait une promesse ou une dette vienne à nous. » Je me présentai et dis : « Le Prophète ﷺ m’avait promis. » Il me donna alors trois poignées (d’argent).
2599 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama : Le Messager d’Allah ﷺ distribua des manteaux, mais il n’en donna rien à Makhrama. Makhrama dit : « Ô mon fils, allons chez le Messager d’Allah ﷺ. » Je partis donc avec lui. Il me dit : « Entre et appelle-le pour moi. » Je l’appelai donc, et il sortit vers lui, portant un des manteaux. Il dit : « Nous avons réservé celui-ci pour toi. » Il le regarda et dit : « Makhrama est satisfait. »
2600 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Je suis perdu. » Il dit : « Qu’est-ce qui t’arrive ? » Il répondit : « J’ai eu des rapports avec ma femme pendant le Ramadan. » Il dit : « Peux-tu affranchir un esclave ? » Il répondit non. Il dit : « Peux-tu jeûner deux mois consécutifs ? » Il répondit non. Il dit : « Peux-tu nourrir soixante pauvres ? » Il répondit non. Un homme des Ansar apporta alors un panier (le panier est le miktal) rempli de dattes. Le Prophète ﷺ dit : « Prends ceci et fais-en l’aumône. » L’homme dit : « À quelqu’un de plus nécessiteux que nous, ô Messager d’Allah ? Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, il n’y a pas entre ses deux montagnes une famille plus pauvre que la nôtre. » Il dit : « Va et nourris-en ta famille. »
2601 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Mon père fut tué martyr le jour d’Uhud, et les créanciers réclamèrent leurs droits avec insistance. Je me rendis auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’informai de la situation. Il leur demanda d’accepter la récolte de mon verger et de pardonner à mon père, mais ils refusèrent. Le Messager d’Allah ﷺ ne leur donna pas mon verger, ni ne le partagea entre eux, mais dit : « Je viendrai te voir demain matin. » Il vint donc chez nous au matin, fit le tour des palmiers et invoqua la bénédiction d’Allah sur leurs fruits. Je les récoltai, réglai leurs droits, et il nous resta encore des fruits. Je vins ensuite auprès du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était assis et l’informai de cela. Le Messager d’Allah ﷺ dit à ‘Umar, qui était assis : « Écoute, ô ‘Umar. » Il dit : « N’est-ce pas que nous savons que tu es le Messager d’Allah ? Par Allah, tu es bien le Messager d’Allah. »
2602 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : On apporta une boisson au Prophète ﷺ, il en but, et à sa droite se trouvait un jeune garçon, et à sa gauche des vieillards. Il dit au garçon : « Si tu m’y autorises, je donnerai à ceux-ci. » Le garçon répondit : « Je ne donnerais à personne la préférence sur ma part venant de toi, ô Messager d’Allah. » Il lui remit alors la boisson dans la main.
2603 | Rapporté par Jabir : Je vins trouver le Prophète ﷺ dans la mosquée, il me régla ma dette et m’en donna davantage.
2604 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : J’ai vendu un chameau au Prophète ﷺ lors d’un voyage. Quand nous sommes arrivés à Médine, il dit : « Va à la mosquée et accomplis deux unités de prière. » Puis il pesa pour moi le prix du chameau en or et donna un supplément. Il en resta une partie jusqu’à ce que les gens du Shâm s’en emparent le jour de Harra.
2605 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : On apporta une boisson au Messager d’Allah ﷺ, et à sa droite se trouvait un jeune garçon, et à sa gauche des vieillards. Il dit au garçon : « Me permets-tu de la donner à ceux-ci ? » Le garçon répondit : « Non, par Allah, je ne donnerai à personne la préférence sur ma part venant de toi. » Il lui remit alors la boisson dans la main.
2606 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme avait une dette sur le Messager d’Allah ﷺ, et ses compagnons voulurent s’en prendre à lui. Le Prophète ﷺ dit : « Laissez-le, car le détenteur d’un droit a le droit de s’exprimer. » Puis il dit : « Achetez-lui un chameau de même âge et donnez-le-lui. » Ils dirent : « Nous ne trouvons qu’un chameau meilleur que le sien. » Il dit : « Achetez-le et donnez-le-lui, car le meilleur d’entre vous est celui qui s’acquitte le mieux de ses dettes. »
2607 | Rapporté par Marwan ibn al-Hakam et Al-Miswar ibn Makhrama : Lorsque la délégation de la tribu de Hawazin vint au Prophète ﷺ, ils lui demandèrent de leur rendre leurs biens et leurs captifs. Il leur dit : « Cela concerne aussi d’autres personnes avec moi, comme vous le voyez, et la meilleure parole est la plus véridique. Choisissez donc l’une des deux : soit les captifs, soit les biens ; je ne les ai pas encore répartis, j’ai attendu votre venue. » Après son retour de Ta’if, il les attendit plus de dix nuits. Lorsqu’ils comprirent qu’il ne leur rendrait qu’une seule des deux choses, ils dirent : « Nous choisissons nos captifs. » Le Prophète ﷺ se leva parmi les musulmans, loua et glorifia Allah comme Il le mérite, puis dit : « Après cela, ces frères sont venus à nous repentants, et j’ai jugé bon de leur rendre leurs captifs. Que celui d’entre vous qui veut faire preuve de générosité le fasse, et que celui qui préfère conserver sa part jusqu’à ce que nous lui donnions du tout premier fai (c’est-à-dire du butin de guerre) qu’Allah nous accordera, qu’il la garde. » Les gens dirent : « Nous rendons les captifs volontairement, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Je ne sais pas qui parmi vous a consenti et qui ne l’a pas fait. Retournez, que vos chefs me rapportent votre décision. » Ils repartirent, leurs chefs discutèrent avec eux, puis revinrent auprès du Prophète ﷺ pour l’informer qu’ils avaient tous consenti. (Az-Zuhri, le sous-narrateur, dit : « Voici ce qui nous est parvenu concernant les captifs de Hawazin. »)
2608 | Rapporté par Marwan ibn al-Hakam et Al-Miswar ibn Makhrama : Lorsque la délégation de Hawazin vint au Prophète ﷺ alors qu’ils étaient musulmans, ils lui demandèrent de leur rendre leurs biens et leurs captifs. Il leur dit : « Avec moi se trouvent ceux que vous voyez, et la parole que je préfère est la plus véridique. Choisissez donc l’une des deux choses : soit les captifs, soit les biens. J’avais attendu votre venue. » Le Prophète ﷺ les avait attendus plus de dix nuits après son retour de Ta’if. Lorsqu’ils comprirent qu’il ne leur rendrait qu’une seule des deux choses, ils dirent : « Nous choisissons nos captifs. » Il se leva alors parmi les musulmans, loua Allah comme il convient, puis dit : « Ces frères à vous sont venus à nous repentants, et j’estime bon de leur rendre leurs captifs. Que celui d’entre vous qui veut faire preuve de générosité le fasse, et que celui qui préfère conserver sa part jusqu’à ce que nous lui donnions du premier fai (c’est-à-dire butin de guerre) qu’Allah nous accordera. » Les gens dirent : « Nous avons agréé, ô Messager d’Allah ﷺ, pour eux. » Il dit : « Nous ne savons pas qui parmi vous a consenti et qui ne l’a pas fait. Retournez donc, que vos chefs nous rapportent votre décision. » Les gens repartirent, leurs chefs leur parlèrent, puis ils revinrent auprès du Prophète ﷺ et l’informèrent qu’ils avaient tous agréé et consenti. Ceci est ce qui nous est parvenu concernant les captifs de Hawazin – c’est la dernière parole de az-Zuhri, c’est-à-dire : voilà ce qui nous est parvenu.
2609 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ avait pris un chameau d’un certain âge à crédit. Son propriétaire vint le réclamer. Le Prophète ﷺ dit : « Le détenteur d’un droit a le droit de réclamer. » Puis il lui remit un chameau meilleur que le sien et dit : « Le meilleur d’entre vous est celui qui s’acquitte le mieux de ses dettes. »
2610 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Il était avec le Prophète ﷺ en voyage, monté sur un jeune chameau difficile appartenant à ‘Umar. Ce chameau devançait le Prophète ﷺ, alors le père d’Ibn ‘Umar lui disait : « Ô ‘Abdullah, que personne ne devance le Prophète ﷺ. » Le Prophète ﷺ lui dit : « Vends-le-moi. » ‘Umar répondit : « Il est à toi. » Il l’acheta, puis dit : « Il est à toi, ô ‘Abdullah, fais-en ce que tu veux. »
2611 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Nous étions avec le Prophète ﷺ en voyage, et je montais un jeune chameau difficile. Le Prophète ﷺ dit à ‘Umar : « Vends-le-moi. » Il l’acheta, puis dit : « Il est à toi, ô ‘Abdullah. »
2612 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : ‘Umar ibn al-Khattab vit un manteau de soie brodée à la porte de la mosquée et dit : « Ô Messager d’Allah, si tu l’achetais pour le porter le vendredi et lors de la venue des délégations ! » Il répondit : « Seul celui qui n’aura aucune part dans l’au-delà le portera. » Plus tard, des manteaux furent apportés, et le Messager d’Allah ﷺ donna à ‘Umar l’un d’eux. ‘Umar dit : « Tu me l’as donné à porter alors que tu as dit ce que tu as dit à propos du manteau de ‘Utārid ? » Il répondit : « Je ne te l’ai pas donné pour que tu le portes. » ‘Umar en fit don à un frère à lui à La Mecque, polythéiste.
2613 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ se rendit à la maison de Fâtima mais n’y entra pas. ‘Ali vint et elle lui en parla. Quand ‘Ali en fit part au Prophète ﷺ, il dit : « J’ai vu à sa porte un rideau brodé. » Il dit : « Qu’ai-je à faire de ce bas-monde ? » ‘Ali alla voir Fâtima et lui rapporta cela. Elle dit : « Qu’il m’ordonne ce qu’il veut à son sujet. » Il dit : « Envoie-le à untel, une famille dans le besoin. »
2614 | Rapporté par ‘Ali : Le Prophète ﷺ m’offrit un manteau de soie brodée et je le portai. Je vis la colère sur son visage, alors je le découpai et le répartis entre mes femmes.
2615 | Rapporté par Anas : On offrit au Prophète ﷺ une tunique de soie fine, alors qu’il interdisait la soie. Les gens en furent émerveillés. Il dit : « Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, les mouchoirs de Sa‘d ibn Mu‘adh au Paradis sont meilleurs que ceci. » Sa‘id rapporte de Qatâda, d’après Anas : Ukaïdir de Douma fit cadeau de cette tunique au Prophète ﷺ.
2616 | Rapporté par Anas ـ رضى الله عنه ـ : Un manteau de sundus fut offert au Prophète صلى الله عليه وسلم, alors qu’il interdisait la soie. Les gens en furent émerveillés, et il dit : « Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, les mouchoirs de Sa‘d ibn Mu‘ādh au Paradis sont meilleurs que ceci. » Sa‘īd rapporta de Qatāda, d’après Anas, que Ukaidir de Dūmah avait offert ce présent au Prophète صلى الله عليه وسلم.
2617 | Rapporté par Anas ibn Mālik ـ رضى الله عنه ـ : Une femme juive apporta au Prophète صلى الله عليه وسلم une brebis empoisonnée, et il en mangea. On l’amena alors devant lui et on dit : « Ne la tuons-nous pas ? » Il répondit : « Non. » Je continuai à reconnaître l’effet du poison dans le palais du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم.
2618 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahmān ibn Abī Bakr ـ رضى الله عنهما ـ : Nous étions cent trente avec le Prophète صلى الله عليه وسلم. Il dit : « L’un de vous a-t-il de la nourriture ? » Un homme avait environ un sâ‘ de nourriture ou quelque chose de semblable, on la pétrit, puis un homme polythéiste, grand et robuste, arriva en conduisant des moutons. Le Prophète صلى الله عليه وسلم lui dit : « Vente ou don — ou il dit — ou présent ? » Il répondit : « Non, c’est une vente. » Il lui acheta donc une brebis, qui fut préparée, et le Prophète صلى الله عليه وسلم ordonna que la partie noire de son ventre soit rôtie. Par Allah, il n’y avait pas un seul des cent trente sans que le Prophète صلى الله عليه وسلم ne lui ait coupé une part de la partie noire de son ventre ; s’il était présent, il la lui donnait, et s’il était absent, il la mettait de côté pour lui. Il en fit deux grands plats, et ils mangèrent tous, et nous fûmes rassasiés, et il resta encore des deux plats, que nous chargeâmes sur le chameau — ou comme il a dit.
2619 | Rapporté par Ibn ‘Umar ـ رضى الله عنهما ـ : ‘Umar vit un homme portant un manteau (de soie) à vendre et dit au Prophète صلى الله عليه وسلم : « Achète ce manteau pour le porter le vendredi et lorsque des délégations viendront à toi. » Il répondit : « Ceci n’est porté que par celui qui n’aura aucune part dans l’au-delà. » Plus tard, on apporta au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم des manteaux semblables, et il en envoya un à ‘Umar. ‘Umar dit : « Comment pourrais-je le porter alors que tu as dit ce que tu as dit à son sujet ? » Il répondit : « Je ne te l’ai pas donné pour que tu le portes, mais pour que tu le vendes ou que tu en fasses don. » ‘Umar l’envoya donc à un frère à lui parmi les gens de La Mecque avant qu’il n’embrasse l’islam.
2620 | Rapporté par Asmā’ bint Abī Bakr ـ رضى الله عنهما ـ : Ma mère, qui était polythéiste, vint me voir à l’époque du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم. Je consultai le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم et lui dis : « Ma mère est venue me voir, elle est désireuse (d’un bienfait), dois-je maintenir les liens avec ma mère ? » Il répondit : « Oui, maintiens les liens avec ta mère. »
2621 | Rapporté par Ibn ‘Abbās ـ رضى الله عنهما ـ : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Celui qui reprend son don est comme celui qui reprend son vomi. »
2622 | Rapporté par Ibn ‘Abbās ـ رضى الله عنهما ـ : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Nous n’avons pas de mauvais exemple ; celui qui reprend son don est comme le chien qui revient à son vomi. »
2623 | Rapporté par ‘Umar ibn al-Khattāb ـ رضى الله عنه ـ : J’avais donné un cheval dans le sentier d’Allah, mais celui à qui je l’avais donné l’a négligé. Je voulus le racheter, pensant qu’il le vendrait à bas prix. Je consultai le Prophète صلى الله عليه وسلم à ce sujet, et il dit : « Ne le rachète pas, même s’il te le donne pour un seul dirham, car celui qui reprend ce qu’il a donné en aumône est comme le chien qui revient à son vomi. »
2624 | Rapporté par ‘Abd Allāh ibn ‘Ubayd Allāh ibn Abī Mulaykah : Les Banū Suhayb, affranchis d’Ibn Jud‘ān, revendiquèrent deux maisons et une chambre, affirmant que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم avait donné cela à Suhayb. Marwān dit : « Qui témoigne pour vous à ce sujet ? » Ils répondirent : « Ibn ‘Umar. » Il le fit venir et il témoigna que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم avait donné à Suhayb deux maisons et une chambre. Marwān leur accorda donc cela sur la base de son témoignage.
2625 | Rapporté par Jābir ـ رضى الله عنه ـ : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a jugé que l’‘umrā appartient à celui à qui elle a été donnée.
2626 | Rapporté par Abū Hurayra ـ رضى الله عنه ـ : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « L’‘umrā est permise. » ‘Atā’ a dit : Jābir m’a rapporté quelque chose de semblable de la part du Prophète صلى الله عليه وسلم.
2627 | Rapporté par Anas ـ رضى الله عنه ـ : Il y eut une frayeur à Médine, alors le Prophète صلى الله عليه وسلم emprunta un cheval à Abū Talha, appelé al-Mandūb, et le monta. À son retour, il dit : « Nous n’avons rien vu (de suspect), et certes, nous l’avons trouvé rapide comme une mer. »
2628 | Rapporté par Ayman : Je suis entré chez ‘Ā’isha ـ رضى الله عنها ـ et elle portait une tunique de Qitr valant cinq dirhams. Elle dit : « Lève les yeux vers ma servante, regarde-la, elle refuse de la porter dans la maison, alors que j’en avais une semblable à l’époque du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, et il n’y avait pas une femme qui voulait paraître élégante à Médine sans qu’elle ne m’envoie pour l’emprunter. »
2629 | Rapporté par Abū Hurayra ـ رضى الله عنه ـ : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Quelle excellente maniha (la chamelle qui a mis bas récemment et qui donne abondamment son lait), et quelle excellente maniha (la brebis qui donne abondamment son lait, un récipient le matin et un récipient le soir) ! » Ibn Yūsuf et Ismā‘īl ont rapporté de Mālik : « Quelle excellente aumône ! »
2630 | Rapporté par Anas ibn Mālik ـ رضى الله عنه ـ : Lorsque les émigrants arrivèrent à Médine de La Mecque sans rien posséder, alors que les Ansār étaient les gens de la terre et des biens, les Ansār partagèrent avec eux en leur donnant chaque année les fruits de leurs biens et en leur épargnant le travail et les charges. Sa mère, la mère d’Anas, Umm Sulaym, qui était aussi la mère de ‘Abd Allāh ibn Abī Talha, donna des palmiers au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, qui les donna à Umm Ayman, sa servante, la mère d’Usāma ibn Zayd. Ibn Shihāb dit : Anas ibn Mālik m’a informé que lorsque le Prophète صلى الله عليه وسلم eut terminé le combat contre les gens de Khaybar et revint à Médine, les émigrants rendirent aux Ansār les dons de fruits qu’ils leur avaient accordés, et le Prophète صلى الله عليه وسلم rendit à sa mère ses palmiers, et il donna à Umm Ayman à la place des siens dans son jardin. Ahmad ibn Shabīb rapporta de son père, d’après Yūnus, ce hadith, et il dit : « à la place des siens dans sa propriété. »
2631 | Rapporté par ‘Abd Allāh ibn ‘Amr ـ رضى الله عنهما ـ : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Quarante qualités vertueuses, dont la plus élevée est la manīḥa d’une chèvre. Quiconque agit selon l’une de ces qualités, espérant sa récompense et croyant à sa promesse, Allah l’admettra au Paradis grâce à cela. » Hassān dit : Nous avons compté ce qui était en dessous de la manīḥa de la chèvre, comme rendre le salut, répondre à l’éternuement, ôter un obstacle du chemin, et d’autres choses semblables, mais nous n’avons pas pu atteindre quinze qualités.
2632 | Rapporté par Jābir ـ رضى الله عنه ـ : Certains d’entre nous avaient des terres en surplus et disaient : « Nous les louerons pour un tiers, un quart ou la moitié de la récolte. » Le Prophète صلى الله عليه وسلم dit : « Celui qui possède une terre, qu’il la cultive lui-même, ou qu’il la donne à son frère (gratuitement), et s’il refuse, qu’il garde sa terre. »
2633 | Rapporté par Abū Sa‘īd : Un bédouin vint trouver le Prophète صلى الله عليه وسلم et l’interrogea sur l’émigration. Il lui dit : « Malheur à toi ! L’émigration est une affaire difficile. As-tu des chameaux ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « En donnes-tu la zakat ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « En fais-tu don à quelqu’un ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Les traites-tu le jour où elles vont boire ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Accomplis des œuvres au-delà des mers, car Allah ne négligera rien de tes œuvres. »
2634 | Rapporté par Tāwūs : Celui qui m’a le mieux informé à ce sujet — c’est-à-dire Ibn ‘Abbās ـ رضى الله عنهما ـ — m’a rapporté que le Prophète صلى الله عليه وسلم se rendit vers une terre qui ondulait de végétation et demanda : « À qui appartient-elle ? » On lui répondit : « Untel l’a prise à ferme. » Il dit : « S’il la lui avait donnée gratuitement, cela aurait été meilleur pour lui que de recevoir un loyer déterminé. »
2635 | Rapporté par Abū Hurayra ـ رضى الله عنه ـ : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Ibrāhīm émigra avec Sārah, et on lui donna Ājar. Elle revint et dit : “As-tu appris qu’Allah a humilié le mécréant et m’a donné une servante ?” » Ibn Sīrīn rapporte d’Abū Hurayra d’après le Prophète صلى الله عليه وسلم : « Il lui donna Hājar pour servante. »
2636 | Rapporté par ‘Umar ـ رضى الله عنه ـ : J’ai offert un cheval dans le sentier d’Allah, puis je l’ai vu être vendu, alors j’ai interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. Il dit : « Ne l’achète pas, et ne reviens pas sur ce que tu as donné en aumône. »
2637 | Rapporté par ‘Aïcha ـ رضى الله عنها ـ : Lorsque les gens de la calomnie lui dirent ce qu’ils avaient inventé, le Messager d’Allah ﷺ fit venir ‘Ali et Oussama pour le consulter sur le divorce de son épouse. Oussama dit : « C’est ta famille, et nous ne savons d’elle que du bien. » Barîra dit : « Si j’ai à lui reprocher quelque chose, c’est seulement qu’elle est une jeune fille qui s’endort sur la pâte de sa famille, alors la bête domestique vient la manger. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qui me donnera raison contre un homme dont le tort m’est parvenu au sujet de ma famille ? Par Allah, je n’ai su de ma famille que du bien, et ils ont mentionné un homme dont je n’ai su que du bien. »
2638 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar ـ رضى الله عنهما ـ : Le Messager d’Allah ﷺ et Ubayy ibn Ka‘b al-Ansari se rendirent au verger de palmiers où se trouvait Ibn Sayyad. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ entra, il se mit à se dissimuler derrière les troncs de palmiers, cherchant à entendre quelque chose d’Ibn Sayyad avant qu’il ne le voie. Ibn Sayyad était allongé sur son lit, enveloppé dans une couverture dans laquelle il murmurait — ou faisait un bruit confus. La mère d’Ibn Sayyad vit le Prophète ﷺ alors qu’il se cachait derrière les troncs de palmiers, et elle dit à Ibn Sayyad : « Ô Saf, voici Muhammad. » Alors Ibn Sayyad s’arrêta. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si elle l’avait laissé, il se serait manifesté. »
2639 | Rapporté par ‘Aïcha ـ رضى الله عنها ـ : La femme de Rifa‘a al-Qurazi vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « J’étais chez Rifa‘a, il m’a répudiée et a rendu mon divorce définitif. Puis j’ai épousé ‘Abd al-Rahman ibn al-Zubayr, mais il n’a avec lui que ce qui ressemble à un pan de vêtement. » Il dit : « Veux-tu retourner auprès de Rifa‘a ? Non, pas avant d’avoir goûté à son miel et qu’il ait goûté à ton miel. » Abou Bakr était assis auprès de lui et Khalid ibn Sa‘id ibn al-‘As était à la porte, attendant qu’on lui permette d’entrer. Il dit : « Ô Abou Bakr, n’entends-tu pas ce que celle-ci expose ouvertement devant le Prophète ﷺ ? »
2640 | Rapporté par ‘Uqba ibn al-Harith : Il épousa la fille d’Abou Ihab ibn ‘Aziz. Une femme vint alors et dit : « J’ai allaité ‘Uqba et celle qu’il a épousée. » ‘Uqba lui répondit : « Je ne sais pas que tu m’as allaité, et tu ne m’en as pas informé. » Il envoya alors demander à la famille d’Abou Ihab, qui dirent : « Nous ne savons pas qu’elle a allaité notre fille. » Il se rendit alors auprès du Prophète ﷺ à Médine et l’interrogea. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Comment (peux-tu la garder) alors qu’il a été dit cela ? » Il la sépara donc d’elle, et elle épousa un autre homme.
2641 | Rapporté par ‘Umar ibn al-Khattab ـ رضى الله عنه ـ : Des gens étaient jugés par la révélation à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, mais la révélation a cessé. Désormais, nous vous jugeons selon ce qui apparaît de vos actes. Celui qui nous montre du bien, nous lui faisons confiance et nous le rapprochons, et nous ne sommes pas responsables de ce qu’il cache dans son for intérieur — Allah le jugera à ce sujet. Quant à celui qui nous montre du mal, nous ne lui faisons pas confiance et nous ne le croyons pas, même s’il prétend que son for intérieur est bon.
2642 | Rapporté par Anas ـ رضى الله عنه ـ : Un convoi funéraire passa devant le Prophète ﷺ, et on fit son éloge en bien. Il dit : « C’est accordé. » Puis un autre passa, et on en parla en mal — ou il dit autre chose — et il dit : « C’est accordé. » On dit : « Ô Messager d’Allah, tu as dit pour celui-ci “c’est accordé”, et pour celui-là “c’est accordé” ? » Il répondit : « Le témoignage du peuple ; les croyants sont les témoins d’Allah sur terre. »
2643 | Rapporté par Abou al-Aswad : Je suis venu à Médine alors qu’une maladie s’y était répandue et que les gens mouraient en grand nombre. Je me suis assis auprès de ‘Umar ـ رضى الله عنه ـ. Un cortège funèbre passa, on en fit l’éloge en bien, et ‘Umar dit : « C’est accordé. » Puis un autre passa, on en fit l’éloge en bien, et il dit : « C’est accordé. » Puis un troisième passa, on en fit l’éloge en mal, et il dit : « C’est accordé. » Je dis : « Qu’est-ce qui est accordé, ô Commandeur des croyants ? » Il dit : « J’ai dit comme le Prophète ﷺ l’a dit : “Tout musulman pour qui quatre personnes témoignent en bien, Allah l’admettra au Paradis.” Nous avons dit : “Et trois ?” Il dit : “Et trois.” Je dis : “Et deux ?” Il dit : “Et deux.” Puis nous ne l’avons pas interrogé au sujet de l’unique. »
2644 | Rapporté par ‘Aïcha ـ رضى الله عنها ـ : Aflah demanda la permission d’entrer chez moi, mais je ne la lui donnai pas. Il dit : « Te caches-tu de moi alors que je suis ton oncle ? » Je dis : « Comment cela ? » Il répondit : « La femme de mon frère t’a allaitée avec le lait de mon frère. » J’ai interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et il dit : « Aflah a dit vrai, permets-lui d’entrer. »
2645 | Rapporté par Ibn ‘Abbas ـ رضى الله عنهما ـ : Le Prophète ﷺ dit au sujet de la fille de Hamza : « Elle ne m’est pas licite. Ce qui est interdit par l’allaitement l’est aussi par la filiation. Elle est la fille de mon frère par l’allaitement. »
2646 | Rapporté par ‘Amra bint ‘Abdur-Rahman : ‘Aïcha رضي الله عنها, épouse du Prophète ﷺ, raconta qu’un jour, alors que le Prophète ﷺ était chez elle, elle entendit un homme demander à Hafsa la permission d’entrer dans sa maison. ‘Aïcha dit : « Ô Messager d’Allah, il me semble que c’est l’oncle de Hafsa par l’allaitement. » ‘Aïcha ajouta : « Ô Messager d’Allah, voici un homme qui demande la permission d’entrer dans ta maison. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il me semble que c’est l’oncle de Hafsa par l’allaitement. » ‘Aïcha dit : « Si l’oncle de Hafsa par l’allaitement était vivant, entrerait-il chez moi ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui, l’allaitement rend interdit ce que la naissance rend interdit. »
2647 | Rapporté par ‘Aïcha رضى الله عنها : Le Prophète ﷺ entra chez moi alors qu’il y avait un homme. Il dit : « Ô ‘Aïcha, qui est-ce ? » Je répondis : « Mon frère par l’allaitement. » Il dit : « Ô ‘Aïcha, examine bien qui sont tes frères, car l’allaitement n’est reconnu que s’il répond à la faim de l’enfant (avant l’âge de deux ans). »
2648 | Rapporté par ‘Urwa ibn al-Zubayr : Une femme vola lors de la conquête et on l’amena au Messager d’Allah ﷺ, qui ordonna que sa main soit coupée. ‘Aïcha dit : « Son repentir fut sincère, elle se maria, et elle venait ensuite me voir et je présentais ses besoins au Messager d’Allah ﷺ. »
2649 | Rapporté par Zayd ibn Khalid ـ رضى الله عنه ـ : Le Messager d’Allah ﷺ a ordonné, pour celui qui commet la fornication sans avoir été marié, la flagellation de cent coups et l’exil d’un an.
2650 | Rapporté par al-Nu‘man ibn Bashir ـ رضى الله عنهما ـ : Ma mère demanda à mon père de me donner un don de ses biens, et il me l’accorda après avoir hésité. Ma mère dit qu’elle ne serait pas satisfaite tant que le Prophète ﷺ n’en serait pas témoin. Mon père me prit par la main alors que j’étais un jeune garçon et m’amena auprès du Prophète ﷺ. Il dit : « Sa mère, bint Rawaha, m’a demandé de donner à celui-ci un don. » Le Prophète ﷺ dit : « As-tu d’autres enfants que lui ? » Il répondit : « Oui. » Il dit alors : « Ne me prends pas à témoin d’une injustice. » Abou Hariz rapporta d’après al-Sha‘bi : « Je ne témoignerai pas d’une injustice. »
2651 | Rapporté par ‘Imran ibn Husayn ـ رضى الله عنهما ـ : Le Prophète ﷺ a dit : « Les meilleurs d’entre vous sont ceux de ma génération, puis ceux qui les suivent, puis ceux qui les suivent. » ‘Imran dit : « Je ne sais pas si le Prophète ﷺ a mentionné après deux ou trois générations. » Le Prophète ﷺ a dit : « Après vous viendront des gens qui trahiront et à qui on ne fera pas confiance, qui témoigneront sans qu’on leur demande de témoigner, qui feront des vœux mais ne les tiendront pas, et l’embonpoint apparaîtra parmi eux. »
2652 | Rapporté par ‘Abdallah ـ رضى الله عنه ـ : Le Prophète ﷺ a dit : « Les meilleurs des gens sont ceux de ma génération, puis ceux qui les suivent, puis ceux qui les suivent. Ensuite viendront des gens dont le témoignage précédera le serment, et le serment précédera le témoignage. » Ibrahim (un sous-narrateur) dit : « On nous frappait pour avoir juré en disant : “Je jure par Allah” ou “par l’Alliance d’Allah”. »
2653 | Rapporté par Anas ـ رضى الله عنه ـ : On interrogea le Prophète ﷺ au sujet des grands péchés. Il dit : « L’association à Allah, la désobéissance aux parents, le meurtre, et le faux témoignage. »
2654 | Rapporté par Abou Bakra ـ رضى الله عنه ـ : Le Prophète ﷺ a dit trois fois : « Voulez-vous que je vous informe du plus grand des grands péchés ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « L’association à Allah, et la désobéissance aux parents. » Il s’assit alors qu’il était accoudé, puis dit : « Et le faux témoignage. » Il ne cessa de le répéter jusqu’à ce que nous disions : « Qu’il se taise ! »
2655 | Rapporté par ‘Aïcha ـ رضى الله عنها ـ : Le Prophète ﷺ entendit un homme réciter (le Coran) dans la mosquée et dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde, il m’a rappelé telles et telles versets que j’avais omis dans telle et telle sourate. » ‘Abbad ibn ‘Abdallah ajouta d’après ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ priait la nuit dans ma maison, puis il entendit la voix de ‘Abbad qui priait dans la mosquée et dit : « Ô ‘Aïcha, est-ce la voix de ‘Abbad ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Ô Allah, fais miséricorde à ‘Abbad. »
2656 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Bilal fait l’appel à la prière durant la nuit, alors mangez et buvez jusqu’à ce qu’Ibn Umm Maktoum fasse l’appel à la prière — ou il a dit : jusqu’à ce que vous entendiez l’appel à la prière d’Ibn Umm Maktoum. » Et Ibn Umm Maktoum était un homme aveugle, il ne faisait l’appel à la prière que lorsque les gens lui disaient : « Tu es entré dans le matin. »
2657 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama : Des manteaux sont arrivés au Prophète ﷺ, et mon père Makhrama me dit : « Allons chez lui, peut-être qu’il nous donnera quelque chose de ces manteaux. » Mon père se tint à la porte et parla, alors le Prophète ﷺ reconnut sa voix et sortit avec un manteau, lui montrant ses belles qualités, tout en disant : « Je l’ai réservé pour toi, je l’ai réservé pour toi. »
2658 | Rapporté par Abou Sa`id Al-Khudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Le témoignage de la femme n’est-il pas équivalent à la moitié de celui de l’homme ? » Nous avons dit : « Oui. » Il dit : « Cela vient du fait de la déficience de son intelligence. »
2659 | Rapporté par `Uqba ibn Al-Harith : Il avait épousé Umm Yahya bint Abi Ihab. Il dit : Une servante noire vint et dit : « Je vous ai allaités tous les deux. » J’ai alors mentionné cela au Prophète ﷺ, qui détourna son visage de moi. Je me suis alors écarté et lui ai de nouveau mentionné cela. Il dit : « Comment peux-tu (la garder comme épouse) alors qu’elle prétend vous avoir allaités tous les deux ? » Il m’en interdit donc.
2660 | Rapporté par `Uqba ibn Al-Harith : J’ai épousé une femme, puis une autre femme vint et dit : « J’ai allaité vous deux. » Je suis allé voir le Prophète ﷺ, qui dit : « Comment peux-tu (la garder comme épouse) alors qu’il a été dit cela ? Sépare-toi d’elle », ou quelque chose de semblable.
2661 | Rapporté par `Aïcha — qu’Allah l’agrée — l’épouse du Prophète ﷺ : Lorsque les gens de la calomnie dirent ce qu’ils dirent à son sujet et qu’Allah l’innocenta, elle raconta : Le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il voulait partir en voyage, tirait au sort entre ses épouses, et celle dont le sort sortait partait avec lui. Il tira au sort entre nous lors d’une expédition et mon nom sortit, alors je partis avec lui après que le voile fut révélé. On me portait dans un palanquin et on me faisait descendre dedans. Nous avons voyagé jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ ait terminé son expédition et qu’il revînt, et que nous approchions de Médine. Il annonça une nuit le départ. Je me levai alors qu’ils préparaient le départ, je marchai jusqu’à dépasser l’armée pour satisfaire un besoin. Lorsque j’eus terminé, je revins vers le campement et touchai ma poitrine : mon collier en pierres d’onyx s’était détaché. Je repartis donc le chercher, ce qui me retarda. Ceux qui portaient mon palanquin vinrent, le soulevèrent et le posèrent sur le chameau que je montais, pensant que j’étais dedans. À cette époque, les femmes étaient légères, n’ayant pas pris de poids, ne mangeant que peu, alors ils ne remarquèrent pas la légèreté du palanquin et l’emportèrent. J’étais alors une jeune fille. Ils firent avancer le chameau et partirent. Je retrouvai mon collier après le départ de l’armée et revins à leur campement, mais il n’y avait plus personne. Je me dirigeai vers l’endroit où j’étais, pensant qu’ils remarqueraient mon absence et reviendraient me chercher. Tandis que j’étais assise, le sommeil me gagna et je m’endormis. Safwan ibn al-Mu‘attal as-Sulami adh-Dhakwani, qui suivait l’armée, arriva à mon emplacement au matin. Il vit une silhouette humaine endormie, s’approcha de moi — il m’avait vue avant la révélation du voile — et je me réveillai à son invocation : « Inna lillahi wa inna ilayhi raji‘oun. » Il fit agenouiller sa monture, posa sa main, je montai dessus, puis il partit en menant la monture jusqu’à ce que nous rejoignîmes l’armée alors qu’ils s’étaient arrêtés à midi. Ceux qui devaient périr périrent (c’est-à-dire que certains m’accusèrent faussement), et le chef des calomniateurs était `Abdullah ibn Ubayy ibn Salul. Nous rentrâmes à Médine, où je tombai malade pendant un mois, tandis que les gens propageaient les propos des calomniateurs. Ce qui m’inquiétait dans ma maladie, c’est que je ne voyais pas du Prophète ﷺ la douceur habituelle qu’il me montrait quand j’étais malade. Il entrait, saluait, puis disait : « Comment va-t-elle ? » Je n’appris rien de tout cela jusqu’à ce que je me rétablisse. Je sortis avec Umm Mistah vers les lieux d’aisance, nous n’y allions que de nuit, car nous n’avions pas de latrines près de nos maisons, comme le faisaient les premiers Arabes. Umm Mistah trébucha dans son manteau et dit : « Que Mistah périsse ! » Je lui dis : « Quelle mauvaise parole ! Tu insultes un homme qui a assisté à Badr ? » Elle dit : « Ô toi, n’as-tu pas entendu ce qu’ils disent ? » Elle m’informa alors des propos des calomniateurs. Ma maladie s’aggrava. De retour chez moi, le Messager d’Allah ﷺ entra, salua et dit : « Comment va-t-elle ? » Je lui demandai la permission d’aller chez mes parents, voulant vérifier la nouvelle auprès d’eux. Il me permit, je vins à mes parents et demandai à ma mère : « Que disent les gens ? » Elle répondit : « Ma fille, allège-toi cette affaire, car par Allah, il n’y a pas de femme belle et aimée de son mari qui ait des coépouses sans que celles-ci ne propagent des propos sur elle. » Je dis : « Gloire à Allah ! Les gens parlent-ils vraiment de cela ? » Je passai la nuit à pleurer sans fermer l’œil. Le matin, le Messager d’Allah ﷺ appela `Ali ibn Abi Talib et Usama ibn Zayd pour les consulter sur la séparation d’avec sa famille. Usama lui conseilla ce qu’il savait de leur bien, disant : « Ce sont tes proches, ô Messager d’Allah, et nous ne savons d’eux que du bien. » `Ali ibn Abi Talib dit : « Ô Messager d’Allah, Allah ne t’a pas restreint, et il y a d’autres femmes. Interroge la servante, elle te dira la vérité. » Le Messager d’Allah ﷺ appela Barira et lui dit : « Ô Barira, as-tu vu quelque chose de suspect chez elle ? » Elle répondit : « Non, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je n’ai rien vu d’autre qu’elle est une jeune fille qui s’endort sur la pâte, alors la chèvre vient la manger. » Le Prophète ﷺ se leva ce jour-là, demanda à être excusé d’`Abdullah ibn Ubayy ibn Salul et dit : « Qui me donnera raison contre un homme dont le mal m’est parvenu au sujet de ma famille ? Par Allah, je ne sais de ma famille que du bien, et ils ont mentionné un homme dont je ne sais que du bien, et il n’entrait chez moi qu’en ma présence. » Sa`d ibn Mu`adh se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, je te déchargerai de lui : s’il est des Aws, nous lui trancherons la tête, et s’il est de nos frères des Khazraj, ordonne-nous et nous exécuterons ton ordre. » Sa`d ibn `Ubada, chef des Khazraj, se leva, mû par la jalousie tribale, et dit : « Tu mens, par Allah, tu ne le tueras pas et tu n’en es pas capable ! » Usayd ibn Hudayr se leva et dit : « Tu mens, par Allah, nous le tuerons ! Tu es un hypocrite qui défend les hypocrites ! » Les deux clans, Aws et Khazraj, s’enflammèrent, prêts à s’affronter, tandis que le Messager d’Allah ﷺ était sur le minbar. Il descendit, les calma jusqu’à ce qu’ils se taisent, puis il se tut. Je pleurai toute la journée, sans que mes larmes ne cessent, ni que je dorme. Le matin, mes parents étaient avec moi, j’avais pleuré deux nuits et un jour, pensant que mes entrailles allaient se fendre de chagrin. Tandis qu’ils étaient assis près de moi et que je pleurais, une femme des Ansar demanda la permission d’entrer, je la lui accordai, elle s’assit et pleura avec moi. Alors que nous étions ainsi, le Messager d’Allah ﷺ entra, s’assit — il ne s’était pas assis près de moi depuis que l’on avait dit ce qui avait été dit — et il n’avait reçu aucune révélation à mon sujet depuis un mois. Il récita la shahada puis dit : « Ô `Aïcha, il m’est parvenu telle et telle chose à ton sujet. Si tu es innocente, Allah t’innocentera, et si tu as commis une faute, demande pardon à Allah et repens-toi, car lorsque le serviteur reconnaît sa faute puis se repent, Allah accepte son repentir. » Quand il eut terminé, mes larmes cessèrent, au point que je ne sentais plus une goutte. Je dis à mon père : « Réponds pour moi au Messager d’Allah ﷺ. » Il dit : « Par Allah, je ne sais quoi dire au Messager d’Allah ﷺ. » Je dis à ma mère : « Réponds pour moi au Messager d’Allah ﷺ. » Elle dit : « Par Allah, je ne sais quoi dire au Messager d’Allah ﷺ. » J’étais une jeune fille, je ne connaissais pas beaucoup de Coran, alors je dis : « Par Allah, je sais que vous avez entendu ce que les gens disent, que cela s’est enraciné dans vos âmes et que vous y avez cru. Si je vous dis que je suis innocente — et Allah sait que je suis innocente — vous ne me croirez pas, et si j’avoue une chose — alors qu’Allah sait que je suis innocente — vous me croirez. Par Allah, je ne trouve pour moi et pour vous d’autre exemple que le père de Youssouf lorsqu’il dit : {Il ne me reste qu’une belle patience. C’est Allah qu’il faut implorer contre ce que vous racontez.} » Je me tournai alors sur mon lit, espérant qu’Allah m’innocenterait, mais par Allah, je ne pensais pas qu’Allah ferait descendre une révélation à mon sujet, car je me considérais trop insignifiante pour que le Coran parle de moi. J’espérais seulement que le Messager d’Allah ﷺ verrait en rêve qu’Allah m’innocenterait. Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ n’avait pas quitté sa place, et personne de la maison n’était sorti, qu’Allah fit descendre la révélation sur lui. Il fut saisi de ce qui le saisissait habituellement, au point que la sueur perlait de lui comme des perles, même par un jour froid. Quand il fut soulagé, il souriait, et la première parole qu’il prononça fut : « Ô `Aïcha, loue Allah, car Allah t’a innocentée. » Ma mère me dit : « Lève-toi vers le Messager d’Allah ﷺ. » Je répondis : « Non, par Allah, je ne me lèverai pas vers lui, je ne louerai qu’Allah. » Allah fit alors descendre : {Ceux qui sont venus avec la calomnie sont un groupe d’entre vous...} (Les versets). Lorsque Allah fit descendre cela pour mon innocence, Abou Bakr as-Siddiq — qu’Allah l’agrée — qui subvenait aux besoins de Mistah ibn Uthatha à cause de leur parenté, dit : « Par Allah, je ne dépenserai plus jamais rien pour Mistah après ce qu’il a dit sur `Aïcha. » Allah fit alors descendre : {Que ceux d’entre vous qui ont la vertu et l’aisance ne jurent pas de ne plus donner à leurs proches... jusqu’à : Allah est Pardonneur, Miséricordieux.} Abou Bakr dit alors : « Oui, par Allah, j’aime qu’Allah me pardonne. » Il reprit donc à aider Mistah comme avant. Le Messager d’Allah ﷺ interrogea aussi Zaynab bint Jahsh à mon sujet : « Ô Zaynab, qu’as-tu su, qu’as-tu vu ? » Elle répondit : « Ô Messager d’Allah, je préserve mon ouïe et ma vue, par Allah, je ne sais d’elle que du bien. » Et c’était celle qui rivalisait avec moi, mais Allah la préserva par la piété.
2662 | Rapporté par Abou Bakra : Un homme fit l’éloge d’un autre homme devant le Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ lui dit : « Malheur à toi ! Tu as coupé le cou de ton compagnon, tu as coupé le cou de ton compagnon », il répéta cela plusieurs fois, puis dit : « Que celui d’entre vous qui doit louer son frère dise : ‘Je pense qu’untel est ainsi, et Allah est son garant, et je ne déclare personne pur devant Allah, je pense qu’il est ainsi’ — s’il sait cela de lui. »
2663 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ash`ari : Le Prophète ﷺ entendit un homme faire l’éloge d’un autre et exagérer dans sa louange. Le Prophète ﷺ dit : « Vous avez ruiné — ou brisé — le dos de l’homme. »
2664 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah ﷺ me présenta à lui le jour de Uhud, alors que j’avais quatorze ans, et il ne m’autorisa pas (à participer). Puis il me présenta à lui le jour du Fossé, alors que j’avais quinze ans, et il m’autorisa. Nafi‘ dit : Je me rendis auprès de `Umar ibn `Abd al-`Aziz alors qu’il était calife, et je lui rapportai ce hadith. Il dit : « Ceci est la limite entre le mineur et le majeur. » Et il écrivit à ses gouverneurs d’accorder une part à celui qui a atteint quinze ans.
2665 | Rapporté par Abou Sa`id Al-Khudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Le lavage du vendredi est obligatoire pour tout pubère. »
2666 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jure un faux serment alors qu’il est menteur dans ce serment, afin de s’approprier par ce moyen le bien d’un musulman, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Al-Ash‘ath ibn Qays dit : « Par Allah ! Cela me concerne. Il y avait un terrain entre moi et un homme parmi les juifs, et il nia mon droit. Je l’ai donc présenté au Prophète ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : “As-tu une preuve ?” Je répondis : Non. Il dit alors au juif : “Jure.” Je dis : Ô Messager d’Allah, alors il va jurer et partir avec mon bien ! » Alors Allah, Exalté soit-Il, fit descendre : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix minime…} jusqu’à la fin du verset.
2667 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jure un faux serment alors qu’il est menteur dans ce serment, afin de s’approprier par ce moyen le bien d’un musulman, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Al-Ash‘ath ibn Qays dit : « Par Allah ! Cela me concerne. Il y avait un terrain entre moi et un homme parmi les juifs, et il nia mon droit. Je l’ai donc présenté au Prophète ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : “As-tu une preuve ?” Je répondis : Non. Il dit alors au juif : “Jure.” Je dis : Ô Messager d’Allah, alors il va jurer et partir avec mon bien ! » Alors Allah, Exalté soit-Il, fit descendre : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix minime…} jusqu’à la fin du verset.
2668 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a jugé que le serment revenait à celui contre qui la plainte était déposée.
2669 | Rapporté par Abou Waïl : ‘Abdullah a dit : « Quiconque jure un serment pour s’approprier un bien de façon illégitime rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Puis Allah fit descendre la confirmation de cela : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments…} jusqu’à {un châtiment douloureux}. Ensuite, Al-Ash‘ath ibn Qays sortit vers nous et dit : « Qu’est-ce qu’Abou ‘Abd ar-Rahman vous raconte ? » Nous lui avons rapporté ce qu’il avait dit. Il dit : « Il a dit vrai, c’est à mon sujet que cela a été révélé. Il y avait entre moi et un homme un différend au sujet de quelque chose, et nous avons porté l’affaire devant le Messager d’Allah ﷺ qui dit : “Tes deux témoins ou bien son serment.” Je lui dis : Il va alors jurer et il ne s’en souciera pas. » Le Prophète ﷺ dit : « Quiconque jure un serment pour s’approprier un bien alors qu’il est menteur dans ce serment, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Puis Allah fit descendre la confirmation de cela, puis il récita ce verset.
2670 | Rapporté par Abou Waïl : ‘Abdullah a dit : « Quiconque jure un serment pour s’approprier un bien de façon illégitime rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Puis Allah fit descendre la confirmation de cela : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments…} jusqu’à {un châtiment douloureux}. Ensuite, Al-Ash‘ath ibn Qays sortit vers nous et dit : « Qu’est-ce qu’Abou ‘Abd ar-Rahman vous raconte ? » Nous lui avons rapporté ce qu’il avait dit. Il dit : « Il a dit vrai, c’est à mon sujet que cela a été révélé. Il y avait entre moi et un homme un différend au sujet de quelque chose, et nous avons porté l’affaire devant le Messager d’Allah ﷺ qui dit : “Tes deux témoins ou bien son serment.” Je lui dis : Il va alors jurer et il ne s’en souciera pas. » Le Prophète ﷺ dit : « Quiconque jure un serment pour s’approprier un bien alors qu’il est menteur dans ce serment, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Puis Allah fit descendre la confirmation de cela, puis il récita ce verset.
2671 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Hilal ibn Umayya accusa sa femme auprès du Prophète ﷺ d’adultère avec Charik ibn Sahma. Le Prophète ﷺ dit : « Apporte une preuve, sinon c’est la peine (du fouet) sur ton dos. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, si l’un de nous voit un homme avec sa femme, doit-il partir chercher une preuve ? » Le Prophète ﷺ continua de dire : « La preuve, sinon la peine sur ton dos. » Puis il mentionna le récit du li‘ân.
2672 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Trois personnes, Allah ne leur parlera pas, ne les regardera pas, ne les purifiera pas, et ils auront un châtiment douloureux : un homme qui possède un surplus d’eau sur une route et en prive le voyageur, un homme qui donne l’allégeance à un autre homme uniquement pour ce bas-monde ; s’il lui donne ce qu’il veut, il lui reste fidèle, sinon il ne lui reste pas fidèle ; et un homme qui marchande avec un autre sur une marchandise après la prière de l’après-midi, puis jure par Allah qu’il en a reçu telle et telle offre, alors qu’il n’en a rien reçu, et l’autre le croit et l’achète. »
2673 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui jure un serment afin de s’approprier un bien rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. »
2674 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ proposa à des gens de prêter serment, et ils se précipitèrent pour le faire. Il ordonna alors qu’on tire au sort entre eux pour savoir lequel prêterait serment.
2675 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Abî Awfa : Un homme exposa sa marchandise et jura par Allah qu’il en avait reçu une offre qu’il n’avait en réalité pas reçue, alors fut révélé : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix minime…} Ibn Abî Awfa dit : « Le faux enchérisseur est un mangeur d’usure, un traître. »
2676 | Rapporté par Abou Waïl, d’après ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui jure un faux serment afin de s’approprier le bien d’un homme – ou il a dit : de son frère – rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Et Allah fit descendre la confirmation de cela dans le Coran : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix minime…} le verset. Al-Ash‘ath me rencontra et dit : « Qu’est-ce que ‘Abdullah vous a raconté aujourd’hui ? » Je répondis : « Ceci et cela. » Il dit : « C’est à mon sujet que cela a été révélé. »
2677 | Rapporté par Abou Waïl, d’après ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui jure un faux serment afin de s’approprier le bien d’un homme – ou il a dit : de son frère – rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Et Allah fit descendre la confirmation de cela dans le Coran : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un prix minime…} le verset. Al-Ash‘ath me rencontra et dit : « Qu’est-ce que ‘Abdullah vous a raconté aujourd’hui ? » Je répondis : « Ceci et cela. » Il dit : « C’est à mon sujet que cela a été révélé. »
2678 | Rapporté par Talha ibn ‘Ubayd Allah : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’interrogea au sujet de l’islam. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Cinq prières dans la journée et la nuit. » L’homme demanda : « Est-ce que j’ai autre chose à accomplir ? » Il répondit : « Non, sauf si tu veux faire des prières surérogatoires. » Le Messager d’Allah ﷺ ajouta : « Et le jeûne du Ramadan. » L’homme demanda : « Dois-je jeûner autre chose ? » Il répondit : « Non, sauf si tu veux jeûner volontairement. » Le Messager d’Allah ﷺ lui mentionna aussi la zakat. L’homme demanda : « Dois-je donner autre chose ? » Il répondit : « Non, sauf si tu veux donner en aumône volontaire. » L’homme repartit en disant : « Par Allah, je n’ajouterai rien à cela et je n’en diminuerai rien. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il a réussi s’il dit vrai. »
2679 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Que celui qui doit prêter serment ne le fasse que par Allah, ou qu’il se taise. » (C’est-à-dire : il ne doit jurer que par Allah.)
2680 | Rapporté par Oum Salama : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous portez vos litiges devant moi, et il se peut que l’un d’entre vous soit plus éloquent dans son argumentation que l’autre. Si je juge en faveur de quelqu’un au détriment du droit de son frère à cause de ce qu’il a dit, je ne lui donne en réalité qu’un morceau de feu. Qu’il ne le prenne donc pas. »
2681 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Abou Soufyan m’a informé que Hiraql lui dit : « Je t’ai demandé ce qu’il (c’est-à-dire Muhammad) vous ordonne, et tu as prétendu qu’il vous ordonne la prière, la véracité, la chasteté, la fidélité aux engagements et le rendu des dépôts. » Il dit : « Voilà les qualités d’un Prophète. »
2682 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les signes de l’hypocrite sont au nombre de trois : lorsqu’il parle, il ment ; lorsqu’on lui confie un dépôt, il trahit ; et lorsqu’il promet, il ne tient pas sa promesse. »
2683 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah : Lorsque le Prophète ﷺ mourut, Abou Bakr reçut un bien de la part de Al-‘Ala ibn Al-Hadrami. Abou Bakr dit : « Quiconque a une dette sur le Prophète ﷺ ou à qui il a promis quelque chose, qu’il vienne à nous. » Jabir dit : « J’ai dit : Le Messager d’Allah ﷺ m’a promis de me donner ceci, ceci et ceci, » et il étendit ses mains trois fois. Jabir dit : « Abou Bakr compta pour moi et me remit cinq cents, puis cinq cents, puis cinq cents. »
2684 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : Un juif de Hira m’a demandé lequel des deux termes Moussa (Moïse) avait accompli. J’ai dit : « Je ne sais pas, jusqu’à ce que je me rende auprès du savant des Arabes et que je l’interroge. » Je suis donc allé voir Ibn ‘Abbas et je l’ai interrogé. Il répondit : « Il a accompli le terme le plus long et le meilleur. En vérité, lorsque le Messager d’Allah ﷺ dit quelque chose, il le fait. »
2685 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Ô communauté des musulmans ! Comment interrogez-vous les gens du Livre alors que votre Livre, qui a été révélé à Son Prophète ﷺ, contient la plus récente des informations de la part d’Allah, et que vous le lisez, il n’a pas été altéré, alors qu’Allah vous a informés que les gens du Livre ont changé ce qu’Allah avait écrit et l’ont modifié de leurs propres mains, puis ont dit : “Ceci vient d’Allah”, afin d’en tirer un profit dérisoire ? Ce qui vous est parvenu comme science ne vous interdit-il donc pas de les interroger ? Par Allah, nous n’avons jamais vu aucun d’eux venir vous interroger sur ce qui vous a été révélé.
2686 | Rapporté par An-Nou'man ibn Bachir : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple de celui qui transgresse les limites d’Allah et de celui qui s’y conforme est comme l’exemple d’un groupe de gens qui ont tiré au sort pour une place dans un bateau. Certains d’entre eux se sont retrouvés dans la partie inférieure et d’autres dans la partie supérieure. Ceux qui étaient dans la partie inférieure, lorsqu’ils voulaient de l’eau, devaient passer par ceux qui étaient dans la partie supérieure, ce qui les incommodait. Alors l’un d’eux prit une hache et se mit à percer la partie inférieure du bateau. Ils vinrent à lui et dirent : “Qu’as-tu ?” Il répondit : “Vous êtes incommodés par ma présence, et il me faut de l’eau.” S’ils l’empêchent, ils le sauveront ainsi qu’eux-mêmes ; mais s’ils le laissent faire, ils le feront périr ainsi qu’eux-mêmes. »
2687 | Rapporté par Oum Al-‘Ala : Lorsque les Ansar tirèrent au sort pour savoir lesquels des émigrants habiteraient chez eux, le sort d’Othman ibn Maz’oun tomba sur nous. Othman demeura donc chez nous, il tomba malade et nous l’avons soigné jusqu’à ce qu’il décède. Nous l’avons enveloppé dans ses vêtements, puis le Messager d’Allah ﷺ entra chez nous. Je dis alors : « Qu’Allah te fasse miséricorde, ô Abou As-Sa’ib ! Je témoigne qu’Allah t’a honoré. » Le Prophète ﷺ me dit : « Et comment sais-tu qu’Allah l’a honoré ? » Je répondis : « Je ne sais pas, que mon père et ma mère te soient sacrifiés, ô Messager d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Quant à Othman, par Allah, la certitude lui est venue, et j’espère pour lui le bien. Par Allah, bien que je sois le Messager d’Allah, je ne sais pas ce qu’il sera fait de moi. » Elle dit : « Par Allah, je ne déclarerai plus jamais personne pur après lui, et cela m’attrista. » Elle dit : « Je me suis endormie et j’ai vu en rêve un ruisseau coulant pour Othman. Je vins alors au Messager d’Allah ﷺ et l’en informai. Il dit : “C’est son œuvre.” »
2688 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ voulait entreprendre un voyage, il tirait au sort entre ses épouses, et celle dont le sort sortait, il l’emmenait avec lui. Il attribuait à chacune d’elles son jour et sa nuit, sauf que Saouda bint Zam’a fit don de son jour et de sa nuit à Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ, cherchant par cela l’agrément du Messager d’Allah ﷺ.
2689 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si les gens savaient ce qu’il y a dans l’appel à la prière et dans le premier rang, puis qu’ils ne trouvaient d’autre moyen pour y accéder que de tirer au sort, ils tireraient au sort. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans le fait de se hâter pour la prière du milieu du jour, ils s’y précipiteraient. Et s’ils savaient ce qu’il y a dans la prière du soir et celle du matin, ils y viendraient même en rampant. »
2690 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d : Il y eut un différend entre des gens de la tribu de Banî ‘Amr ibn ‘Awf. Le Prophète ﷺ sortit vers eux avec certains de ses compagnons pour réconcilier entre eux. L’heure de la prière arriva, mais le Prophète ﷺ n’était pas encore venu. Bilal vint alors, fit l’appel à la prière, mais le Prophète ﷺ n’arrivait toujours pas. Bilal alla donc voir Abou Bakr et lui dit : « Le Prophète ﷺ est retenu, et l’heure de la prière est arrivée. Veux-tu diriger les gens en prière ? » Il répondit : « Oui, si tu veux. » Il fit alors l’iqama et Abou Bakr s’avança. Puis le Prophète ﷺ arriva en marchant parmi les rangs jusqu’à ce qu’il se tienne dans le premier rang. Les gens commencèrent à frapper des mains, et ils insistèrent. Or Abou Bakr ne se retournait presque jamais dans la prière, mais il se retourna et vit le Prophète ﷺ derrière lui. Le Prophète ﷺ lui fit signe de la main de continuer à prier là où il était. Abou Bakr leva la main, loua Allah, puis recula en arrière jusqu’à ce qu’il entre dans le rang, et le Prophète ﷺ s’avança et dirigea la prière. Lorsqu’il eut terminé, il se tourna vers les gens et dit : « Ô gens, qu’avez-vous donc ? Lorsque quelque chose vous arrive dans votre prière, vous frappez des mains ! En vérité, frapper des mains n’est que pour les femmes. Celui à qui il arrive quelque chose dans sa prière, qu’il dise : “Subhan Allah”, car nul ne l’entendra sans se tourner vers lui. Ô Abou Bakr, qu’est-ce qui t’a empêché de diriger la prière aux gens lorsque je t’ai fait signe ? » Il répondit : « Il ne convenait pas au fils d’Abou Quhafa de prier devant le Prophète ﷺ. »
2691 | Rapporté par Anas : Il fut dit au Prophète ﷺ : « Si seulement tu allais voir ‘Abdallah ibn Ubayy. » Le Prophète ﷺ alla donc le voir, monté sur un âne, et les musulmans l’accompagnaient à pied, sur une terre saline. Quand le Prophète ﷺ arriva auprès de lui, il lui dit : « Éloigne-toi de moi ! Par Allah, l’odeur de ton âne m’a incommodé. » Un homme parmi les Ansar lui dit alors : « Par Allah, l’âne du Messager d’Allah ﷺ sent meilleur que toi ! » Un homme du clan de ‘Abdallah se mit alors en colère pour lui, et ils s’insultèrent. Les compagnons de chacun d’eux se mirent en colère à leur tour, et il y eut des coups échangés avec des branches de palmier, des mains et des sandales. Il nous a été rapporté que ce verset fut révélé à ce sujet : {Et si deux groupes de croyants se combattent, réconciliez-les.}
2692 | Rapporté par Oum Koulthoum bint ‘Uqba : Elle a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « N’est pas menteur celui qui réconcilie entre les gens, en transmettant du bien ou en disant du bien. »
2693 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d : Les gens de Quba se sont battus au point de se lancer des pierres. Le Messager d’Allah ﷺ en fut informé et dit : « Allons réconcilier entre eux. »
2694 | Rapporté par Aïcha : À propos du verset {Et si une femme craint de son mari rébellion ou indifférence}, elle dit : « Il s’agit d’un homme qui voit chez sa femme ce qui ne lui plaît pas, à cause de la vieillesse ou autre, et il veut la divorcer, mais elle lui dit : “Garde-moi et répartis pour moi comme tu veux.” » Elle dit : « Il n’y a pas de mal à cela s’ils sont d’accord tous les deux. »
2695 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid Al-Jouhani : Un bédouin vint et dit : « Ô Messager d’Allah, juge entre nous selon le Livre d’Allah. » Son adversaire se leva et dit : « Il a dit vrai, juge entre nous selon le Livre d’Allah. » Le bédouin dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme et il a commis la fornication avec sa femme. On m’a dit que mon fils devait être lapidé. J’ai donc racheté mon fils de lui par cent têtes de mouton et une esclave. Puis j’ai interrogé les gens de science qui m’ont dit : “Ton fils n’a droit qu’à cent coups de fouet et une année d’exil.” » Le Prophète ﷺ dit : « Je vais juger entre vous selon le Livre d’Allah. Quant à l’esclave et aux moutons, ils te sont rendus. Quant à ton fils, il aura cent coups de fouet et une année d’exil. Et toi, ô Unays (s’adressant à un homme), va auprès de la femme de cet homme et lapide-la. » Unays alla donc vers elle et la lapida.
2696 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid Al-Jouhani : Un bédouin vint et dit : « Ô Messager d’Allah, juge entre nous selon le Livre d’Allah. » Son adversaire se leva et dit : « Il a dit vrai, juge entre nous selon le Livre d’Allah. » Le bédouin dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme et il a commis la fornication avec sa femme. On m’a dit que mon fils devait être lapidé. J’ai donc racheté mon fils de lui par cent têtes de mouton et une esclave. Puis j’ai interrogé les gens de science qui m’ont dit : “Ton fils n’a droit qu’à cent coups de fouet et une année d’exil.” » Le Prophète ﷺ dit : « Je vais juger entre vous selon le Livre d’Allah. Quant à l’esclave et aux moutons, ils te sont rendus. Quant à ton fils, il aura cent coups de fouet et une année d’exil. Et toi, ô Unays (s’adressant à un homme), va auprès de la femme de cet homme et lapide-la. » Unays alla donc vers elle et la lapida.
2697 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque introduit dans notre affaire-ci ce qui n’en fait pas partie, cela sera rejeté. »
2698 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ conclut la paix avec les gens de Houdaybiya, ‘Ali écrivit entre eux un document, et il y écrivit : « Muhammad, Messager d’Allah ﷺ. » Les polythéistes dirent : « N’écris pas : Muhammad, Messager d’Allah. Si tu étais un messager, nous ne t’aurions pas combattu. » Il dit alors à ‘Ali : « Efface-le. » ‘Ali répondit : « Je ne suis pas celui qui l’effacera. » Le Messager d’Allah ﷺ l’effaça donc de sa main, et il conclut la paix avec eux sur le fait qu’il entrerait, lui et ses compagnons, pour trois jours, et qu’ils n’y entreraient qu’avec les fourreaux de leurs armes. Ils demandèrent : « Qu’est-ce que les fourreaux des armes ? » Il répondit : « Le fourreau avec ce qu’il contient. »
2699 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ fit la ‘umra au mois de Dhou al-Qa’da, mais les gens de La Mecque refusèrent de le laisser entrer dans la ville jusqu’à ce qu’il conclue un accord avec eux pour y séjourner trois jours. Lorsqu’ils rédigèrent le document, ils écrivirent : « Ceci est ce sur quoi Muhammad, Messager d’Allah ﷺ, a conclu la paix. » Ils dirent : « Nous ne reconnaissons pas cela. Si nous savions que tu es le Messager d’Allah, nous ne t’en aurions pas empêché, mais tu es Muhammad ibn Abdallah. » Il dit : « Je suis le Messager d’Allah et je suis Muhammad ibn Abdallah. » Puis il dit à ‘Ali : « Efface “Messager d’Allah”. » Il répondit : « Non, par Allah, je ne t’effacerai jamais. » Le Messager d’Allah ﷺ prit alors le document et écrivit : « Ceci est ce sur quoi Muhammad ibn Abdallah a conclu la paix : qu’aucune arme n’entrera à La Mecque sauf dans son fourreau, et qu’aucun de ses habitants ne sortira avec lui, même s’il veut le suivre, et qu’il ne retiendra aucun de ses compagnons qui voudrait y rester. » Lorsqu’il y entra et que le délai fut écoulé, ils vinrent voir ‘Ali et dirent : « Dis à ton compagnon de sortir, car le délai est passé. » Le Prophète ﷺ sortit donc, et la fille de Hamza le suivit en criant : « Ô mon oncle ! Ô mon oncle ! » ‘Ali la prit par la main et dit à Fatima : « Prends la fille de ton oncle, porte-la. » ‘Ali, Zayd et Ja’far se disputèrent à son sujet. ‘Ali dit : « J’y ai plus droit, c’est la fille de mon oncle. » Ja’far dit : « C’est la fille de mon oncle paternel, et sa tante maternelle est mon épouse. » Zayd dit : « C’est la fille de mon frère. » Le Prophète ﷺ trancha en faveur de sa tante maternelle, et dit : « La tante maternelle tient lieu de mère. » Il dit à ‘Ali : « Tu es de moi et je suis de toi. » Il dit à Ja’far : « Tu ressembles à mon caractère et à mon apparence. » Et il dit à Zayd : « Tu es notre frère et notre affranchi. »
2700 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ conclut la paix avec les polythéistes le jour de Houdaybiya sur trois choses : que quiconque viendrait à lui des polythéistes, il le leur rendrait ; et que quiconque viendrait à eux des musulmans, ils ne le lui rendraient pas ; et qu’il entrerait à La Mecque l’année suivante et y séjournerait trois jours, et n’y entrerait qu’avec les fourreaux des armes, l’épée, l’arc et ce qui y ressemble. Abou Jandal vint en boitant, les jambes enchaînées, et il le leur rendit. (Mu’ammal n’a pas mentionné Abou Jandal de Sufyan et a dit : “sauf avec le fourreau de l’arme”.)
2701 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ sortit pour accomplir la ‘umra, mais les mécréants de Qouraych l’empêchèrent d’atteindre la Maison. Il sacrifia alors son offrande et se rasa la tête à Houdaybiya, puis il conclut un accord avec eux pour accomplir la ‘umra l’année suivante, sans porter d’armes contre eux, sauf des épées, et pour ne pas y séjourner plus que ce qu’ils voudraient. Il accomplit donc la ‘umra l’année suivante, entra à La Mecque comme il l’avait convenu avec eux, et lorsqu’il y resta trois jours, ils lui ordonnèrent de sortir, et il sortit.
2702 | Rapporté par Sahl ibn Abî Hathma : ‘Abdallah ibn Sahl et Mouhayyisa ibn Mas’oud ibn Zayd se rendirent à Khaybar, alors qu’elle était ce jour-là sous un pacte de paix.
2703 | Rapporté par Anas : Ar-Roubaï’, fille d’An-Nadr, a cassé une dent d’une jeune fille. Ils demandèrent le dédommagement et le pardon, mais ils refusèrent. Ils vinrent alors auprès du Prophète ﷺ qui ordonna l’application de la loi du talion. Anas ibn An-Nadr dit : « Ô Messager d’Allah, la dent d’Ar-Roubaï’ sera-t-elle cassée ? Non, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, sa dent ne sera pas cassée ! » Le Prophète ﷺ dit : « Ô Anas, le Livre d’Allah prescrit le talion. » Le groupe fut satisfait et pardonna. Le Prophète ﷺ dit : « Il est des serviteurs d’Allah qui, s’ils jurent par Allah, Il les exauce. » (Dans une autre version : le groupe fut satisfait et accepta le dédommagement.)
2704 | Rapporté par Al-Hassan Al-Basri : Par Allah, Al-Hassan ibn ‘Ali fit face à Mu‘awiya avec des bataillons semblables à des montagnes. ‘Amr ibn Al-‘As dit : « Je vois des bataillons qui ne reculeront pas avant d’avoir tué leurs adversaires. » Mu‘awiya — qui, par Allah, était le meilleur des deux hommes — lui répondit : « Ô ‘Amr ! Si ceux-là tuent ceux-ci, et ceux-ci tuent ceux-là, qui s’occupera des affaires des gens pour moi ? Qui prendra soin de leurs femmes ? Qui prendra soin de leurs biens ? » Il envoya alors vers Al-Hassan deux hommes de Quraysh, des Banû ‘Abd Shams : ‘Abd Ar-Rahman ibn Samura et ‘Abd Allah ibn ‘Amir ibn Kurayz, et leur dit : « Allez voir cet homme, proposez-lui (la paix), parlez-lui et demandez-lui (d’accepter). » Ils se rendirent auprès de lui, lui parlèrent et lui demandèrent (d’accepter la paix). Al-Hassan ibn ‘Ali leur dit : « Nous sommes les fils d’Abd Al-Muttalib, nous avons déjà obtenu de ce bien, et cette communauté a versé le sang les uns des autres. » Ils dirent alors : « Il t’offre ceci et cela, il te demande et t’implore. » Il répondit : « Et qui me garantit cela ? » Ils dirent : « Nous t’en garantissons. » À chaque chose qu’il leur demandait, ils répondaient : « Nous t’en garantissons. » Il conclut donc la paix avec lui. Al-Hassan dit : « J’ai entendu Abû Bakra dire : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ sur le minbar, Al-Hassan ibn ‘Ali à ses côtés. Il se tournait tantôt vers les gens, tantôt vers Al-Hassan, et disait : “Cet enfant est un chef, et il se peut qu’Allah réconcilie par lui deux grands groupes de musulmans.” » ‘Ali ibn ‘Abd Allah m’a dit : « C’est uniquement par ce hadith que nous savons qu’Al-Hassan a entendu cela de la part d’Abû Bakra. »
2705 | Rapporté par ‘Â’isha — qu’Allah l’agrée : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ entendre les voix élevées de deux personnes qui se disputaient à la porte. L’un d’eux demandait à l’autre de lui accorder une remise et de faire preuve de douceur à son égard dans une affaire, tandis que l’autre disait : « Par Allah, je ne le ferai pas. » Le Messager d’Allah ﷺ sortit vers eux et dit : « Qui donc jure par Allah qu’il ne fera pas le bien ? » L’homme répondit : « C’est moi, ô Messager d’Allah ! Je lui accorderai ce qu’il souhaite. »
2706 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Ka‘b ibn Malik, d’après Ka‘b ibn Malik : Ka‘b avait une créance sur ‘Abd Allah ibn Abî Hadrad Al-Aslamî. Il le rencontra et s’attacha à lui jusqu’à ce que leurs voix s’élèvent. Le Prophète ﷺ passa près d’eux et dit : « Ô Ka‘b ! » Il fit un geste de la main comme pour dire : « La moitié. » Ka‘b prit alors la moitié de ce qu’il lui devait et remit l’autre moitié.
2707 | Rapporté par Abû Hurayra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque articulation de l’homme doit une aumône. Chaque jour où le soleil se lève, rendre la justice entre les gens est une aumône. »
2708 | Rapporté par ‘Urwa ibn Az-Zubayr : Az-Zubayr m’a informé qu’il s’était disputé avec un homme des Ansâr qui avait assisté à Badr, devant le Messager d’Allah ﷺ, au sujet d’un canal d’irrigation dans la Harra dont ils se servaient tous deux. Le Messager d’Allah ﷺ dit à Az-Zubayr : « Arrose, ô Zubayr, puis laisse couler l’eau vers ton voisin. » L’Ansari se mit en colère et dit : « Ô Messager d’Allah, est-ce parce qu’il est ton cousin ? » Le visage du Messager d’Allah ﷺ changea alors de couleur, puis il dit : « Arrose, puis retiens l’eau jusqu’à ce qu’elle atteigne le mur. » Le Messager d’Allah ﷺ donna alors à Az-Zubayr son droit complet. Avant cela, le Messager d’Allah ﷺ lui avait donné un avis qui lui laissait de la largesse ainsi qu’à l’Ansari, mais lorsque l’Ansari irrita le Messager d’Allah ﷺ, il donna à Az-Zubayr son droit dans un jugement explicite. ‘Urwa a dit : Az-Zubayr a dit : « Par Allah, je ne pense pas que ce verset ait été révélé si ce n’est à ce sujet : {Mais non, par ton Seigneur ! Ils ne croiront pas tant qu’ils ne t’auront pas pris pour juge dans leurs différends…} »
2709 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abd Allah — qu’Allah les agrée : Mon père mourut en laissant une dette. Je proposai à ses créanciers de prendre les dattes pour le montant de la dette, mais ils refusèrent, estimant qu’il n’y en avait pas assez pour s’acquitter de la dette. Je me rendis alors auprès du Prophète ﷺ et lui exposai la situation. Il me dit : « Lorsque tu les auras cueillies et déposées dans le mirbad (lieu de séchage des dattes), avertis le Messager d’Allah ﷺ. » Il vint alors, accompagné d’Abû Bakr et de ‘Umar, s’assit sur les dattes et invoqua la bénédiction, puis dit : « Appelle tes créanciers et rembourse-les. » Je n’ai laissé personne ayant une créance sur mon père sans l’avoir remboursé, et il resta treize wasq de surplus : sept de ajwa et six de lawn, ou six de ajwa et sept de lawn. Je rencontrai le Messager d’Allah ﷺ à l’heure du maghrib et lui en fis part. Il sourit et dit : « Va voir Abû Bakr et ‘Umar et informe-les-en. » Ils dirent : « Nous savions, lorsque le Messager d’Allah ﷺ a fait ce qu’il a fait, que cela arriverait. » (Hichâm rapporte de Wahb, d’après Jâbir : « à l’heure de la prière du ‘asr », sans mentionner Abû Bakr ni le sourire, et il dit : « Mon père laissa trente wasq de dette. » Ibn Ishâq rapporte de Wahb, d’après Jâbir : « à l’heure de la prière du dhouhr ».)
2710 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Ka‘b : Ka‘b ibn Malik l’informa que, du vivant du Messager d’Allah ﷺ, il réclama sa dette à Ibn Abî Hadrad dans la mosquée. Leurs voix s’élevèrent au point que le Messager d’Allah ﷺ les entendit alors qu’il était dans sa maison. Il souleva alors le rideau de sa chambre et appela Ka‘b ibn Malik en disant : « Ô Ka‘b ! » Il répondit : « Me voici, ô Messager d’Allah ! » Il fit un geste de la main pour lui indiquer de réduire la moitié. Ka‘b dit : « J’ai accepté, ô Messager d’Allah ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors (à Ibn Abî Hadrad) : « Lève-toi et paie-lui le reste. »
2711 | Rapporté par Marwân et Al-Miswar ibn Makhrama — qu’Allah les agrée : Ils rapportent des compagnons du Messager d’Allah ﷺ que, lorsque Suhayl ibn ‘Amr rédigea le traité ce jour-là, il posa comme condition au Prophète ﷺ que : « Aucun de ceux qui viendraient à toi de notre part, même s’il est de ta religion, tu ne le garderas pas, mais tu nous le rendras et tu nous laisseras libre accès à lui. » Les croyants n’aimèrent pas cela et en furent contrariés, mais Suhayl n’accepta que cette condition. Le Prophète ﷺ la lui accorda et, ce jour-là, il rendit Abû Jandal à son père Suhayl ibn ‘Amr. Durant cette période, il ne vint à lui aucun homme sans qu’il ne le renvoie, même s’il était musulman. Mais des croyantes émigrèrent, parmi lesquelles Umm Kulthûm bint ‘Uqba ibn Abî Mu‘ayt, qui était alors jeune fille. Sa famille vint demander au Prophète ﷺ de la leur rendre, mais il ne la leur rendit pas, car Allah révéla à leur sujet : {Ô vous qui croyez ! Lorsque les croyantes viennent à vous en émigrées, examinez-les. Allah connaît mieux leur foi… jusqu’à Sa parole : « et eux ne leur sont pas licites »} (Sourate Al-Mumtahana).
2712 | Rapporté par Marwân et Al-Miswar ibn Makhrama — qu’Allah les agrée : Ils rapportent des compagnons du Messager d’Allah ﷺ que, lorsque Suhayl ibn ‘Amr rédigea le traité ce jour-là, il posa comme condition au Prophète ﷺ que : « Aucun de ceux qui viendraient à toi de notre part, même s’il est de ta religion, tu ne le garderas pas, mais tu nous le rendras et tu nous laisseras libre accès à lui. » Les croyants n’aimèrent pas cela et en furent contrariés, mais Suhayl n’accepta que cette condition. Le Prophète ﷺ la lui accorda et, ce jour-là, il rendit Abû Jandal à son père Suhayl ibn ‘Amr. Durant cette période, il ne vint à lui aucun homme sans qu’il ne le renvoie, même s’il était musulman. Mais des croyantes émigrèrent, parmi lesquelles Umm Kulthûm bint ‘Uqba ibn Abî Mu‘ayt, qui était alors jeune fille. Sa famille vint demander au Prophète ﷺ de la leur rendre, mais il ne la leur rendit pas, car Allah révéla à leur sujet : {Ô vous qui croyez ! Lorsque les croyantes viennent à vous en émigrées, examinez-les. Allah connaît mieux leur foi… jusqu’à Sa parole : « et eux ne leur sont pas licites »} (Sourate Al-Mumtahana).
2713 | Rapporté par ‘Urwa : ‘Â’isha m’a informé que le Messager d’Allah ﷺ les examinait selon ce verset : {Ô vous qui croyez ! Lorsque les croyantes viennent à vous en émigrées, examinez-les… jusqu’à “Pardonneur, Miséricordieux”}. ‘Â’isha a dit : « Quand l’une d’elles reconnaissait cette condition, le Messager d’Allah ﷺ lui disait : “Je t’ai accordé l’allégeance.” Il lui disait cela par la parole, et, par Allah, jamais sa main n’a touché la main d’une femme lors de l’allégeance, et il ne leur a donné l’allégeance que par la parole. »
2714 | Rapporté par Jarîr — qu’Allah l’agrée : J’ai prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ et il a posé comme condition que je donne un bon conseil à tout musulman.
2715 | Rapporté par Jarîr ibn ‘Abd Allah — qu’Allah l’agrée : J’ai prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour accomplir la prière, donner la zakât et conseiller tout musulman.
2716 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui vend des palmiers déjà pollinisés, leurs fruits appartiennent au vendeur, à moins que l’acheteur ne pose une condition contraire. »
2717 | Rapporté par ‘Urwa : ‘Â’isha — qu’Allah l’agrée — l’informa que Barîra vint la solliciter pour l’aider dans son contrat d’affranchissement, alors qu’elle n’en avait encore rien payé. ‘Â’isha lui dit : « Retourne voir tes maîtres. S’ils acceptent que je paie pour toi et que ton affranchissement me revienne, je le ferai. » Barîra rapporta cela à ses maîtres, mais ils refusèrent et dirent : « Si elle veut le faire gratuitement, qu’elle le fasse, mais ton affranchissement sera pour nous. » Elle en informa le Messager d’Allah ﷺ qui lui dit : « Achète et affranchis-la, car l’affranchissement revient à celui qui affranchit. »
2718 | Rapporté par Jâbir — qu’Allah l’agrée : « Je voyageais un jour sur mon chameau, qui était devenu épuisé (fatigué et lent), lorsque le Prophète ﷺ passa près de moi. Il frappa le chameau (légèrement pour le stimuler) et invoqua Allah pour lui. Alors, l’animal se remit à marcher d’une allure telle que je n’avais jamais vu auparavant. Ensuite, le Prophète ﷺ me dit : “Vends-le-moi pour une waqiyah (poids d'argent).” Je répondis : “Non.” Il me répéta : “Vends-le-moi pour une waqiyah.” Je finis par accepter, mais à condition de pouvoir l’utiliser pour porter mes affaires jusqu’à ma famille. Lorsque nous arrivâmes (à Médine), je me rendis auprès du Prophète ﷺ avec le chameau, et il me remit le prix convenu. Puis je m’en allai. Il envoya quelqu’un me rattraper et me fit dire : “Je n’avais pas réellement l’intention de prendre ton chameau. Reprends-le, il est à toi.” »
2719 | Rapporté par Abû Hurayra — qu’Allah l’agrée : Les Ansâr dirent au Prophète ﷺ : « Partage entre nous et nos frères les palmiers. » Il répondit : « Non. » Ils dirent alors : « Vous nous dispensez du travail et nous partagerons avec vous les fruits. » Ils dirent : « Nous avons entendu et nous avons obéi. »
2720 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ donna la terre de Khaybar aux Juifs à condition qu’ils la travaillent et la cultivent, et qu’ils aient la moitié de ce qui en sortirait.
2721 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Âmir — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi toutes les conditions auxquelles vous devez vous tenir, celles par lesquelles vous avez rendu licites les parties intimes (c’est-à-dire le contrat de mariage) sont celles qui méritent le plus d’être respectées. »
2722 | Rapporté par Râfi‘ ibn Khadîj — qu’Allah l’agrée : Nous étions les Ansâr qui possédions le plus de champs, et nous donnions nos terres à bail. Parfois, cette partie produisait et l’autre non, alors nous avons été interdits de cela, mais nous n’avons pas été interdits de la location contre de l’argent.
2723 | Rapporté par Abû Hurayra — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’aucun citadin ne vende pour un bédouin, ne pratiquez pas la najsh (c’est-à-dire n’enchérissez pas sans intention d’acheter pour tromper les gens), qu’aucun musulman n’enchérisse sur la vente de son frère, ni ne fasse une demande en mariage sur la demande de son frère, et qu’aucune femme ne demande le divorce de sa sœur (c’est-à-dire d’une autre musulmane) afin de prendre sa place (dans le mariage). »
2724 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid al-Juhani, رضى الله عنهم : Un homme parmi les Bédouins vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Je t’adjure par Allah de ne juger entre nous que selon le Livre d’Allah. » Son adversaire, qui était plus savant que lui, dit : « Oui, juge entre nous selon le Livre d’Allah, et permets-moi de parler. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Parle. » Il dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme, et il a commis la fornication avec sa femme. On m’a informé que mon fils devait être lapidé, alors j’ai racheté mon fils en donnant cent brebis et une servante. Puis j’ai interrogé les gens de science, et ils m’ont informé que mon fils devait recevoir cent coups de fouet et être exilé un an, et que la femme de cet homme devait être lapidée. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah : la servante et les brebis doivent être rendues, ton fils doit recevoir cent coups de fouet et être exilé un an. Ô Unays, va vers la femme de cet homme, et si elle avoue, alors lapide-la. » Il alla vers elle le matin, elle avoua, et le Messager d’Allah ﷺ ordonna qu’elle soit lapidée.
2725 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid al-Juhani, رضى الله عنهم : Un homme parmi les Bédouins vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Je t’adjure par Allah de ne juger entre nous que selon le Livre d’Allah. » Son adversaire, qui était plus savant que lui, dit : « Oui, juge entre nous selon le Livre d’Allah, et permets-moi de parler. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Parle. » Il dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme, et il a commis la fornication avec sa femme. On m’a informé que mon fils devait être lapidé, alors j’ai racheté mon fils en donnant cent brebis et une servante. Puis j’ai interrogé les gens de science, et ils m’ont informé que mon fils devait recevoir cent coups de fouet et être exilé un an, et que la femme de cet homme devait être lapidée. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah : la servante et les brebis doivent être rendues, ton fils doit recevoir cent coups de fouet et être exilé un an. Ô Unays, va vers la femme de cet homme, et si elle avoue, alors lapide-la. » Il alla vers elle le matin, elle avoua, et le Messager d’Allah ﷺ ordonna qu’elle soit lapidée.
2726 | Rapporté par Ayman al-Makki : J’entrai auprès de ‘Aïcha, رضى الله عنها, qui dit : Barira, alors qu’elle était une esclave sous contrat d’affranchissement, entra chez moi et dit : « Ô Mère des croyants, achète-moi, car mes maîtres veulent me vendre, puis affranchis-moi. » Je répondis : « Oui. » Elle dit : « Mes maîtres ne veulent me vendre qu’à condition que mon droit d’allégeance (wala’) leur appartienne. » Je lui répondis : « Je n’ai pas besoin de toi. » Le Prophète ﷺ entendit cela ou en fut informé, et il dit : « Qu’en est-il de Barira ? » Il dit : « Achète-la et affranchis-la, qu’ils posent les conditions qu’ils veulent. » Elle dit : « Je l’ai donc achetée et affranchie, et ses maîtres ont posé comme condition que le wala’ leur revienne. » Le Prophète ﷺ dit : « Le wala’ revient à celui qui affranchit, même s’ils posaient cent conditions. »
2727 | Rapporté par Abou Hourayra, رضى الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit : d’aller à la rencontre des caravanes (de marchandises) sur la route, que le résident achète pour le Bédouin, qu’une femme pose comme condition le divorce de sa sœur (coépouse), qu’un homme surenchérisse sur l’offre de son frère. Il a aussi interdit l’an-najsh (enchère frauduleuse) et de retenir le lait dans la mamelle de l’animal pour tromper lors de la vente.
2728 | Rapporté par Oubay ibn Ka‘b : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Moussa est le Messager d’Allah. » Puis il raconta l’histoire : {Il dit : « Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas patienter avec moi ? »} (Coran 18:72). La première fois était due à l’oubli, la seconde était une condition, et la troisième fut faite intentionnellement. {Il dit : « Ne me tiens pas rigueur pour mon oubli et ne m’impose pas de difficulté dans mon affaire. »} (18:73). {Ils rencontrèrent un garçon et il le tua.} (18:74). Puis ils partirent et trouvèrent un mur qui voulait s’écrouler, alors il le redressa.
2729 | Rapporté par ‘Aïcha : Barira vint me voir et dit : « Mes maîtres ont écrit un contrat d’affranchissement pour neuf onces d’or, à raison d’une once par an ; aide-moi. » Je lui dis : « S’ils veulent, je leur paierai la somme entière, et ton droit d’allégeance (wala’) sera pour moi. » Barira alla voir ses maîtres et leur proposa, mais ils refusèrent, puis elle revint alors que le Messager d’Allah ﷺ était assis. Elle dit : « Je leur ai proposé cela, mais ils ont refusé, à moins que le wala’ ne soit pour eux. » Lorsque le Prophète ﷺ l’entendit et que ‘Aïcha l’en informa, il dit : « Prends-la et pose-leur la condition que le wala’ soit pour eux, car le wala’ revient à celui qui affranchit. » ‘Aïcha le fit. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ se leva parmi les gens, loua et glorifia Allah, puis dit : « Qu’ont donc certains hommes à poser des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Toute condition qui n’est pas dans le Livre d’Allah est nulle, même s’il y en avait cent. Le jugement d’Allah est plus digne d’être suivi, et la condition d’Allah est plus solide. Le wala’ revient à celui qui affranchit. »
2730 | Rapporté par Ibn ‘Omar, رضى الله عنهما : Lorsque les gens de Khaybar mutilèrent les mains et les pieds de ‘Abdallah ibn ‘Omar, ‘Omar se leva pour prononcer un discours et dit : « Le Messager d’Allah ﷺ avait conclu un accord avec les Juifs de Khaybar concernant leurs biens, et il leur avait dit : “Nous vous maintenons tant qu’Allah vous maintient.” Or, ‘Abdallah ibn ‘Omar s’est rendu à son bien là-bas et il a été attaqué de nuit, ses mains et ses pieds ont été mutilés. Nous n’avons là-bas d’ennemis qu’eux ; ils sont nos ennemis et ceux que nous soupçonnons. J’ai donc décidé de les expulser. » Quand ‘Omar prit cette décision, un homme des fils d’Abou al-Huqayq vint le voir et dit : « Ô chef des croyants, vas-tu nous expulser alors que Muhammad ﷺ nous a maintenus et a traité avec nous au sujet de nos biens, et a posé cette condition pour nous ? » ‘Omar répondit : « Penses-tu que j’aie oublié la parole du Messager d’Allah ﷺ : “Que feras-tu lorsque tu seras expulsé de Khaybar, que ta chamelle te portera nuit après nuit ?” » Il répondit : « C’était une plaisanterie de la part d’Abou al-Qasim. » ‘Omar dit : « Tu mens, ô ennemi d’Allah ! » Puis ‘Omar les expulsa et leur donna la valeur de ce qu’ils possédaient en fruits, argent, chameaux, selles, cordes et autres biens.
2731 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama et Marwan : Le Messager d’Allah ﷺ partit à l’époque d’Al-Hudaybiya, et lorsqu’ils furent en chemin, le Prophète ﷺ dit : « Khalid ibn Al-Walid se trouve à Al-Ghamim avec une cavalerie de Quraysh en avant-garde, prenez donc le chemin de droite. » Par Allah, Khalid ne se rendit pas compte de leur présence jusqu’à ce qu’ils fussent soudain devant la poussière de l’armée, alors il partit au galop pour avertir Quraysh. Le Prophète ﷺ poursuivit sa route jusqu’à ce qu’il atteigne la passe par laquelle on descend vers eux. Sa monture s’agenouilla. Les gens dirent : « Hal, hal ! » (pour la faire se relever), mais elle insista. Ils dirent alors : « Al-Qaswa’ (le nom de la chamelle) s’est entêtée, Al-Qaswa’ s’est entêtée ! » Le Prophète ﷺ dit : « Al-Qaswa’ ne s’est pas entêtée, ce n’est pas dans sa nature, mais c’est Celui qui a retenu l’éléphant qui l’a retenue. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, s’ils me demandent une trêve dans laquelle ils respectent les inviolabilités sacrées d’Allah, je la leur accorderai. » Puis il la stimula et elle se leva. Il s’écarta d’eux jusqu’à ce qu’il s’arrête à l’extrémité d’Al-Hudaybiya, près d’un puits où il y avait peu d’eau que les gens prenaient avec précaution, jusqu’à ce qu’ils l’aient épuisée. On se plaignit alors au Messager d’Allah ﷺ de la soif. Il retira une flèche de son carquois et leur ordonna de la placer dans le puits. Par Allah, l’eau ne cessa de jaillir pour eux jusqu’à ce qu’ils s’en éloignent rassasiés. Alors qu’ils étaient dans cet état, Budaïl ibn Warqa’ Al-Khuza‘i arriva avec un groupe de sa tribu, les Khuza‘a, qui étaient les confidents du Messager d’Allah ﷺ parmi les gens de Tihama. Il dit : « J’ai laissé Ka‘b ibn Lu’ayy et ‘Amir ibn Lu’ayy installés près des eaux d’Al-Hudaybiya, avec leurs troupeaux et leurs enfants, ils vont te combattre et t’empêcher d’accéder à la Maison (la Ka‘ba). » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Nous ne sommes pas venus pour combattre qui que ce soit, mais pour accomplir la ‘Umra. Quraysh a été épuisée par la guerre et en a beaucoup souffert. S’ils veulent, je conclus avec eux une trêve, à condition qu’ils me laissent, moi et les gens, libres. Si je l’emporte, ils auront le choix d’entrer dans ce dans quoi sont entrés les autres, ou bien ils auront eu le temps de se ressaisir. Mais s’ils refusent, par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je les combattrai pour cette affaire jusqu’à ce que je sois tué ou qu’Allah fasse prévaloir Son ordre. » Budaïl dit : « Je leur transmettrai ce que tu dis. » Il partit donc vers Quraysh et leur dit : « Nous venons de cet homme et nous l’avons entendu dire des paroles que, si vous le souhaitez, nous pouvons vous rapporter. » Les sots parmi eux dirent : « Nous n’avons pas besoin que tu nous informes de quoi que ce soit à son sujet. » Mais les gens de raison dirent : « Dis-nous ce que tu as entendu. » Il leur rapporta alors les propos du Prophète ﷺ. ‘Urwa ibn Mas‘ud se leva et dit : « Ô peuple, ne suis-je pas votre père ? » Ils répondirent : « Si. » Il dit : « Me suspectez-vous ? » Ils dirent : « Non. » Il dit : « N’ai-je pas appelé les gens de ‘Ukaz à votre aide, et quand ils ont refusé, je suis venu avec ma famille et ceux qui m’ont obéi ? » Ils dirent : « Si. » Il dit : « Cet homme vous propose un plan de bon sens, acceptez-le et laissez-moi aller le voir. » Ils dirent : « Va le voir. » Il se rendit alors auprès du Prophète ﷺ et lui parla, et le Prophète ﷺ lui tint un discours semblable à celui adressé à Budaïl. ‘Urwa dit alors : « Ô Muhammad, penses-tu extirper la racine de ton peuple ? As-tu jamais entendu un Arabe anéantir sa propre tribu avant toi ? Et si c’est l’inverse, par Allah, je ne vois auprès de toi que des gens de tribus diverses, prêts à fuir et à t’abandonner. » Abou Bakr lui répondit : « Crois-tu que nous allons fuir et l’abandonner ? » Il demanda : « Qui est-ce ? » On lui dit : « Abou Bakr. » Il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, sans la faveur que tu m’as faite et que je n’ai pas encore rendue, je t’aurais répondu. » Il continua à parler au Prophète ﷺ et chaque fois qu’il tendait la main vers la barbe du Prophète ﷺ, Al-Mughira ibn Shu‘ba, qui se tenait à la tête du Prophète ﷺ avec son épée et son casque, frappait sa main avec le pommeau de l’épée en disant : « Ôte ta main de la barbe du Messager d’Allah ﷺ. » ‘Urwa leva la tête et demanda : « Qui est-ce ? » On lui dit : « Al-Mughira ibn Shu‘ba. » Il dit : « Ô traître, n’est-ce pas moi qui m’efforce de réparer ta trahison ? » (Al-Mughira avait accompagné des gens dans la période préislamique, les avait tués et pris leurs biens, puis était venu embrasser l’islam.) Le Prophète ﷺ dit : « Quant à l’islam, je l’accepte, mais quant à l’argent, je n’en prends rien. » Puis ‘Urwa observa les compagnons du Prophète ﷺ et, par Allah, chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ crachait, sa salive tombait dans la main de l’un d’eux, qui s’en frottait le visage et la peau ; s’il leur ordonnait quelque chose, ils s’empressaient de l’exécuter ; s’il faisait ses ablutions, ils se disputaient presque pour recueillir son eau ; et lorsqu’ils lui parlaient, ils baissaient la voix et ne le regardaient pas fixement par respect pour lui. ‘Urwa retourna vers les siens et dit : « Ô peuple, par Allah, j’ai été reçu auprès des rois, auprès de César, de Chosroès et du Négus, mais je n’ai jamais vu de roi aussi respecté par ses compagnons que Muhammad ﷺ l’est par les siens. Par Allah, s’il crache, sa salive tombe dans la main de l’un d’eux, qui s’en frotte le visage et la peau ; s’il ordonne, ils s’empressent d’exécuter son ordre ; s’il fait ses ablutions, ils se disputent presque pour son eau ; et quand ils parlent, ils baissent la voix et ne le regardent pas fixement par respect pour lui. Il vous a proposé un plan de bon sens, acceptez-le. » Un homme des Banû Kinâna dit : « Laissez-moi aller le voir. » Ils dirent : « Va le voir. » Lorsqu’il arriva près du Prophète ﷺ et de ses compagnons, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Voici untel, il fait partie d’un peuple qui honore les bêtes de sacrifice, présentez-les-lui. » On les lui présenta et les gens l’accueillirent en prononçant la talbiya. Lorsqu’il vit cela, il dit : « Gloire à Allah ! Il n’est pas convenable d’empêcher ces gens d’accéder à la Maison. » De retour auprès des siens, il dit : « J’ai vu les bêtes marquées et ornées, je ne pense pas qu’il faille les empêcher d’accéder à la Maison. » Un autre homme, Mikraz ibn Hafs, demanda à aller voir Muhammad et ils le lui permirent. Lorsqu’il arriva, le Prophète ﷺ dit : « Voici Mikraz, c’est un homme pervers. » Il commença à parler au Prophète ﷺ, et alors qu’il lui parlait, Suhayl ibn ‘Amr arriva. Lorsque Suhayl arriva, le Prophète ﷺ dit : « Votre affaire vient de s’aplanir. » Suhayl dit : « Rédigeons un accord entre nous. » Le Prophète ﷺ appela le scribe et dit : « Écris : Bismillah ar-Rahman ar-Rahim. » Suhayl dit : « Quant à “ar-Rahman”, par Allah, je ne sais pas ce que c’est ; écris plutôt : “Bismika Allahumma”, comme tu écrivais auparavant. » Les musulmans dirent : « Par Allah, nous n’écrirons que : Bismillah ar-Rahman ar-Rahim. » Le Prophète ﷺ dit : « Écris : Bismika Allahumma. » Puis il dit : « Ceci est ce sur quoi Muhammad, le Messager d’Allah, s’est accordé. » Suhayl dit : « Par Allah, si nous savions que tu es le Messager d’Allah, nous ne t’aurions pas empêché d’accéder à la Maison ni combattu ; écris plutôt : Muhammad ibn ‘Abd Allah. » Le Prophète ﷺ dit : « Par Allah, je suis le Messager d’Allah même si vous me traitez de menteur. Écris : Muhammad ibn ‘Abd Allah. » Az-Zuhri dit : « Cela, en raison de sa parole : “Ils ne me demanderont aucune trêve dans laquelle ils respectent les inviolabilités sacrées d’Allah sans que je la leur accorde.” » Le Prophète ﷺ dit alors à Suhayl : « À condition que vous nous laissiez accéder à la Maison pour en faire le tawaf. » Suhayl répondit : « Par Allah, les Arabes ne diront pas que nous avons cédé, mais ce sera pour l’an prochain. » Il fit donc écrire cela. Suhayl ajouta : « Et à condition qu’aucun homme de chez nous ne vienne à toi, même s’il est de ta religion, sans que tu nous le rendes. » Les musulmans dirent : « Gloire à Allah ! Comment rendre à des polythéistes quelqu’un qui vient en musulman ? » Alors qu’ils étaient ainsi, Abû Jandal ibn Suhayl entra, traînant ses chaînes, venant du bas de La Mecque, et se jeta parmi les musulmans. Suhayl dit : « Ô Muhammad, c’est la première chose sur laquelle je te fais traiter : tu dois me le rendre. » Le Prophète ﷺ dit : « Nous n’avons pas encore conclu l’accord. » Suhayl dit : « Par Allah, alors je ne traiterai jamais avec toi sur rien. » Le Prophète ﷺ dit : « Accorde-le-moi. » Il répondit : « Je ne le ferai pas. » Le Prophète ﷺ insista : « Si, fais-le. » Il dit : « Je ne le ferai pas. » Mikraz intervint : « Nous te l’accordons. » Abû Jandal s’écria : « Ô assemblée des musulmans, vais-je être rendu aux polythéistes alors que je viens en musulman ? Ne voyez-vous pas ce que j’ai enduré ? » (Il avait été durement torturé dans le sentier d’Allah.) ‘Umar ibn Al-Khattab dit : « Je vins trouver le Prophète ﷺ et lui dis : “N’es-tu pas vraiment le Prophète d’Allah ?” Il répondit : “Si.” Je dis : “Ne sommes-nous pas dans la vérité et nos ennemis dans l’erreur ?” Il répondit : “Si.” Je dis : “Pourquoi alors acceptons-nous l’humiliation dans notre religion ?” Il répondit : “Je suis le Messager d’Allah, je ne Lui désobéis pas et Il me donnera la victoire.” Je dis : “Ne nous avais-tu pas dit que nous viendrions à la Maison et en ferions le tawaf ?” Il répondit : “Si, mais t’ai-je dit que ce serait cette année ?” Je dis : “Non.” Il dit : “Tu y viendras et tu en feras le tawaf.” » ‘Umar ajouta : « Je me rendis chez Abû Bakr et lui dis : “Ô Abû Bakr, n’est-il pas vraiment le Prophète d’Allah ?” Il répondit : “Si.” Je dis : “Pourquoi alors acceptons-nous l’humiliation dans notre religion ?” Il répondit : “Il est vraiment le Messager d’Allah ﷺ, il n’a jamais désobéi à son Seigneur et Il lui donnera la victoire. Tiens-toi fermement à lui, par Allah, il est dans la vérité.” Je dis : “Ne nous disait-il pas que nous viendrions à la Maison et en ferions le tawaf ?” Il répondit : “Si, mais t’a-t-il dit que ce serait cette année ?” Je dis : “Non.” Il dit : “Tu viendras à la Maison et tu en feras le tawaf.” » Az-Zuhri rapporte qu’‘Umar dit : « J’ai fait beaucoup d’œuvres pour compenser mes paroles. » Lorsque l’accord fut conclu, le Messager d’Allah ﷺ dit à ses compagnons : « Levez-vous, sacrifiez vos bêtes, puis rasez-vous la tête. » Par Allah, aucun d’eux ne se leva, même après qu’il l’eut répété trois fois. Lorsqu’aucun ne se leva, il entra chez Umm Salama et lui raconta ce qu’il avait rencontré des gens. Umm Salama dit : « Ô Prophète d’Allah, veux-tu qu’ils obéissent ? Sors, ne parle à personne, sacrifie ta bête, puis appelle ton coiffeur pour qu’il te rase. » Il sortit, ne parla à personne, sacrifia sa bête et fit venir son coiffeur qui le rasa. Lorsqu’ils virent cela, ils se levèrent, sacrifièrent leurs bêtes et commencèrent à se raser mutuellement, au point que certains faillirent tuer d’autres par tristesse. Ensuite, des femmes croyantes vinrent à lui, alors Allah révéla : {Ô vous qui avez cru, lorsque des croyantes viennent à vous en tant que migrantes, examinez-les...} jusqu’à {aux liens des mécréantes}. Ce jour-là, ‘Umar divorça de deux femmes qu’il avait alors qu’il était polythéiste ; l’une fut épousée par Mu‘awiya ibn Abî Sufyân, l’autre par Safwân ibn Umayya. Puis le Prophète ﷺ retourna à Médine. Abû Basîr, un homme de Quraysh, musulman, vint à lui. Ils envoyèrent deux hommes pour le réclamer en disant : « L’accord que tu as conclu avec nous ! » Il le leur remit. Ils partirent avec lui jusqu’à Dhul-Hulayfa, s’arrêtèrent pour manger des dattes, et Abû Basîr dit à l’un d’eux : « Par Allah, je vois que ton épée est excellente. » L’autre la tira et dit : « Oui, par Allah, elle est excellente, je l’ai bien éprouvée. » Abû Basîr dit : « Montre-la-moi. » Il la lui remit, alors Abû Basîr le frappa jusqu’à ce qu’il meure. L’autre s’enfuit jusqu’à Médine, entra dans la mosquée en courant. Le Messager d’Allah ﷺ dit en le voyant : « Celui-là a vu quelque chose d’effrayant. » Lorsqu’il arriva, il dit : « Mon compagnon a été tué, et j’ai failli l’être aussi. » Abû Basîr arriva et dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, Allah a accompli ton engagement : tu m’as rendu à eux, puis Allah m’a sauvé d’eux. » Le Prophète ﷺ dit : « Malheur à sa mère, quel allumeur de guerre il serait, s’il avait des partisans. » Lorsqu’il entendit cela, il comprit qu’il serait renvoyé à eux, alors il partit jusqu’à la côte. Abû Jandal ibn Suhayl s’échappa d’eux et rejoignit Abû Basîr. Aucun homme de Quraysh n’embrassait l’islam sans rejoindre Abû Basîr, jusqu’à ce qu’ils forment un groupe. Par Allah, chaque fois qu’ils entendaient parler d’une caravane de Quraysh partant pour la Syrie, ils l’attaquaient, tuaient ses membres et prenaient leurs biens. Quraysh envoya alors un message au Prophète ﷺ, le suppliant au nom d’Allah et des liens de parenté d’envoyer un message à ces hommes : que quiconque viendrait à lui serait en sécurité. Le Prophète ﷺ leur envoya donc un message. Allah révéla alors : {Et c’est Lui qui a retenu leurs mains de vous et vos mains d’eux au cœur de La Mecque, après vous avoir donné la victoire sur eux... jusqu’à ... l’arrogance, l’arrogance de l’ignorance.} Leur arrogance fut qu’ils ne reconnurent pas qu’il était le Prophète d’Allah, refusèrent d’écrire Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, et empêchèrent les musulmans d’accéder à la Maison.
2732 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama et Marwan (chacun d’eux confirmant le récit de l’autre) : Le Messager d’Allah ﷺ sortit lors de l’expédition d’Al-Hudaybiya. Lorsqu’ils furent en chemin, le Prophète ﷺ dit : « Khalid ibn al-Walid se trouve à Al-Ghamim avec une cavalerie de Quraysh en éclaireur, prenez donc le chemin de droite. » Par Allah, Khalid ne se rendit compte de leur présence que lorsque la poussière de l’armée atteignit ses compagnons. Il partit alors en hâte avertir Quraysh. Le Prophète ﷺ poursuivit sa route jusqu’à ce qu’il atteigne le col par lequel on descendait vers eux. Sa chamelle s’arrêta et s’agenouilla. Les gens dirent : « Hal ! Hal ! » (pour la faire avancer), mais elle insista à rester immobile. Ils dirent alors : « Al-Qaswā’ (le nom de la chamelle) s’est entêtée ! Al-Qaswā’ s’est entêtée ! » Le Prophète ﷺ dit : « Al-Qaswā’ ne s’est pas entêtée, cela ne fait pas partie de sa nature, mais c’est Celui qui a retenu l’éléphant qui l’a retenue. » Puis il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, ils ne me demanderont aucune condition par laquelle ils respectent les inviolabilités sacrées d’Allah sans que je ne la leur accorde. » Puis il la stimula et elle se leva. Il s’écarta alors d’eux jusqu’à ce qu’il s’arrête à l’extrémité d’Al-Hudaybiya, près d’un puits où il y avait peu d’eau, dont les gens prenaient de petites quantités. Les gens ne tardèrent pas à l’épuiser et se plaignirent de la soif au Messager d’Allah ﷺ. Il retira alors une flèche de son carquois et leur ordonna de la placer dans le puits. Par Allah, l’eau se mit à jaillir pour eux jusqu’à ce qu’ils s’en rassasient et s’en éloignent. Alors qu’ils étaient dans cet état, Budayl ibn Warqā’ al-Khuzā‘ī vint avec quelques membres de sa tribu Khuzā‘a, qui étaient les confidents du Messager d’Allah ﷺ parmi les gens de Tihama. Il dit : « J’ai laissé Ka‘b ibn Lu’ayy et ‘Āmir ibn Lu’ayy installés près des eaux abondantes d’Al-Hudaybiya, avec leurs troupeaux et leurs enfants, et ils vont te combattre et t’empêcher d’accéder à la Maison (la Ka‘ba). » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Nous ne sommes pas venus pour combattre qui que ce soit, mais pour accomplir la ‘Umra. Certes, la guerre a épuisé Quraysh et leur a causé du tort. S’ils le veulent, je leur accorderai une trêve pendant laquelle ils nous laisseront, moi et les gens, tranquilles. Si je triomphe, s’ils veulent entrer dans ce dans quoi les gens sont entrés, ils le feront, sinon ils auront eu le temps de se ressaisir. Mais s’ils refusent, par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je les combattrai pour cette cause jusqu’à ce que je sois tué ou qu’Allah fasse triompher Sa cause. » Budayl dit : « Je vais leur transmettre ce que tu as dit. » Il partit donc jusqu’à Quraysh et leur dit : « Nous venons de cet homme et nous l’avons entendu dire une parole. Si vous voulez, nous vous la rapporterons. » Les sots parmi eux dirent : « Nous n’avons pas besoin que tu nous informes de quoi que ce soit venant de lui. » Mais les gens de raison dirent : « Dis-nous ce que tu as entendu. » Il leur rapporta alors les propos du Prophète ﷺ. ‘Urwa ibn Mas‘ūd se leva et dit : « Ô peuple ! Ne suis-je pas votre père ? » Ils dirent : « Si. » Il dit : « Me suspectez-vous ? » Ils dirent : « Non. » Il dit : « Ne savez-vous pas que j’ai appelé les gens de ‘Ukāz à votre aide, et quand ils ont refusé, je suis venu à vous avec ma famille, mes enfants et ceux qui m’ont obéi ? » Ils dirent : « Si. » Il dit : « Cet homme vous propose une voie de droiture, acceptez-la et laissez-moi aller le voir. » Ils dirent : « Va le voir. » Il se rendit alors auprès du Prophète ﷺ et lui parla. Le Prophète ﷺ lui dit à peu près ce qu’il avait dit à Budayl. ‘Urwa dit alors : « Ô Muhammad, penses-tu, si tu anéantis ta propre tribu, as-tu déjà entendu qu’un Arabe ait anéanti sa propre famille avant toi ? Et si c’est l’inverse, par Allah, je ne vois avec toi que des gens de tribus diverses, susceptibles de s’enfuir et de t’abandonner. » Abou Bakr lui répondit : « Crois-tu que nous allons fuir et l’abandonner ? » Il demanda : « Qui est-ce ? » On lui répondit : « Abou Bakr. » Il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si je n’avais pas une dette envers toi que je n’ai pas encore acquittée, je t’aurais répondu. » Il continua à parler au Prophète ﷺ, et chaque fois qu’il parlait, il saisissait la barbe du Prophète ﷺ. Al-Mughīra ibn Shu‘ba se tenait debout au-dessus de la tête du Prophète ﷺ, l’épée à la main et le casque sur la tête. Chaque fois qu’‘Urwa tendait la main vers la barbe du Prophète ﷺ, Al-Mughīra frappait sa main avec le pommeau de l’épée et disait : « Retire ta main de la barbe du Messager d’Allah ﷺ. » ‘Urwa leva la tête et demanda : « Qui est-ce ? » On lui répondit : « Al-Mughīra ibn Shu‘ba. » Il dit : « Ô traître, n’est-ce pas moi qui m’efforce de réparer ta trahison ? » (Al-Mughīra avait, à l’époque de l’ignorance, accompagné des gens, les avait tués et pris leurs biens, puis était venu embrasser l’islam.) Le Prophète ﷺ dit : « Quant à l’islam, je l’accepte, mais quant à l’argent, je n’en prends rien. » ‘Urwa se mit alors à observer les compagnons du Prophète ﷺ. Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ ne crachait jamais sans que cela ne tombe dans la main de l’un d’eux, qui s’en frottait le visage et la peau. Lorsqu’il leur ordonnait quelque chose, ils s’empressaient de l’exécuter. Lorsqu’il faisait ses ablutions, ils se disputaient presque pour recueillir son eau. Lorsqu’ils lui parlaient, ils baissaient la voix devant lui et ne le regardaient pas fixement par respect pour lui. ‘Urwa retourna alors auprès de ses compagnons et dit : « Ô peuple, par Allah, j’ai été reçu auprès des rois, auprès de César, de Chosroès et du Négus, mais par Allah, je n’ai jamais vu un roi dont les compagnons le vénèrent autant que les compagnons de Muhammad ﷺ vénèrent Muhammad. Par Allah, il ne crache jamais sans que cela ne tombe dans la main de l’un d’eux, qui s’en frotte le visage et la peau. Lorsqu’il leur ordonne quelque chose, ils s’empressent de l’exécuter. Lorsqu’il fait ses ablutions, ils se disputent presque pour recueillir l’eau de ses ablutions. Lorsqu’ils lui parlent, ils baissent la voix devant lui et ne le regardent pas fixement par respect pour lui. Il vous a proposé une voie de droiture, acceptez-la. » Un homme des Banū Kināna dit : « Laissez-moi aller le voir. » Ils dirent : « Va le voir. » Lorsqu’il s’approcha du Prophète ﷺ et de ses compagnons, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Voici untel, il est d’un peuple qui vénère les bêtes destinées au sacrifice, faites-les-lui voir. » On les lui montra et les gens l’accueillirent en prononçant la talbiya. Lorsqu’il vit cela, il dit : « Gloire à Allah ! Il n’est pas convenable que ces gens soient empêchés d’accéder à la Maison. » Lorsqu’il retourna auprès de ses compagnons, il dit : « J’ai vu les bêtes marquées et parées, je ne pense pas qu’il faille leur interdire l’accès à la Maison. » Un autre homme, appelé Mikraz ibn Hafs, se leva et dit : « Laissez-moi aller le voir. » Ils dirent : « Va le voir. » Lorsqu’il s’approcha, le Prophète ﷺ dit : « Voici Mikraz, c’est un homme pervers. » Il se mit à parler au Prophète ﷺ, et alors qu’il lui parlait, Suhayl ibn ‘Amr arriva. Ma‘mar rapporte qu’Ayyūb, d’après ‘Ikrima, lui a dit : Lorsque Suhayl ibn ‘Amr arriva, le Prophète ﷺ dit : « Votre affaire s’est facilitée. » Az-Zuhrī rapporte dans son récit : Suhayl ibn ‘Amr vint et dit : « Viens, rédigeons un écrit entre nous et vous. » Le Prophète ﷺ appela alors le scribe et dit : « Écris : Bismillāh ar-Rahmān ar-Rahīm. » Suhayl dit : « Quant à Ar-Rahmān, par Allah, je ne sais pas ce que c’est. Écris plutôt : Bismika Allāhumma, comme tu écrivais auparavant. » Les musulmans dirent : « Par Allah, nous n’écrirons que : Bismillāh ar-Rahmān ar-Rahīm. » Le Prophète ﷺ dit : « Écris : Bismika Allāhumma. » Puis il dit : « Ceci est ce sur quoi Muhammad, Messager d’Allah, a conclu l’accord. » Suhayl dit : « Par Allah, si nous savions que tu es le Messager d’Allah, nous ne t’aurions pas empêché d’accéder à la Maison ni combattu. Mais écris : Muhammad ibn ‘Abdillah. » Le Prophète ﷺ dit : « Par Allah, je suis le Messager d’Allah, même si vous me traitez de menteur. Écris : Muhammad ibn ‘Abdillah. » Az-Zuhrī dit : Cela, en raison de sa parole : « Ils ne me demanderont aucune condition par laquelle ils respectent les inviolabilités sacrées d’Allah sans que je ne la leur accorde. » Le Prophète ﷺ dit alors à Suhayl : « À condition que vous nous laissiez accéder à la Maison pour en faire le tawaf. » Suhayl dit : « Par Allah, les Arabes ne diront pas que nous avons cédé, mais ce sera l’an prochain. » Il écrivit donc cela. Suhayl dit : « Et à condition qu’aucun homme de chez nous ne vienne à toi, même s’il est de ta religion, sans que tu ne nous le rendes. » Les musulmans dirent : « Gloire à Allah ! Comment rendre à des polythéistes un homme venu en musulman ? » Alors qu’ils étaient ainsi, Abū Jandal ibn Suhayl ibn ‘Amr entra, traînant ses chaînes, venant du bas de La Mecque, et se jeta au milieu des musulmans. Suhayl dit : « Ô Muhammad, c’est la première chose sur laquelle je veux que tu t’engages : que tu me le rendes. » Le Prophète ﷺ dit : « L’accord n’est pas encore conclu. » Il dit : « Par Allah, alors je ne conclurai jamais d’accord avec toi. » Le Prophète ﷺ dit : « Accorde-le-moi. » Il répondit : « Non, je ne le ferai pas. » Mikraz dit : « Nous te l’accordons. » Abū Jandal dit : « Ô assemblée des musulmans, vais-je être rendu aux polythéistes alors que je suis venu en musulman ? Ne voyez-vous pas ce que j’ai enduré ? » (Il avait été durement torturé dans le sentier d’Allah.) ‘Umar ibn al-Khattab dit : Je me rendis auprès du Prophète ﷺ et lui dis : « N’es-tu pas vraiment le Prophète d’Allah ? » Il répondit : « Si. » Je dis : « Ne sommes-nous pas dans la vérité et notre ennemi dans l’erreur ? » Il répondit : « Si. » Je dis : « Pourquoi alors acceptons-nous l’humiliation dans notre religion ? » Il répondit : « Je suis le Messager d’Allah, je ne Lui désobéis pas, et Il est mon soutien. » Je dis : « Ne nous avais-tu pas dit que nous viendrions à la Maison et en ferions le tawaf ? » Il répondit : « Si, mais t’ai-je dit que ce serait cette année ? » Je dis : « Non. » Il dit : « Tu y viendras et tu en feras le tawaf. » Je me rendis alors auprès d’Abū Bakr et lui dis : « Ô Abū Bakr, n’est-il pas vraiment le Prophète d’Allah ? » Il répondit : « Si. » Je dis : « Pourquoi alors acceptons-nous l’humiliation dans notre religion ? » Il répondit : « Il est vraiment le Messager d’Allah ﷺ, il n’a jamais désobéi à son Seigneur et Il est son soutien. Attache-toi à lui, par Allah, il est sur la vérité. » Je dis : « Ne nous disait-il pas que nous viendrions à la Maison et en ferions le tawaf ? » Il répondit : « Si, mais t’a-t-il dit que ce serait cette année ? » Je dis : « Non. » Il dit : « Tu y viendras et tu en feras le tawaf. » Az-Zuhrī dit : ‘Umar dit : « J’ai accompli beaucoup d’œuvres en expiation de mes propos. » Lorsque l’accord fut conclu, le Messager d’Allah ﷺ dit à ses compagnons : « Levez-vous, sacrifiez vos bêtes, puis rasez-vous la tête. » Par Allah, aucun d’eux ne se leva, même après qu’il l’eut répété trois fois. Lorsqu’aucun ne se leva, il entra chez Umm Salama et lui fit part de ce qu’il avait rencontré de la part des gens. Umm Salama dit : « Ô Prophète d’Allah, veux-tu qu’ils obéissent ? Sors, ne parle à personne, sacrifie ta bête et appelle ton coiffeur pour qu’il te rase. » Il sortit donc, ne parla à personne, sacrifia sa bête et fit venir son coiffeur qui le rasa. Lorsqu’ils virent cela, ils se levèrent, sacrifièrent leurs bêtes et commencèrent à se raser mutuellement, au point que certains faillirent s’entretuer de chagrin. Ensuite, des femmes croyantes vinrent à lui, et Allah révéla : {Ô vous qui croyez ! Lorsque des croyantes viennent à vous en émigrées, éprouvez-les…} jusqu’à {…aux liens des mécréantes} (Coran 60:10). Ce jour-là, ‘Umar divorça de deux femmes qu’il avait alors qu’il était polythéiste. L’une d’elles fut épousée par Mu‘āwiya ibn Abī Sufyān, l’autre par Safwān ibn Umayya. Puis le Prophète ﷺ retourna à Médine. Abū Basīr, un homme de Quraysh, musulman, vint à lui. Les polythéistes envoyèrent deux hommes pour le réclamer, disant : « Respecte le pacte que tu as conclu avec nous. » Il le leur remit. Ils partirent avec lui jusqu’à Dhū al-Hulayfa, où ils s’arrêtèrent pour manger des dattes. Abū Basīr dit à l’un d’eux : « Par Allah, je vois que ton épée est de bonne qualité. » L’autre la tira et dit : « Oui, par Allah, elle est excellente, je l’ai maintes fois éprouvée. » Abū Basīr dit : « Montre-la-moi que je la voie. » Il la lui donna, alors Abū Basīr le frappa jusqu’à ce qu’il meure. L’autre s’enfuit jusqu’à Médine, entra dans la mosquée en courant. Le Messager d’Allah ﷺ, en le voyant, dit : « Celui-là a été pris de panique. » Lorsqu’il arriva auprès du Prophète ﷺ, il dit : « Mon compagnon a été tué, et j’ai failli l’être aussi. » Abū Basīr arriva et dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, Allah t’a acquitté de ta promesse : tu m’as rendu à eux, puis Allah m’a sauvé d’eux. » Le Prophète ﷺ dit : « Malheur à sa mère, quel allumeur de guerre il serait, s’il avait des compagnons ! » Lorsqu’Abū Basīr entendit cela, il comprit que le Prophète ﷺ le renverrait à eux, alors il partit jusqu’à atteindre le littoral. Abū Jandal ibn Suhayl s’échappa d’eux et rejoignit Abū Basīr. Aucun homme de Quraysh n’embrassait l’islam sans rejoindre Abū Basīr, jusqu’à ce qu’ils forment un groupe. Par Allah, chaque fois qu’ils entendaient parler d’une caravane de Quraysh partant vers la Syrie, ils l’attaquaient, tuaient ses membres et prenaient leurs biens. Quraysh envoya alors un message au Prophète ﷺ, le suppliant, au nom d’Allah et des liens de parenté, de les rappeler, et que quiconque viendrait à lui serait en sécurité. Le Prophète ﷺ leur envoya donc un message. Allah révéla alors : {Et c’est Lui qui a retenu leurs mains de vous et vos mains d’eux au cœur de La Mecque, après vous avoir donné la victoire sur eux… jusqu’à : l’arrogance, l’arrogance de l’ignorance.} Leur arrogance fut qu’ils refusèrent de reconnaître qu’il était le Prophète d’Allah, refusèrent d’écrire : « Bismillāh ar-Rahmān ar-Rahīm », et empêchèrent les musulmans d’accéder à la Maison (la Ka‘ba).
2733 | Rapporté par Az-Zuhri : ‘Urwa a dit : « ‘Aïcha m’a informé que le Messager d’Allah ﷺ examinait les femmes émigrantes. Nous avons également appris que lorsqu’Allah, Exalté soit-Il, révéla l’ordre que les musulmans rendent aux polythéistes ce qu’ils avaient dépensé pour leurs épouses émigrées (après leur conversion à l’islam) et qu’il est interdit aux musulmans de garder comme épouses des femmes mécréantes, ʿUmar divorça de deux de ses épouses : Qariba bint Abî Umayya et la fille de Jarwāl al-Khuzaʿî. Plus tard, Mu‘âwiya épousa Qariba et Abû Jahm épousa l’autre. Quand les polythéistes refusèrent de restituer ce que les musulmans avaient dépensé pour leurs épouses, Allah, Exalté soit-Il, révéla : {Et si l’une de vos épouses vous échappe pour aller vers les mécréants, et que vous obtenez une accession (par la venue d’une femme de l’autre camp), alors payez à ceux dont les épouses sont parties la compensation de ce qu’ils avaient dépensé (en dot).} Ainsi, Allah ordonna que le musulman dont l’épouse était partie reçoive, en compensation de la dot qu’il avait versée, la même dot que celle des femmes des polythéistes qui avaient émigré en abandonnant leurs maris. Nous ne connaissons aucune femme émigrante qui ait renié l’islam après l’avoir embrassé. Il nous a également été rapporté qu’Abu Basîr ibn Asîd ath-Thaqâfî vint au Prophète ﷺ en tant qu’émigrant croyant pendant la trêve. Al-Akhnas ibn Shurayq écrivit au Prophète ﷺ pour lui demander de lui rendre Abu Basîr. »
2734 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ mentionna un homme qui demanda à un homme parmi les Enfants d’Israël de lui prêter mille dinars, et celui-ci les lui prêta pour un délai déterminé. Ibn ‘Umar et ‘Ata’ ont dit : « S’il fixe un terme dans le prêt, cela est permis. »
2735 | Rapporté par ‘Aïcha : Barira vint la voir pour lui demander de l’aide concernant son contrat d’affranchissement. Elle lui dit : « Si tu veux, je donnerai la somme à tes maîtres et l’allégeance (al-walâ’) sera pour moi. » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ vint, je lui rapportai cela. Le Prophète ﷺ dit : « Achète-la et affranchis-la, car l’allégeance n’appartient qu’à celui qui affranchit. » Puis le Messager d’Allah ﷺ se leva sur le minbar et dit : « Qu’en est-il de gens qui posent des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Quiconque pose une condition qui n’est pas dans le Livre d’Allah, elle n’est pas valable pour lui, même s’il pose cent conditions. »
2736 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a quatre-vingt-dix-neuf noms, cent moins un. Celui qui les énumère entrera au Paradis. »
2737 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar ibn Al-Khattab acquit une terre à Khaybar, et il alla consulter le Prophète ﷺ à ce sujet, disant : « Ô Messager d’Allah, j’ai obtenu une terre à Khaybar, jamais je n’ai eu de bien plus précieux à mes yeux que celui-là. Que m’ordonnes-tu d’en faire ? » Il répondit : « Si tu veux, tu en retiens la propriété et tu en fais aumône. » ‘Umar en fit donc aumône, à condition qu’elle ne soit ni vendue, ni donnée, ni héritée, et il en fit aumône aux pauvres, aux proches, pour l’affranchissement des esclaves, dans la voie d’Allah, au voyageur et à l’hôte. Il n’y a pas de mal pour celui qui en a la charge d’en manger selon l’usage et d’en nourrir quelqu’un sans en constituer un capital. J’en ai parlé à Ibn Sirin, qui a dit : « Sans en faire un patrimoine. »
2738 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas convenable qu’un musulman qui possède quelque chose à léguer passe deux nuits sans que son testament soit écrit auprès de lui. » Muhammad ibn Muslim a rapporté d’après ‘Amr, d’après Ibn ‘Umar, d’après le Prophète ﷺ, un récit similaire.
2739 | Rapporté par ‘Amr ibn Al-Harith, le beau-frère du Messager d’Allah ﷺ, frère de Juwayriya bint Al-Harith : Il a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a laissé à sa mort ni dirham, ni dinar, ni esclave, ni servante, ni rien d’autre, si ce n’est sa mule blanche, ses armes et une terre qu’il avait donnée en aumône. »
2740 | Rapporté par Talha ibn Musarrif : J’ai demandé à ‘Abdallah ibn Abî Awfa : « Le Prophète ﷺ a-t-il fait un testament ? » Il répondit : « Non. » Je lui dis : « Comment se fait-il alors que le testament ait été prescrit aux gens ou qu’ils aient été ordonnés de le faire ? » Il répondit : « Il a légué le Livre d’Allah. »
2741 | Rapporté par Al-Aswad : On mentionna auprès de ‘Aïcha que ‘Ali — qu’Allah l’agrée — avait été désigné par testament. Elle dit : « Quand lui aurait-il fait un testament alors que j’étais appuyée contre sa poitrine — ou elle dit : sur mes genoux — il demanda un bassin, puis il s’affaissa dans mon giron, et je ne me rendis même pas compte qu’il était mort. Quand donc lui aurait-il fait un testament ? »
2742 | Rapporté par Sa‘d ibn Abî Waqqâs : Le Prophète ﷺ vint me rendre visite alors que j’étais malade à La Mecque, et il n’aimait pas mourir sur la terre d’où il avait émigré. Il dit : « Qu’Allah fasse miséricorde au fils d’Afra’. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, puis-je léguer tous mes biens ? » Il dit : « Non. » Je dis : « La moitié ? » Il dit : « Non. » Je dis : « Le tiers ? » Il dit : « Le tiers, et le tiers est beaucoup. Il vaut mieux que tu laisses tes héritiers riches que de les laisser pauvres, tendant la main aux gens. Et quoi que tu dépenses comme dépense, c’est une aumône, même la bouchée que tu portes à la bouche de ton épouse. Et il se peut qu’Allah prolonge ta vie, et que des gens profitent de toi et que d’autres soient lésés par toi. » Et il n’avait alors qu’une fille.
2743 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Je recommande que les gens réduisent la part de ce qu’ils lèguent par testament au quart, car le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le tiers, et le tiers est beaucoup ou grand. »
2744 | Rapporté par Sa‘d : Je suis tombé malade et le Prophète ﷺ est venu me rendre visite. Je lui dis : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il ne me fasse pas revenir dans la terre d’où j’ai émigré. » Il dit : « Il se peut qu’Allah t’élève et que des gens profitent de toi. » Je dis : « Je veux faire un testament, et je n’ai qu’une fille. » Je dis : « Je lègue la moitié. » Il dit : « La moitié, c’est beaucoup. » Je dis : « Alors le tiers. » Il dit : « Le tiers, et le tiers est beaucoup ou grand. » Le narrateur ajouta : « Les gens ont alors légué le tiers, et cela leur a été permis. »
2745 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : ‘Utba ibn Abî Waqqâs recommanda à son frère Sa‘d ibn Abî Waqqâs que le fils de la servante de Zam‘a était de lui, et lui dit : “Prends-le auprès de toi.” Lors de l’année de la conquête, Sa‘d le prit et dit : « C’est le fils de mon frère, il m’en avait fait la recommandation. » ‘Abd ibn Zam‘a se leva et dit : « C’est mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né sur son lit. » Ils se présentèrent alors devant le Messager d’Allah ﷺ. Sa‘d dit : « Ô Messager d’Allah, c’est le fils de mon frère, il m’en avait fait la recommandation. » ‘Abd ibn Zam‘a dit : « C’est mon frère et le fils de la servante de mon père. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il est pour toi, ô ‘Abd ibn Zam‘a. L’enfant appartient au lit, et à l’adultère la pierre. » Puis il dit à Sawda bint Zam‘a : « Voile-toi devant lui », en raison de la ressemblance qu’il avait remarquée avec ‘Utba. Elle ne le vit plus jusqu’à ce qu’elle rencontra Allah.
2746 | Rapporté par Anas : Un Juif fracassa la tête d’une jeune fille entre deux pierres. On lui demanda : « Qui t’a fait cela ? Untel ? Untel ? » jusqu’à ce que le Juif fût nommé, alors elle fit un signe de la tête. On l’amena, et il ne cessa d’être interrogé jusqu’à ce qu’il avoua. Le Prophète ﷺ ordonna alors qu’on lui fracasse la tête avec des pierres.
2747 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Autrefois, les biens revenaient aux enfants, et le testament était pour les parents. Puis Allah a abrogé de cela ce qu’Il a voulu, et Il a attribué au mâle une part équivalente à celle de deux femelles, et à chacun des deux parents le sixième, et à la femme le huitième ou le quart, et au mari la moitié ou le quart.
2748 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme demanda au Prophète ﷺ : « Ô Messager d’Allah, quelle aumône est la meilleure ? » Il répondit : « Donner en aumône alors que tu es en bonne santé, avide, espérant la richesse et craignant la pauvreté ; ne tarde pas jusqu’au moment où tu te trouveras sur ton lit de mort et diras : “Donne tant à untel et tant à tel”, alors que cela n’est plus à toi (c’est-à-dire à tes héritiers). »
2749 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les signes de l’hypocrite sont trois : lorsqu’il parle, il ment ; lorsqu’on lui confie un dépôt, il trahit ; et lorsqu’il promet, il manque à sa promesse. »
2750 | Rapporté par Hakim ibn Hizam : J’ai demandé quelque chose au Messager d’Allah ﷺ, et il me l’a donné. Je lui ai encore demandé, et il me l’a donné, puis il m’a dit : « Ô Hakim, ce bien est verdoyant et doux. Quiconque le prend avec générosité, il y aura la bénédiction pour lui ; et quiconque le prend avec avidité, il n’y aura pas de bénédiction pour lui, et il sera comme celui qui mange sans jamais être rassasié. La main supérieure est meilleure que la main inférieure. » Hakim dit : « J’ai dit : Ô Messager d’Allah, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne demanderai plus rien à personne après toi jusqu’à ce que je quitte ce monde. » Par la suite, Abou Bakr appelait Hakim pour lui donner des dons, mais il refusait d’accepter quoi que ce soit de lui. Puis ‘Umar l’appela pour lui donner, mais il refusa d’accepter. ‘Umar dit alors : « Ô musulmans, je lui propose son droit que Allah lui a attribué dans ce butin, mais il refuse de le prendre. » Ainsi, Hakim ne demanda rien à personne après le Prophète ﷺ jusqu’à sa mort — qu’Allah lui fasse miséricorde.
2751 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Chacun de vous est un berger et chacun de vous est responsable de son troupeau. L’imam est un berger et il est responsable de son troupeau. L’homme est un berger dans sa famille et il est responsable de son troupeau. La femme, dans la maison de son mari, est bergère et responsable de son troupeau. Le serviteur est berger dans les biens de son maître et responsable de son troupeau. » Et je pense qu’il a dit aussi : « Et l’homme est berger dans les biens de son père. »
2752 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ dit à Abou Talha : « Je vois que tu devrais la donner à tes proches. » Abou Talha dit : « Je le ferai, ô Messager d’Allah. » Alors Abou Talha la distribua parmi ses proches et les fils de ses oncles. Ibn ‘Abbas a dit : Lorsque fut révélée la parole d’Allah {Et avertis les plus proches de tes proches}, le Prophète ﷺ se mit à appeler : « Ô fils de Fihr, ô fils de ‘Adi », pour les clans de Quraysh. Abou Hourayra a dit : Lorsque fut révélée la parole d’Allah {Et avertis les plus proches de tes proches}, le Prophète ﷺ dit : « Ô assemblée de Quraysh ! »
2753 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ se leva lorsque Allah, le Puissant et Majestueux, fit descendre : {Et avertis les gens qui te sont les plus proches}. Il dit : « Ô assemblée de Quraych (ou une parole semblable), sauvez vos âmes, je ne puis rien pour vous contre Allah ; ô fils de ‘Abd Manaf, je ne puis rien pour vous contre Allah ; ô ‘Abbas fils de ‘Abd al-Muttalib, je ne puis rien pour toi contre Allah ; ô Safiyya, tante du Messager d’Allah, je ne puis rien pour toi contre Allah ; et ô Fatima fille de Muhammad, demande-moi ce que tu veux de mes biens, je ne puis rien pour toi contre Allah. »
2754 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ vit un homme qui conduisait une bête destinée au sacrifice et lui dit : « Monte-la. » L’homme dit : « Ô Messager d’Allah, c’est une bête destinée au sacrifice. » À la troisième ou la quatrième fois, il dit : « Monte-la, malheur à toi, ou qu’Allah te fasse miséricorde. »
2755 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ vit un homme qui conduisait une bête destinée au sacrifice et lui dit : « Monte-la. » L’homme dit : « Ô Messager d’Allah, c’est une bête destinée au sacrifice. » À la deuxième ou à la troisième fois, il dit : « Monte-la, malheur à toi. »
2756 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : La mère de Sa‘d ibn ‘Ubada mourut alors qu’il était absent. Il dit : « Ô Messager d’Allah, ma mère est décédée alors que j’étais absent ; lui sera-t-il utile que je donne l’aumône en son nom ? » Le Prophète ﷺ dit : « Oui. » Sa‘d dit : « Je te prends à témoin que je donne mon verger al-Mikhraf en aumône pour elle. »
2757 | Rapporté par Ka‘b ibn Malik : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, dans le cadre de mon repentir, je souhaite me séparer de tous mes biens en aumône pour Allah et pour Son Messager ﷺ. » Il dit : « Garde une partie de tes biens, c’est meilleur pour toi. » J’ai dit : « Je garde donc ma part à Khaybar. »
2758 | Rapporté par Anas : Lorsque fut révélée la Parole : {Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez}, Abou Talha vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, Allah, le Béni et le Très-Haut, dit dans Son Livre : {Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez}, et le bien que j’aime le plus est Bayrouha’ (c’était un jardin où le Messager d’Allah ﷺ entrait, s’y abritait à l’ombre et buvait de son eau). Je le donne à Allah, le Puissant et Majestueux, et à Son Messager ﷺ, espérant sa récompense et sa réserve auprès d’Allah. Place-le, ô Messager d’Allah, là où Allah t’a montré. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Bravo, ô Abou Talha ! Voilà un bien profitable. Nous l’avons accepté de toi et nous te le rendons ; distribue-le donc à tes proches. » Abou Talha le donna donc en aumône à ses proches, parmi lesquels se trouvaient Ubayy et Hassan. Hassan vendit sa part à Mu‘awiya, et on lui dit : « Tu vends l’aumône d’Abou Talha ? » Il répondit : « Ne vendrais-je pas un sâ‘ de dattes contre un sâ‘ d’argent ? » Ce jardin se trouvait à l’emplacement du palais des Banî Hudayla construit par Mu‘awiya.
2759 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Certaines personnes prétendent que ce verset a été abrogé. Par Allah, il n’a pas été abrogé, mais les gens l’ont négligé. Il y a deux types de tuteurs : un tuteur qui hérite, c’est celui qui doit donner (de ce qu’il hérite aux proches, aux orphelins et aux nécessiteux, etc.), et un tuteur qui n’hérite pas, c’est celui qui dit avec bienveillance : « Je ne peux pas te donner, car je ne possède pas le droit de te donner. »
2760 | Rapporté par ‘Aïcha : Un homme dit au Prophète ﷺ : « Ma mère est morte subitement, et je pense que si elle avait pu parler, elle aurait donné l’aumône. Puis-je donner l’aumône en son nom ? » Il dit : « Oui, donne l’aumône en son nom. »
2761 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Sa‘d ibn ‘Ubada consulta le Messager d’Allah ﷺ en disant : « Ma mère est morte et elle avait un vœu à accomplir. » Le Prophète ﷺ dit : « Acquitte-le pour elle. »
2762 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : La mère de Sa‘d ibn ‘Ubada, le frère des Banî Sa‘ida, mourut alors qu’il était absent. Il vint voir le Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, ma mère est décédée alors que j’étais absent, cela lui sera-t-il utile si je donne l’aumône en son nom ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Je te prends à témoin que mon verger al-Mikhraf est une aumône pour elle. »
2763 | Rapporté par Az-Zouhri : ‘Urwa ibn Az-Zubayr rapporta qu’il interrogea ‘Aïcha – qu’Allah l’agrée – au sujet de la Parole d’Allah : {Et si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelines, alors épousez celles qui vous plaisent parmi les femmes}. Elle dit : « Il s’agit de l’orpheline sous la tutelle de son tuteur, qui désire l’épouser à cause de sa beauté et de sa richesse, et veut lui donner une dot moindre que celle de ses semblables. Ils furent donc interdits de les épouser, sauf s’ils sont équitables envers elles en leur donnant la dot complète, et il leur fut ordonné d’épouser d’autres femmes qu’elles. » ‘Aïcha dit : « Ensuite, les gens consultèrent le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, alors Allah, le Puissant et Majestueux, fit descendre : {Ils te consultent au sujet des femmes. Dis : Allah vous donne un avis à leur sujet...} » Elle dit : « Allah a expliqué dans ce verset que si l’orpheline est belle et riche, son tuteur désire l’épouser sans lui donner la dot équivalente à celle de ses semblables, mais si elle n’est pas désirable à cause du manque de beauté ou de richesse, il la délaisse et cherche à épouser une autre femme. Ainsi, tout comme il la délaisse lorsqu’il n’a pas d’intérêt pour elle, il ne lui est pas permis de l’épouser lorsqu’il en a envie, sauf s’il est équitable envers elle en lui donnant la dot la plus complète et en lui accordant son droit. »
2764 | Rapporté par Ibn ‘Umar : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, ‘Umar donna en aumône un bien qui lui appartenait, appelé Thamgh, c’était une palmeraie. ‘Umar dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai acquis un bien qui est précieux à mes yeux et je veux en faire l’aumône. » Le Prophète ﷺ dit : « Donne-le en aumône en gardant son fonds, il ne sera ni vendu, ni offert, ni hérité, mais ses fruits seront dépensés en aumône. » ‘Umar en fit donc l’aumône, et son aumône fut destinée dans le sentier d’Allah, pour l’affranchissement des esclaves, pour les pauvres, pour l’hôte, pour le voyageur et pour les proches. Il n’y a pas de mal pour celui qui en a la charge d’en manger selon l’usage, ou d’en faire manger un ami sans en tirer profit.
2765 | Rapporté par ‘Aïcha – qu’Allah l’agrée – : {Et quiconque est riche, qu’il s’abstienne ; et quiconque est pauvre, qu’il mange selon ce qui est convenable.} Elle dit : « Ce verset a été révélé au sujet du tuteur de l’orphelin : s’il est dans le besoin, il peut prélever de ses biens selon ce qui est convenable, à la mesure de sa part. »
2766 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Évitez les sept choses qui mènent à la perdition. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, quelles sont-elles ? » Il dit : « L’association à Allah, la sorcellerie, le meurtre d’une âme qu’Allah a rendue sacrée sauf en droit, la consommation de l’usure, la consommation du bien de l’orphelin, la fuite au jour du combat, et l’accusation injuste des femmes croyantes chastes et insouciantes. »
2767 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar n’a jamais refusé une tutelle. Ce que préférait Ibn Sirin concernant le bien de l’orphelin, c’était que ses conseillers et tuteurs se réunissent autour de lui pour examiner ce qui est le meilleur pour lui. Lorsque Tâwous était interrogé sur une affaire concernant les orphelins, il récitait : {Et Allah connaît celui qui cherche à corrompre de celui qui cherche à améliorer.} ‘Ata’ a dit à propos des orphelins, petits ou grands : « Le tuteur dépense pour chacun selon sa part. »
2768 | Rapporté par Anas : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, il n’avait pas de serviteur. Abou Talha me prit par la main et m’emmena auprès du Messager d’Allah ﷺ en disant : « Ô Messager d’Allah, Anas est un garçon intelligent, qu’il te serve. » J’ai donc été à son service en voyage et en résidence, et jamais il ne m’a dit pour une chose que j’avais faite : « Pourquoi as-tu fait cela ainsi ? » ni pour une chose que je n’avais pas faite : « Pourquoi ne l’as-tu pas faite ainsi ? »
2769 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Talha était l’Ansari le plus riche de Médine en palmiers, et le bien qu’il aimait le plus était Bayrouha’, qui faisait face à la mosquée. Le Prophète ﷺ y entrait et buvait de son eau pure. Anas dit : Lorsque fut révélé : {Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez}, Abou Talha se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, Allah dit : {Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez}, et le bien que j’aime le plus est Bayrouha’. Je la donne en aumône pour Allah, espérant sa récompense et sa réserve auprès d’Allah. Dispose-en, ô Messager d’Allah, comme Allah te l’a montré. » Il dit : « Bravo ! C’est un bien profitable – ou périssable (Ibn Maslama a douté du mot) –. J’ai entendu ce que tu as dit, et je vois que tu la distribues à tes proches. » Abou Talha dit : « Je ferai cela, ô Messager d’Allah. » Il la répartit donc entre ses proches et ses cousins.
2770 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Un homme dit au Messager d’Allah ﷺ : « Ma mère est décédée, cela lui sera-t-il utile si je donne l’aumône en son nom ? » Il répondit : « Oui. » L’homme dit : « J’ai un verger, et je te prends à témoin que je l’ai donné en aumône pour elle. »
2771 | Rapporté par Anas : Lorsque le Prophète ﷺ ordonna la construction de la mosquée, il dit : « Ô Banî Najjar, fixez-moi le prix de votre jardin. » Ils dirent : « Non, par Allah, nous n’en demanderons le prix qu’à Allah. »
2772 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque ‘Umar obtint un terrain à Khaybar, il vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « J’ai obtenu un terrain tel que jamais je n’ai acquis de bien plus précieux. Que m’ordonnes-tu à son sujet ? » Il dit : « Si tu veux, garde son fonds et donne-le en aumône. » ‘Umar le donna donc en aumône à la condition que son fonds ne soit ni vendu, ni offert, ni hérité, et que ses fruits soient distribués aux pauvres, aux proches, pour l’affranchissement des esclaves, dans le sentier d’Allah, à l’hôte et au voyageur. Il n’y a pas de mal pour celui qui en a la charge d’en manger selon l’usage, ou d’en faire manger un ami sans en tirer profit.
2773 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar trouva un bien à Khaybar, il vint auprès du Prophète ﷺ et l’en informa. Il lui dit : « Si tu veux, tu peux en faire une aumône. » Il en fit donc une aumône pour les pauvres, les nécessiteux, les proches et l’hôte.
2774 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, il ordonna la construction de la mosquée et dit : « Ô Bani Najjar, fixez-moi un prix pour ce jardin à vous. » Ils dirent : « Non, par Allah, nous ne demandons son prix qu’à Allah. »
2775 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar avait donné un cheval en aumône dans le sentier d’Allah ; le Messager d’Allah ﷺ l’avait donné pour qu’un homme le monte. On informa ‘Umar que cet homme l’avait mis en vente, alors il interrogea le Messager d’Allah ﷺ pour savoir s’il pouvait le racheter. Il dit : « Ne le rachète pas, et ne reviens pas sur ton aumône. »
2776 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mes héritiers ne se partageront pas un dinar. Ce que je laisse, après la subsistance de mes épouses et la rémunération de mon employé, est une aumône. »
2777 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque ‘Umar institua son waqf, il posa comme condition que celui qui en serait responsable pourrait en manger et nourrir son ami, à condition qu’il ne thésaurise pas de biens.
2778 | Rapporté par Abou ‘Abd ar-Rahman : Lorsque ‘Uthman – رضي الله عنه – fut assiégé, il se montra à eux et dit : « Je vous adjure, et je n’adjure que les compagnons du Prophète ﷺ : Ne savez-vous pas que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Quiconque creuse le puits de Ruma aura le Paradis” ? Je l’ai donc creusé. Ne savez-vous pas qu’il a dit : “Quiconque équipe l’armée de l’‘Usra aura le Paradis” ? Je les ai équipés. » Ils confirmèrent ce qu’il disait. ‘Umar, au sujet de son waqf, a dit : « Il n’y a pas de mal pour celui qui en a la charge d’en manger. » Le waqf peut être géré par le fondateur ou par un autre, cela est permis pour chacun.
2779 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Bani Najjar, fixez-moi un prix pour votre jardin. » Ils dirent : « Nous n’en demandons le prix qu’à Allah. »
2780 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Un homme des Banû Sahm partit avec Tamîm ad-Dârî et ‘Adî ibn Baddâ’, et l’homme des Sahm mourut dans une terre où il n’y avait pas de musulman. Lorsqu’ils revinrent avec ses biens, ils constatèrent la disparition d’un bol en argent orné d’or. Le Messager d’Allah ﷺ leur fit prêter serment, puis le bol fut retrouvé à La Mecque ; ils dirent : « Nous l’avons acheté à Tamîm et ‘Adî. » Deux hommes parmi les proches du défunt se levèrent et jurèrent : « Notre témoignage est plus digne que le leur, et le bol appartient à notre parent. » À leur sujet fut révélée cette parole : { Ô vous qui croyez ! Le témoignage entre vous lorsque la mort approche l’un de vous... }
2781 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdillah al-Ansârî : Mon père fut martyrisé le jour d’Uhud, laissant six filles et une dette. Quand vint le temps de la récolte des dattes, je vins auprès du Messager d’Allah ﷺ et lui dis : « Ô Messager d’Allah, tu sais que mon père a été martyrisé le jour d’Uhud et qu’il a laissé une grosse dette. J’aimerais que les créanciers te voient. » Il dit : « Va, rassemble chaque sorte de dattes à part. » Je le fis, puis je l’appelai. Quand ils le virent, ils se précipitèrent sur moi à ce moment-là. Lorsqu’il vit ce qu’ils faisaient, il fit le tour du plus grand tas trois fois, puis s’assit dessus et dit : « Appelle tes compagnons. » Il ne cessa de mesurer pour eux jusqu’à ce qu’Allah eût acquitté la dette de mon père, et, par Allah, j’aurais été satisfait qu’Allah acquitte la dette de mon père même si je ne retournais pas vers mes sœurs avec une seule datte. Par Allah, tous les tas restèrent intacts, au point que je regardais le tas sur lequel était assis le Messager d’Allah ﷺ comme s’il n’en manquait pas une seule datte. (Abou ‘Abdillah dit : « Ils se précipitèrent sur moi », c’est-à-dire qu’ils m’assaillirent, et nous avons attisé entre eux l’inimitié et la haine.)
2782 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Mas‘oud : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Ô Messager d’Allah, quelle est la meilleure œuvre ? » Il répondit : « La prière à son temps prescrit. » Je dis : « Et ensuite ? » Il dit : « Ensuite, la bonté envers les parents. » Je dis : « Et ensuite ? » Il dit : « Le jihâd dans le sentier d’Allah. » Je ne posai plus de questions au Messager d’Allah ﷺ ; si je lui en avais demandé davantage, il m’aurait répondu davantage.
2783 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a plus de hijra après la conquête, mais il y a le jihâd et l’intention. Et si l’on vous appelle, alors partez. »
2784 | Rapporté par ‘Aïsha : Elle dit : « Ô Messager d’Allah, nous considérons le jihâd comme la meilleure œuvre. Ne devons-nous donc pas combattre ? » Il dit : « Mais le meilleur jihâd est un hajj accepté. »
2785 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Indique-moi une œuvre qui égale le jihâd. » Il répondit : « Je n’en trouve pas. » Puis il dit : « Es-tu capable, lorsque le combattant est parti, d’entrer dans ta mosquée, d’y rester debout sans jamais faiblir, et de jeûner sans jamais rompre ton jeûne ? » Il dit : « Qui en est capable ? » Abou Hourayra ajouta : « Même le cheval du combattant, lorsqu’il erre attaché à sa longe, des bonnes actions sont inscrites pour lui. »
2786 | Rapporté par Abou Sa‘îd al-Khoudrî : On demanda : « Ô Messager d’Allah, qui sont les meilleurs des gens ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Un croyant qui lutte dans le sentier d’Allah de sa personne et de ses biens. » Ils dirent : « Et ensuite ? » Il dit : « Un croyant dans un vallon parmi les vallées, qui craint Allah et laisse les gens à l’abri de son mal. »
2787 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « L’exemple du combattant dans le sentier d’Allah – et Allah sait mieux qui lutte dans Son sentier – est comme celui qui jeûne et prie sans interruption. Et Allah s’est engagé envers le combattant dans Son sentier : s’Il le fait mourir, Il l’admettra au Paradis, ou bien Il le ramènera sain et sauf avec une récompense ou un butin. »
2788 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’ai entendu dire qu’il arrivait que le Messager d’Allah ﷺ entrait chez Umm Haram bint Milhân, elle lui offrait à manger. Umm Haram était l’épouse de ‘Ubâda ibn as-Sâmit. Le Messager d’Allah ﷺ entra chez elle, elle lui donna à manger et se mit à lui chercher des poux dans la tête. Le Messager d’Allah ﷺ s’endormit, puis se réveilla en riant. Elle dit : « Qu’est-ce qui te fait rire, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés comme combattants dans le sentier d’Allah, montant sur la crête de cette mer, rois sur des lits, ou comme des rois sur des lits. » (Ishaq douta de l’expression.) Elle dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Le Messager d’Allah ﷺ invoqua pour elle, puis reposa sa tête, se réveilla en riant et elle dit : « Qu’est-ce qui te fait rire, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés comme combattants dans le sentier d’Allah », comme il l’avait dit la première fois. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Tu seras parmi les premiers. » Elle prit la mer à l’époque de Mu‘âwiya ibn Abî Sufyân, tomba de sa monture en sortant de la mer et mourut.
2789 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’ai entendu dire qu’il arrivait que le Messager d’Allah ﷺ entrait chez Umm Haram bint Milhân, elle lui offrait à manger. Umm Haram était l’épouse de ‘Ubâda ibn as-Sâmit. Le Messager d’Allah ﷺ entra chez elle, elle lui donna à manger et se mit à lui chercher des poux dans la tête. Le Messager d’Allah ﷺ s’endormit, puis se réveilla en riant. Elle dit : « Qu’est-ce qui te fait rire, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés comme combattants dans le sentier d’Allah, montant sur la crête de cette mer, rois sur des lits, ou comme des rois sur des lits. » (Ishaq douta de l’expression.) Elle dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Le Messager d’Allah ﷺ invoqua pour elle, puis reposa sa tête, se réveilla en riant et elle dit : « Qu’est-ce qui te fait rire, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés comme combattants dans le sentier d’Allah », comme il l’avait dit la première fois. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Tu seras parmi les premiers. » Elle prit la mer à l’époque de Mu‘âwiya ibn Abî Sufyân, tomba de sa monture en sortant de la mer et mourut.
2790 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque croit en Allah et en Son Messager, accomplit la prière et jeûne le Ramadan, il est du droit d’Allah de le faire entrer au Paradis, qu’il ait combattu dans le sentier d’Allah ou qu’il soit resté dans la terre où il est né. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, n’annoncerons-nous pas cette bonne nouvelle aux gens ? » Il dit : « Au Paradis, il y a cent degrés qu’Allah a préparés pour les combattants dans Son sentier ; la distance entre chaque degré est comme celle entre le ciel et la terre. Si vous demandez à Allah, demandez-lui le Firdaws, car c’est le milieu du Paradis et le plus élevé du Paradis. Je pense que Son Trône est au-dessus, et de là jaillissent les rivières du Paradis. » (Selon Muhammad ibn Fulayh, de son père : « Et au-dessus se trouve le Trône du Miséricordieux. »)
2791 | Rapporté par Samura : Le Prophète ﷺ a dit : « Cette nuit, deux hommes sont venus à moi, ils m’ont fait monter à un arbre, puis ils m’ont fait entrer dans une demeure qui était la meilleure et la plus excellente, je n’en ai jamais vu de meilleure. Ils dirent : “Cette demeure est la demeure des martyrs.” »
2792 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Une sortie le matin ou le soir dans le sentier d’Allah vaut mieux que le monde et tout ce qu’il contient. »
2793 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Un espace dans le Paradis équivalent à la largeur d’un arc est meilleur que tout ce sur quoi le soleil se lève et se couche. » Et il a dit : « Une sortie le matin ou le soir dans le sentier d’Allah est meilleure que tout ce sur quoi le soleil se lève et se couche. »
2794 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd : Le Prophète ﷺ a dit : « Une sortie le matin ou le soir dans le sentier d’Allah est meilleure que ce bas-monde et tout ce qu’il contient. »
2795 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Aucun serviteur qui meurt et qui a auprès d’Allah un bien ne souhaiterait revenir à la vie d’ici-bas, même s’il possédait ce bas-monde et tout ce qu’il contient, sauf le martyr. En voyant le mérite du martyre, il aimerait revenir à la vie d’ici-bas pour être tué de nouveau (dans le sentier d’Allah). »
2796 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Une unique sortie (de combat) dans le sentier d’Allah, dans l’après-midi ou le matin, vaut plus que tout ce bas-monde et tout ce qu’il contient. Et un endroit au Paradis aussi petit que l’arc ou l’espace balayé par le coup de fouet de l’un d’entre vous est meilleur que tout ce bas-monde et tout ce qu’il contient. Et si une houri du Paradis apparaissait aux habitants de la terre, elle emplirait l’espace entre le Ciel et la Terre de lumière et de parfum, et son voile de tête vaudrait plus que tout ce bas-monde et tout ce qu’il contient. »
2797 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! Si ce n’était des hommes parmi les croyants qui n’aimeraient pas rester derrière moi, et si je ne trouvais pas de quoi les transporter, je ne serais jamais resté en arrière d’aucune expédition partant dans le sentier d’Allah. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! J’aimerais être tué dans le sentier d’Allah, puis ressuscité, puis tué, puis ressuscité, puis tué, puis ressuscité, puis tué. »
2798 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ prononça un sermon et dit : « Zayd prit l’étendard et tomba martyr, puis Jaʿfar le prit et tomba martyr, puis ʿAbdullāh ibn Rawāha le prit et tomba martyr, puis Khalid ibn al-Walīd le prit bien qu’il n’ait pas été nommé commandant, et Allah lui accorda la victoire. » Il ajouta : « Il ne nous plairait pas qu’ils soient avec nous. » Ayyūb, narrateur secondaire, ajouta : « Ou bien le Prophète, les yeux baignés de larmes, dit : ‘Il ne leur plairait pas d’être avec nous.’ »
2799 | Rapporté par Anas ibn Malik, d’après sa tante maternelle Umm Haram bint Milhān : Elle dit : Un jour, le Prophète ﷺ dormit chez moi. Lorsqu’il se réveilla en souriant, je lui demandai : « Qu’est-ce qui te fait sourire ? » Il répondit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés en rêve, naviguant sur cette mer verte tels des rois sur des trônes. » Je dis : « Ô Messager d’Allah ! Implores Allah pour qu’Il me fasse partie d’eux. » Il invoqua Allah pour moi et se rendormit. Puis il se réveilla de nouveau (c’est-à-dire qu’il se leva et me raconta son rêve) et je renouvelai ma demande. Il me répondit de la même manière : « Tu feras partie du premier groupe. » Ensuite, elle partit en expédition navale avec son mari ʿUbadah ibn al-Samit, dirigée par Mu‘âwiya. Au retour de l’expédition, lorsqu’ils firent halte en Syrie, on lui présenta une monture pour la faire monter, mais la monture la jeta, et elle mourut.
2800 | Rapporté par Anas ibn Malik, d’après sa tante maternelle Umm Haram bint Milhan : Elle dit : Un jour, le Prophète ﷺ dormit près de moi, puis il se réveilla en souriant. Je lui dis : « Qu’est-ce qui te fait sourire ? » Il dit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés (c’est-à-dire en rêve), naviguant sur cette mer verte, tels des rois sur des lits. » Elle dit : « Invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il invoqua donc pour elle. Puis il dormit une seconde fois et fit de même. Elle dit la même chose, et il lui répondit de même. Elle dit : « Invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Tu seras parmi les premiers. » Elle partit ensuite avec son mari ‘Ubada ibn as-Samit lors de la première expédition maritime des musulmans avec Mu‘awiya. À leur retour, ils firent halte en Syrie. On lui présenta une monture pour qu’elle la chevauche, mais la monture la jeta, et elle mourut.
2801 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ envoya des gens de Bani Sulaym vers Bani ‘Amir, au nombre de soixante-dix. Lorsqu’ils arrivèrent, mon oncle maternel leur dit : « Je vais vous précéder. Si on me garantit la sécurité jusqu’à ce que je transmette le message du Messager d’Allah ﷺ, ce sera bien ; sinon, vous resterez proches de moi. » Il avança donc, et ils lui accordèrent la sécurité. Mais alors qu’il leur parlait du Prophète ﷺ, ils firent signe à un homme d’entre eux qui le transperça d’un coup. Il dit : « Allah est plus grand ! Par le Seigneur de la Ka‘ba, j’ai réussi ! » Ensuite, ils se jetèrent sur le reste de ses compagnons et les tuèrent, sauf un homme boiteux qui grimpa sur la montagne. Hammam (un rapporteur) dit : « Je pense qu’un autre homme fut sauvé avec lui. » Jibril — paix sur lui — informa le Prophète ﷺ qu’ils avaient rencontré leur Seigneur, qu’Il était satisfait d’eux et les avait comblés de Sa satisfaction. Nous lisions : « Informez notre peuple que nous avons rencontré notre Seigneur, Il est satisfait de nous et nous a comblés de Sa satisfaction. » Puis ce verset fut abrogé. Le Prophète ﷺ invoqua contre eux pendant quarante matins, contre Ri‘l, Dhakwân, Bani Lihyân et Bani ‘Usayya, ceux qui ont désobéi à Allah et à Son Messager ﷺ.
2802 | Rapporté par Jundub ibn Sufyan : Le Messager d’Allah ﷺ se trouvait dans l’un des lieux de combat et son doigt fut blessé et saigna. Il dit : « Tu n’es qu’un doigt qui as saigné, et ce que tu as subi est dans le sentier d’Allah. »
2803 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! Nul n’est blessé dans le sentier d’Allah — et Allah sait mieux qui est blessé dans Son sentier — sans qu’il ne vienne le Jour de la Résurrection avec sa blessure ayant la couleur du sang, mais le parfum du musc. »
2804 | Rapporté par Abd Allah ibn Abbas : Abou Soufyan lui a rapporté que Héraclius lui dit : « Je t’ai demandé comment était votre combat contre lui (c’est-à-dire le Prophète ﷺ), et tu as prétendu que la guerre était tantôt en votre faveur, tantôt en la sienne. Ainsi en est-il des messagers : ils sont éprouvés, puis la fin heureuse leur appartient. »
2805 | Rapporté par Anas : Mon oncle Anas ibn an-Nadr fut absent du combat de Badr. Il dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai été absent du premier combat où tu as combattu les polythéistes. Si Allah me fait assister à un combat contre les polythéistes, Allah verra ce que je ferai. » Le jour de Uhud, lorsque les musulmans prirent la fuite, il dit : « Ô Allah, je m’excuse auprès de Toi pour ce qu’ont fait ceux-ci (c’est-à-dire ses compagnons) et je me désavoue de ce qu’ont fait ceux-là (c’est-à-dire les polythéistes). » Puis il avança, et Sa‘d ibn Mu‘adh le rencontra. Il lui dit : « Ô Sa‘d ibn Mu‘adh, le Paradis ! Par le Seigneur d’an-Nadr, j’en sens le parfum venant d’au-delà de Uhud. » Sa‘d dit : « Ô Messager d’Allah, je n’ai pas pu faire ce qu’il a fait. » Anas dit : « Nous avons trouvé sur lui plus de quatre-vingts blessures d’épée, de lance ou de flèche. Nous l’avons trouvé tué, les polythéistes avaient mutilé son corps, et personne ne l’a reconnu si ce n’est sa sœur par le bout de ses doigts. » Anas dit : « Nous pensions que ce verset fut révélé à son sujet et à ceux qui lui ressemblent : {Parmi les croyants, il est des hommes qui ont tenu fidèlement ce qu’ils avaient promis à Allah…} jusqu’à la fin du verset. » Il dit : « Sa sœur, appelée ar-Rubayyi‘, avait cassé la dent d’une femme, et le Messager d’Allah ﷺ ordonna la loi du talion. Anas dit : ‘Ô Messager d’Allah, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, sa dent ne sera pas cassée.’ Ils acceptèrent alors le dédommagement et renoncèrent au talion. Le Messager d’Allah ﷺ dit : ‘Il y a parmi les serviteurs d’Allah des gens qui, s’ils jurent par Allah, Il exauce leur serment.’ »
2806 | Rapporté par Anas : Mon oncle Anas ibn an-Nadr fut absent du combat de Badr. Il dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai été absent du premier combat où tu as combattu les polythéistes. Si Allah me fait assister à un combat contre les polythéistes, Allah verra ce que je ferai. » Le jour de Uhud, lorsque les musulmans prirent la fuite, il dit : « Ô Allah, je m’excuse auprès de Toi pour ce qu’ont fait ceux-ci (c’est-à-dire ses compagnons) et je me désavoue de ce qu’ont fait ceux-là (c’est-à-dire les polythéistes). » Puis il avança, et Sa‘d ibn Mu‘adh le rencontra. Il lui dit : « Ô Sa‘d ibn Mu‘adh, le Paradis ! Par le Seigneur d’an-Nadr, j’en sens le parfum venant d’au-delà de Uhud. » Sa‘d dit : « Ô Messager d’Allah, je n’ai pas pu faire ce qu’il a fait. » Anas dit : « Nous avons trouvé sur lui plus de quatre-vingts blessures d’épée, de lance ou de flèche. Nous l’avons trouvé tué, les polythéistes avaient mutilé son corps, et personne ne l’a reconnu si ce n’est sa sœur par le bout de ses doigts. » Anas dit : « Nous pensions que ce verset fut révélé à son sujet et à ceux qui lui ressemblent : {Parmi les croyants, il est des hommes qui ont tenu fidèlement ce qu’ils avaient promis à Allah…} jusqu’à la fin du verset. » Il dit : « Sa sœur, appelée ar-Rubayyi‘, avait cassé la dent d’une femme, et le Messager d’Allah ﷺ ordonna la loi du talion. Anas dit : ‘Ô Messager d’Allah, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, sa dent ne sera pas cassée.’ Ils acceptèrent alors le dédommagement et renoncèrent au talion. Le Messager d’Allah ﷺ dit : ‘Il y a parmi les serviteurs d’Allah des gens qui, s’ils jurent par Allah, Il exauce leur serment.’ »
2807 | Rapporté par Kharija ibn Zayd : Zayd ibn Thabit a dit : « Lorsque je recopiais les feuillets du Coran dans les moushafs, il me manquait un verset de la sourate al-Ahzab que j’entendais le Messager d’Allah ﷺ réciter. Je ne l’ai trouvé que chez Khuzaïma ibn Thabit al-Ansari, dont le Messager d’Allah ﷺ considérait le témoignage comme équivalent à celui de deux hommes. Et c’est la parole : {Parmi les croyants, il est des hommes qui ont tenu fidèlement ce qu’ils avaient promis à Allah…} »
2808 | Rapporté par al-Bara’ : Un homme, le visage couvert de fer (c’est-à-dire en armure), vint au Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, dois-je combattre ou embrasser l’islam d’abord ? » Il dit : « Embrasse l’islam, puis combats. » Il embrassa donc l’islam, puis combattit et fut tué. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il a peu œuvré mais a reçu une grande récompense. » (Il fit peu après avoir embrassé l’islam, mais il sera récompensé en abondance.)
2809 | Rapporté par Anas ibn Malik : Umm ar-Rubayyi‘ bint al-Bara’, la mère de Haritha ibn Suraqa, vint trouver le Prophète ﷺ et dit : « Ô Prophète d’Allah, ne veux-tu pas me parler de Haritha ? Il a été tué le jour de Badr, atteint par une flèche perdue. Si tu me dis qu’il est au Paradis, je serai patiente, sinon je m’efforcerai de pleurer sur lui. » Il dit : « Ô mère de Haritha, il y a des jardins au Paradis, et ton fils a atteint le Firdaws al-A‘la (le plus haut degré du Paradis). »
2810 | Rapporté par Abou Moussa : Un homme vint au Prophète ﷺ et dit : « Un homme combat pour le butin, un autre combat pour la renommée, un autre combat pour qu’on voie sa place. Lequel d’entre eux est dans le sentier d’Allah ? » Il dit : « Celui qui combat pour que la parole d’Allah soit la plus haute, celui-là est dans le sentier d’Allah. »
2811 | Rapporté par Abou ‘Abs (qui est ‘Abd ar-Rahman ibn Jabir) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque a les deux pieds couverts de poussière dans le sentier d’Allah ne sera pas touché par le Feu. »
2812 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Il lui fut dit, ainsi qu’à ‘Ali ibn Abd Allah : « Allez auprès d’Abou Sa‘id et écoutez certains de ses récits. » Nous sommes donc allés à lui, lui et son frère étaient dans leur jardin à l’irriguer. Lorsqu’il nous vit, il vint, s’assit et dit : « Nous transportions les briques de la mosquée, une brique à la fois, tandis que ‘Ammar en portait deux à la fois. Le Prophète ﷺ passa près de lui, essuya la poussière de sa tête et dit : ‘Malheur à ‘Ammar ! Il sera tué par le groupe rebelle. ‘Ammar les appelle vers Allah et eux l’appellent vers le Feu.’ »
2813 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم revint le jour du Fossé, il déposa ses armes et se lava. Alors, Jibril vint à lui, la tête couverte de poussière, et dit : « Tu as déposé les armes ? Par Allah, je ne les ai pas déposées. » Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم dit : « Où donc ? » Il répondit : « Là-bas », et il fit un signe en direction des Banû Qurayza. Elle dit : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم sortit alors vers eux.
2814 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم invoqua contre ceux qui avaient tué les compagnons du puits de Ma‘ûna pendant trente matins, contre Ri‘l, Dhakwân et ‘Usayya qui ont désobéi à Allah et à Son Messager. Anas dit : Un verset du Coran fut révélé au sujet de ceux qui furent tués au puits de Ma‘ûna, nous le récitâmes puis il fut abrogé par la suite : « Informez notre peuple que nous avons rencontré notre Seigneur, Il est satisfait de nous et nous sommes satisfaits de Lui. »
2815 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah رضي الله عنهما : Des gens burent du vin le matin du jour d’Uhud, puis ils furent tués en martyrs. On demanda à Sufyân : « (Furent-ils tués) à la fin de ce jour ? » Il répondit : « Cela ne figure pas dans ce récit. »
2816 | Rapporté par Jabir : On apporta mon père au Prophète صلى الله عليه وسلم alors qu’il avait été mutilé, et on le plaça devant lui. Je voulus découvrir son visage, mais mes compagnons m’en empêchèrent. On entendit alors la voix d’une pleureuse, et il fut dit que c’était la fille d’Amr, ou la sœur d’Amr. Le Prophète صلى الله عليه وسلم dit : « Pourquoi pleure-t-elle ? » ou il dit : « Ne pleure pas, car les anges ne cessent de l’ombrager de leurs ailes. » (Al-Bukhari demanda à Sadqa, un sous-narrateur : « Ce récit contient-il l’expression : ‘Jusqu’à ce qu’il fût enlevé’ ? » Il répondit : « Il se peut que Jabir l’ait dit. »)
2817 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Nul n’entre au Paradis sans souhaiter revenir dans ce bas-monde, même s’il possédait tout ce qui s’y trouve, sauf le martyr, qui désire revenir dans ce monde pour être tué dix fois, à cause de l’honneur qu’il voit. »
2818 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Abi Awfa رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Sachez que le Paradis se trouve sous l’ombre des épées. »
2819 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Sulaymân fils de Dâwûd عليهما السلام dit : ‘Cette nuit, je ferai le tour de cent femmes — ou de quatre-vingt-dix-neuf — chacune d’elles mettra au monde un cavalier qui combattra dans le sentier d’Allah.’ Son compagnon lui dit : ‘Si Allah le veut.’ Mais il ne dit pas : ‘Si Allah le veut.’ Aucune d’elles ne conçut, sauf une seule, qui donna naissance à un demi-homme. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, s’il avait dit : ‘Si Allah le veut’, ils auraient tous combattu dans le sentier d’Allah comme cavaliers. »
2820 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Prophète صلى الله عليه وسلم était le meilleur des gens, le plus courageux et le plus généreux. Un jour, les habitants de Médine furent effrayés, et le Prophète صلى الله عليه وسلم les devança sur un cheval, et il dit : « Nous l’avons trouvé (le cheval) rapide comme la mer. »
2821 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : Il m’informa qu’il était en compagnie du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, avec les gens, lors de son retour de Hunayn. Les gens l’entourèrent et lui demandèrent jusqu’à ce qu’ils le contraignirent sous un arbre (samurah) qui arracha son manteau. Le Prophète صلى الله عليه وسلم s’arrêta et dit : « Rendez-moi mon manteau. Si j’avais autant de chameaux que ces arbres, je les distribuerais entre vous, et vous ne me trouverez ni avare, ni menteur, ni lâche. »
2822 | Rapporté par ‘Amr ibn Maymûn al-Awdî : Sa‘d enseignait à ses fils ces paroles comme un enseignant enseigne l’écriture aux enfants, et il disait que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم cherchait refuge auprès d’Allah contre elles à la fin de chaque prière : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre la lâcheté, et je cherche refuge auprès de Toi contre le fait d’être ramené au plus vil de l’âge, et je cherche refuge auprès de Toi contre la tentation de ce bas-monde, et je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe. » (J’ai rapporté cela à Mus‘ab et il l’a confirmé.)
2823 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Prophète صلى الله عليه وسلم disait : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre l’incapacité, la paresse, la lâcheté et la décrépitude, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve de la vie et de la mort, et je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe. »
2824 | Rapporté par As-Sâ’ib ibn Yazîd : J’ai accompagné Talha ibn ‘Ubayd Allah, Sa‘d, Al-Miqdad ibn Al-Aswad et ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf رضي الله عنهم, et je n’ai entendu aucun d’eux rapporter du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم, sauf que j’ai entendu Talha rapporter au sujet du jour d’Uhud.
2825 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs رضي الله عنهما : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit, le jour de la conquête : « Il n’y a plus d’émigration après la conquête, mais il y a le jihad et l’intention. Et si l’on vous appelle à la mobilisation, alors partez. »
2826 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Allah rit à deux hommes dont l’un tue l’autre, puis ils entrent tous deux au Paradis : l’un combat dans le sentier d’Allah et se fait tuer, puis Allah accepte le repentir du tueur qui devient aussi martyr. »
2827 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Je me rendis auprès du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم alors qu’il était à Khaybar après qu’elle eut été conquise. Je dis : « Ô Messager d’Allah, accorde-moi une part. » L’un des fils de Sa‘id ibn Al-‘As dit : « Ô Messager d’Allah, ne lui accorde pas de part. » Je dis : « C’est lui qui a tué Ibn Qawqal. » Le fils de Sa‘id ibn Al-‘As dit : « Quelle chose étonnante qu’un wabr (petit animal) descendu vers nous du mont Qadûm, me reproche d’avoir tué un homme musulman qu’Allah a honoré par ma main, et Il ne m’a pas humilié par sa main. » Je ne sais pas si le Prophète صلى الله عليه وسلم lui donna une part ou non.
2828 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Du vivant du Prophète صلى الله عليه وسلم, Abou Talha ne jeûnait pas à cause du combat, puis, après la mort du Prophète صلى الله عليه وسلم, je ne l’ai jamais vu rompre le jeûne, sauf le jour de la rupture (de Ramadan) ou le jour du sacrifice.
2829 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Les martyrs sont au nombre de cinq : celui qui meurt de la peste, celui qui meurt de maladie du ventre, celui qui se noie, celui qui meurt sous les décombres, et le martyr dans le sentier d’Allah. »
2830 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « La peste est un martyre pour tout musulman. »
2831 | Rapporté par Al-Barâ’ رضي الله عنه : Lorsque fut révélé : {Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent assis}, le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم appela Zayd, qui vint avec une omoplate et l’écrivit. Ibn Umm Maktûm se plaignit de sa cécité, alors fut révélé : {Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent assis, sauf ceux qui sont atteints d’un empêchement.}
2832 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d As-Sâ‘idî : J’ai vu Marwân ibn Al-Hakam assis dans la mosquée. Je m’approchai et m’assis à côté de lui. Il nous informa que Zayd ibn Thâbit lui avait rapporté que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم lui avait dicté : « Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent assis et ceux qui luttent dans le sentier d’Allah avec leurs biens et leurs personnes. » Zayd dit : Ibn Umm Maktûm vint alors que le Prophète صلى الله عليه وسلم me la dictait, et il dit : « Ô Messager d’Allah, si je pouvais, je participerais au jihad. » Il était aveugle. Alors Allah révéla à Son Messager صلى الله عليه وسلم, alors que sa cuisse était sur la mienne, et elle devint si lourde que je craignis qu’elle ne brise ma cuisse. Puis l’état du Prophète صلى الله عليه وسلم cessa après qu’Allah eut révélé : {sauf ceux qui sont atteints d’un empêchement}.
2833 | Rapporté par Salim Abu An-Nadr : ‘Abdullah ibn Abi Awfa écrivit, et je lus ce qu’il avait écrit, que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque vous les rencontrez, soyez patients. »
2834 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ sortit vers la tranchée et trouva les Mouhajiroun et les Ansar en train de creuser par une matinée froide. Ils n’avaient pas d’esclaves pour faire cela à leur place. Lorsqu’il vit combien ils étaient épuisés et affamés, il dit : « Ô Allah ! La vraie vie est celle de l’au-delà, pardonne donc aux Ansar et aux Mouhajiroun. » Ils lui répondirent : « Nous sommes ceux qui ont prêté allégeance à Muhammad pour le combat tant que nous vivrons. »
2835 | Rapporté par Anas : Les Mouhajiroun et les Ansar creusaient la tranchée autour de Médine, transportant la terre sur leurs dos et disant : « Nous sommes ceux qui ont prêté allégeance à Muhammad pour l’islam tant que nous vivrons. » Et le Prophète ﷺ leur répondait et disait : « Ô Allah, il n’y a de bien que le bien de l’au-delà, bénis donc les Ansar et les Mouhajiroun. »
2836 | Rapporté par Al-Bara’ : J’ai entendu le Prophète ﷺ transporter (la terre) et dire : « Sans Toi, nous n’aurions pas été guidés. »
2837 | Rapporté par Al-Bara’ : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ le jour des Coalisés transporter la terre, et la terre avait recouvert la blancheur de son ventre, et il disait : « Sans Toi, nous n’aurions pas été guidés, ni donné en aumône, ni prié. Fais donc descendre sur nous la tranquillité et affermis nos pas si nous rencontrons (l’ennemi). Ceux-là ont certes été injustes envers nous, et s’ils veulent la discorde, nous la refusons. »
2838 | Rapporté par Anas : Nous sommes revenus de l’expédition de Tabouk avec le Prophète ﷺ.
2839 | Rapporté par Anas : Alors que le Prophète ﷺ était dans une expédition, il dit : « Des gens sont restés à Médine derrière nous ; nous n’avons pas emprunté un sentier ni une vallée sans qu’ils ne soient avec nous (dans la récompense), car c’est une excuse (valable) qui les a retenus. » Moussa a dit : Hammad nous a rapporté d’après Houmayd, d’après Moussa ibn Anas, d’après son père, que le Prophète ﷺ a dit cela. Abou Abdallah a dit : la première version est la plus authentique.
2840 | Rapporté par Abou Sa‘id : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Quiconque jeûne un jour dans le sentier d’Allah, Allah éloignera son visage du Feu de soixante-dix automnes. »
2841 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque dépense deux choses dans le sentier d’Allah, les gardiens du Paradis l’appelleront, chaque gardien de porte dira : “Ô untel ! Viens ici.” » Abou Bakr dit : « Ô Messager d’Allah, cela ne sera jamais perdu pour lui. » Le Prophète ﷺ dit : « J’espère que tu seras parmi eux. »
2842 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Messager d’Allah ﷺ monta sur le minbar et dit : « Ce que je crains pour vous après moi, c’est ce qui vous sera ouvert des bénédictions de la terre. » Puis il mentionna la parure de ce bas-monde, il commença par l’une et poursuivit par l’autre. Un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, le bien peut-il venir avec le mal ? » Le Prophète ﷺ garda le silence, nous dîmes : il lui est révélé, et les gens gardèrent le silence comme si des oiseaux étaient posés sur leurs têtes. Puis il essuya la sueur de son visage et dit : « Où est le questionneur d’il y a peu ? Ou bien est-ce un bien ? — trois fois — Le bien n’apporte que le bien. En vérité, tout ce que fait pousser le printemps tue ou presque par excès de gloutonnerie, sauf l’animal qui broute, qui mange jusqu’à ce que ses flancs soient pleins, puis il se tourne vers le soleil, défèque et urine, puis repart brouter. Et certes, cette richesse est verte et douce, et quel excellent compagnon pour le musulman qui la prend à bon droit, la place dans le sentier d’Allah, pour les orphelins, les pauvres. Mais celui qui ne la prend pas à bon droit est comme celui qui mange sans jamais être rassasié, et elle sera un témoin contre lui le Jour de la Résurrection. »
2843 | Rapporté par Zayd ibn Khalid : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque équipe un combattant dans le sentier d’Allah a combattu, et quiconque reste auprès d’un combattant dans le sentier d’Allah et le soutient avec bienfaisance a combattu. »
2844 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ n’entrait dans aucune maison à Médine en dehors de celle d’Oumm Soulaym, sauf chez ses épouses. On l’interrogea à ce sujet, il dit : « Je lui porte miséricorde, son frère a été tué avec moi. »
2845 | Rapporté par Mousa ibn Anas : (En évoquant le jour de Yamama), Anas alla voir Thabit ibn Qays, qui avait découvert ses cuisses et était en train de s’enduire de parfum funéraire. Anas lui dit : « Ô mon oncle, qu’est-ce qui t’empêche de venir ? » Il répondit : « Maintenant, ô mon neveu. » Et il continua à s’enduire, puis il vint et s’assit. Anas mentionna alors dans le hadith que des gens s’étaient découverts (avaient fui) devant l’ennemi. Thabit dit alors : « Ainsi, devant nous, jusqu’à ce que nous combattions les gens ? Ce n’est pas ainsi que nous agissions avec le Messager d’Allah ﷺ. Quelle mauvaise habitude vous avez prise de vos compagnons ! » Hammâd l’a rapporté d’après Thabit, d’après Anas.
2846 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ dit : « Qui m’apportera des nouvelles du peuple le jour des Coalisés ? » Az-Zubayr dit : « Moi. » Puis il dit : « Qui m’apportera des nouvelles du peuple ? » Az-Zubayr dit : « Moi. » Le Prophète ﷺ dit : « Chaque prophète a un disciple, et mon disciple est Az-Zubayr. »
2847 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Le Prophète ﷺ appela les gens — (Sadqa, un des rapporteurs, dit : je pense que c’était le jour de la tranchée) — et Az-Zubayr répondit à l’appel. Puis il appela de nouveau, et Az-Zubayr répondit. Puis il appela les gens, et Az-Zubayr répondit. Le Prophète ﷺ dit : « Chaque prophète a un disciple, et mon disciple est Az-Zubayr ibn Al-‘Awwam. »
2848 | Rapporté par Malik ibn Al-Houwayrith : Lorsque je quittai le Prophète ﷺ, il nous dit, à moi et à un compagnon : « Faites l’appel à la prière et l’iqama, et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
2849 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le bien (comme une qualité permanente) est attaché aux fronts des chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection. »
2850 | Rapporté par ‘Urwa ibn Al-Ja‘d : Le Prophète ﷺ a dit : « Le bien demeurera (comme qualité permanente) aux fronts des chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection. »
2851 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La bénédiction est dans les fronts des chevaux. »
2852 | Rapporté par ‘Urwa Al-Bariqi : Le Prophète ﷺ a dit : « Le bien demeurera (comme qualité permanente) aux fronts des chevaux (pour le djihad) jusqu’au Jour de la Résurrection, car ils procurent soit une récompense (dans l’Au-delà), soit un butin (de guerre) (dans ce monde). »
2853 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui retient un cheval dans le sentier d’Allah, par foi en Allah et en croyant à Sa promesse, alors sa nourriture, sa boisson, ses excréments et son urine seront dans sa balance le Jour de la Résurrection. »
2854 | Rapporté par Abdallah ibn Abi Qatada, d’après son père : Il partit avec le Prophète ﷺ, mais il resta en arrière avec certains de ses compagnons qui étaient en état d’ihram, alors que lui ne l’était pas. Ils virent un âne sauvage avant qu’il ne le voie. Lorsqu’ils le virent, ils n’en parlèrent pas jusqu’à ce qu’Abou Qatada le voie. Il monta alors son cheval appelé Al-Jarada et leur demanda de lui passer son fouet, mais ils refusèrent. Il le prit alors lui-même, attaqua l’âne et l’abattit. Il en mangea et ses compagnons aussi, puis ils regrettèrent d’en avoir mangé. Lorsqu’ils rejoignirent le Prophète ﷺ, il leur dit : « Avez-vous quelque chose de sa viande avec vous ? » Ils répondirent : « Nous avons sa patte. » Le Prophète ﷺ la prit alors et la mangea.
2855 | Rapporté par Sahl : Le Prophète ﷺ avait dans notre jardin un cheval appelé Al-Louhaif. Abou Abdallah a dit : Certains l’appelaient Al-Loukhaif.
2856 | Rapporté par Mou’adh – qu’Allah l’agrée : J’étais le compagnon du Prophète ﷺ, monté derrière lui sur un âne appelé ‘Oufayr. Il me dit : « Ô Mou’adh, sais-tu quel est le droit d’Allah sur Ses serviteurs et quel est le droit des serviteurs sur Allah ? » Je répondis : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Le droit d’Allah sur Ses serviteurs est qu’ils L’adorent et ne Lui associent rien ; et le droit des serviteurs sur Allah est qu’Il ne châtie pas celui qui ne Lui associe rien. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, ne dois-je pas annoncer cette bonne nouvelle aux gens ? » Il dit : « Ne les informe pas, de peur qu’ils ne s’en remettent uniquement à cela. »
2857 | Rapporté par Anas ibn Malik – qu’Allah l’agrée : Il y eut une frayeur à Médine, alors le Prophète ﷺ emprunta un cheval qui nous appartenait, appelé Mandoub. Il dit : « Nous n’avons rien vu de la frayeur, et nous l’avons trouvé (ce cheval) comme une mer. »
2858 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Oumar – qu’Allah les agrée : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Le mauvais présage ne se trouve que dans trois choses : le cheval, la femme et la maison. »
2859 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d As-Sa’idi – qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « S’il y a un mauvais présage dans quelque chose, alors c’est dans la femme, le cheval et la demeure. »
2860 | Rapporté par Abou Hourayra – qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les chevaux sont pour trois catégories d’hommes : pour l’un, une récompense ; pour l’autre, une protection ; et pour un autre, un péché. Quant à celui pour qui il y a une récompense, c’est un homme qui attache son cheval dans le sentier d’Allah, le laissant paître dans une prairie ou un jardin : tout ce qu’il mange de cette prairie ou de ce jardin lui sera compté comme bonnes actions. Et si le cheval rompt sa longe et franchit une ou deux buttes, alors ses excréments et ses traces seront pour lui des bonnes actions. Et si le cheval passe près d’une rivière, y boit sans que l’homme ait eu l’intention de l’y abreuver, cela lui sera également compté comme bonnes actions. Quant à celui pour qui le cheval est un péché, c’est celui qui l’attache par orgueil, ostentation et rivalité envers les musulmans : ce cheval sera pour lui un péché. » On interrogea le Messager d’Allah ﷺ au sujet des ânes, il dit : « Il ne m’a été révélé à leur sujet que ce verset unique et global : {Quiconque fait le poids d’un atome de bien le verra, et quiconque fait le poids d’un atome de mal le verra.} »
2861 | Rapporté par Jabir ibn Abdallah Al-Ansari : J’ai voyagé avec le Prophète ﷺ lors de l’un de ses voyages – Abou ‘Aqil a dit : je ne sais pas si c’était une expédition ou une ‘omra – et lorsque nous sommes revenus, le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui souhaite se hâter vers sa famille, qu’il se hâte. » Nous sommes donc partis, et j’étais sur mon chameau, noir, sans tache, et les gens étaient derrière moi. Alors que j’étais ainsi, le Prophète ﷺ vint à moi et dit : « Ô Jabir, tiens-toi bien ! » Puis il le frappa d’un coup de fouet, et le chameau bondit sur place. Il dit : « Veux-tu vendre ce chameau ? » Je répondis : « Oui. » Lorsque nous arrivâmes à Médine et que le Prophète ﷺ entra dans la mosquée avec un groupe de ses compagnons, j’entrai auprès de lui et attachai le chameau dans un coin du dallage. Je lui dis : « Voici ton chameau. » Il sortit, tourna autour du chameau en disant : « Le chameau est à nous. » Puis le Prophète ﷺ fit envoyer des onces d’or en disant : « Donnez-les à Jabir. » Ensuite il dit : « As-tu reçu le prix ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Le prix et le chameau sont pour toi. »
2862 | Rapporté par Anas ibn Malik – qu’Allah l’agrée : Il y eut une frayeur à Médine, alors le Prophète ﷺ emprunta un cheval à Abou Talha, appelé Mandoub, il le monta et dit : « Nous n’avons rien vu de la frayeur, et nous l’avons trouvé comme une mer. »
2863 | Rapporté par Ibn ‘Oumar – qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ attribua deux parts au cheval et une part à son cavalier (du butin de guerre). Malik a dit : On attribue une part aux chevaux et aux mulets, conformément à Sa parole : {Et les chevaux, les mulets et les ânes pour que vous les montiez…} ; et on n’attribue pas de part pour plus d’un cheval.
2864 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib – qu’Allah les agrée : Un homme demanda : « Avez-vous fui loin du Messager d’Allah ﷺ le jour de Hunayn ? » Il répondit : « Mais le Messager d’Allah ﷺ n’a pas fui. Les Hawazin étaient un peuple d’archers. Lorsque nous les avons rencontrés, nous avons chargé contre eux et ils ont fui. Les musulmans se sont alors précipités sur le butin, et ils nous ont fait face avec des flèches. Quant au Messager d’Allah ﷺ, il n’a pas fui. Je l’ai vu alors qu’il était sur sa mule blanche, et Abou Soufyan tenait sa bride, et le Prophète ﷺ disait : “Je suis le Prophète, ce n’est pas un mensonge : je suis le fils de ‘Abd al-Muttalib.” »
2865 | Rapporté par Ibn ‘Oumar – qu’Allah les agrée : Lorsque le Prophète ﷺ mettait son pied dans l’étrier et que sa chamelle se redressait avec lui, il prononçait la talbiya depuis la mosquée de Dhul-Houlayfa.
2866 | Rapporté par Anas – qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ les rencontra sur un cheval nu, sans selle, avec une épée suspendue à son cou.
2867 | Rapporté par Anas ibn Malik – qu’Allah l’agrée : Les gens de Médine furent pris de peur une fois, alors le Prophète ﷺ monta un cheval appartenant à Abou Talha, qui avait une allure lente – ou qui avait une foulée étroite – puis, à son retour, il dit : « Nous avons trouvé votre cheval comme une mer. » Après cela, il ne fut plus jamais dépassé.
2868 | Rapporté par Ibn ‘Umar – qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ organisa une course pour les chevaux amaigris (ḍummirat) de Al-Hafya à Thaniyat al-Wada’, puis une autre pour les chevaux non amaigris de Thaniyat al-Wada’ à la mosquée des Banû Zurayq. Ibn ‘Umar a dit : « J’ai participé à cette course ». Soufyan a rapporté : « Entre Al-Hafya et Thaniyat al-Wada’ il y a cinq ou six milles, et entre Thaniyat al-Wada’ et la mosquée des Banû Zurayq un mille ».
2869 | Rapporté par ‘Abdallah – qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ organisa une course de chevaux non amaigris (mā lam yudammar) dont le parcours allait de Thaniyat al-Wada’ à la mosquée des Banû Zurayq. ‘Abdallah ibn ‘Umar y participa. Abû ‘Abdallah expliqua que « amadan » désigne la limite du parcours, et celui-ci leur parut long.
2870 | Rapporté par Ibn ‘Umar – qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ organisa une course entre les chevaux amaigris, les faisant partir de Al-Hafya, et dont la limite était Thaniyat al-Wada’. J’ai demandé à Mousâ : « Quelle était la distance entre ces deux lieux ? » Il répondit : « Six ou sept milles. » Il organisa également une course pour les chevaux non amaigris, de Thaniyat al-Wada’ à la mosquée des Banû Zurayq, et leur limite était ce lieu ; c’était un mille environ. Ibn ‘Umar était de ceux qui participèrent à cette course.
2871 | Rapporté par Anas – qu’Allah l’agrée : La chamelle du Prophète ﷺ s’appelait Al-‘Adba.
2872 | Rapporté par Anas – qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ avait une chamelle appelée Al-‘Adba, qui n’était jamais dépassée – ou, selon Humaid, qui était rarement dépassée. Un bédouin vint avec un jeune chameau et la devança dans une course. Cela attrista les musulmans, et le Prophète ﷺ le remarqua. Il dit alors : « Il est du droit d’Allah que rien ne s’élève en ce bas-monde sans qu’Il ne l’abaisse. »
2873 | Rapporté par ‘Amr ibn al-Harith : Le Prophète ﷺ n’a laissé après lui que sa mule blanche, ses armes et une terre qu’il avait laissée en aumône.
2874 | Rapporté par Al-Bara’ : Un homme lui demanda : « Ô Abou ‘Umara ! Avez-vous fui le jour de Hunayn ? » Il répondit : « Non, par Allah, le Prophète ﷺ n’a pas fui, mais ce sont les gens pressés qui ont fui, et les Hawazin les ont rencontrés avec des flèches, tandis que le Prophète ﷺ était sur sa mule blanche, et Abou Soufyan ibn al-Harith tenait sa bride, et le Prophète ﷺ disait : “Je suis le Prophète, il n’y a pas de mensonge, je suis le fils de ‘Abd al-Muttalib.” »
2875 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants : J’ai demandé au Prophète ﷺ la permission de participer au combat. Il dit : « Votre combat à vous est le pèlerinage. »
2876 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants : Les femmes du Prophète ﷺ l’interrogèrent au sujet du combat. Il dit : « Le meilleur des combats est le pèlerinage. »
2877 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez la fille de Milhân et s’allongea auprès d’elle, puis il se mit à rire. Elle lui dit : « Pourquoi ris-tu, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Des gens de ma communauté navigueront sur la mer verte dans le sentier d’Allah, ils seront comme des rois sur des trônes. » Elle dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Ô Allah, fais qu’elle soit parmi eux. » Puis il rit de nouveau, et elle lui demanda la même chose ou quelque chose de semblable, et il lui répondit de même. Elle dit : « Invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Tu seras parmi les premiers, mais tu ne seras pas parmi les derniers. » Anas dit : Elle épousa ‘Ubada ibn al-Samit, puis elle prit la mer avec la fille de Qaraza. Lorsqu’elle revint, elle monta sa monture, qui la fit tomber, elle tomba et mourut.
2878 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez la fille de Milhân et s’allongea auprès d’elle, puis il se mit à rire. Elle lui dit : « Pourquoi ris-tu, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Des gens de ma communauté navigueront sur la mer verte dans le sentier d’Allah, ils seront comme des rois sur des trônes. » Elle dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Ô Allah, fais qu’elle soit parmi eux. » Puis il rit de nouveau, et elle lui demanda la même chose ou quelque chose de semblable, et il lui répondit de même. Elle dit : « Invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Tu seras parmi les premiers, mais tu ne seras pas parmi les derniers. » Anas dit : Elle épousa ‘Ubada ibn al-Samit, puis elle prit la mer avec la fille de Qaraza. Lorsqu’elle revint, elle monta sa monture, qui la fit tomber, elle tomba et mourut.
2879 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ voulait partir en voyage, il tirait au sort entre ses épouses, et celle dont le sort était tiré partait avec lui. Il tira au sort entre nous lors d’une expédition à laquelle il participa, et le sort me revint, alors je partis avec le Prophète ﷺ, cela après la révélation du verset du voile.
2880 | Rapporté par Anas : Le jour d’Uhud, les gens s’enfuirent en laissant le Prophète ﷺ. J’ai vu ‘Aïcha bint Abou Bakr et Oumm Soulaym, et elles avaient relevé leurs vêtements au point que je voyais les bracelets à leurs chevilles, elles couraient avec les outres d’eau — ou, selon une autre version, elles transportaient les outres sur leur dos — puis elles les versaient dans la bouche des gens, puis retournaient les remplir, puis revenaient et les versaient dans la bouche des gens.
2881 | Rapporté par Tha‘laba ibn Abî Mâlik : ‘Omar ibn al-Khattâb partagea des manteaux entre des femmes de Médine. Il restait un bon manteau, et quelqu’un de ceux qui étaient présents lui dit : « Ô chef des croyants ! Donne ce manteau à la fille du Messager d’Allah ﷺ qui est chez toi. » Ils voulaient dire Oumm Koulthoum, fille de ‘Ali. ‘Omar dit : « Oumm Salît en est plus digne. » Oumm Salît était une femme des Ansâr, parmi celles qui avaient prêté serment d’allégeance au Messager d’Allah ﷺ. ‘Omar dit : « Elle, Oumm Salît, portait les outres d’eau pour nous le jour d’Uhud. » Abou ‘Abd Allah dit : « Tazfir signifie : elle cousait. »
2882 | Rapporté par ar-Rubayyi‘ bint Mu‘awwidh : Nous étions avec le Prophète ﷺ, nous donnions à boire, nous soignions les blessés et nous ramenions les morts à Médine.
2883 | Rapporté par ar-Rubayyi‘ bint Mu‘awwidh : Nous participions aux expéditions avec le Prophète ﷺ, nous donnions à boire aux gens, nous les servions, et nous ramenions les blessés et les morts à Médine.
2884 | Rapporté par Abou Moussa : Abou ‘Amir fut atteint d’une flèche à son genou. Je vins à lui, il me dit : « Retire cette flèche. » Je la retirai, et de l’eau en jaillit. Je me rendis auprès du Prophète ﷺ et l’en informai. Il dit : « Ô Allah, pardonne à ‘Ubaid Abou ‘Amir. »
2885 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ veilla une nuit, puis lorsqu’il arriva à Médine, il dit : « Si seulement un homme vertueux parmi mes compagnons me gardait cette nuit ! » Soudain, nous avons entendu le bruit d’une arme. Il dit : « Qui est-ce ? » Il répondit : « C’est moi, Sa‘d ibn Abî Waqqâs, je suis venu pour te garder. » Alors le Prophète ﷺ dormit.
2886 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Malheur à l’esclave du dinar, du dirham, du qatifah et du khamîsah ! S’il reçoit, il est satisfait, et s’il ne reçoit pas, il n’est pas satisfait. »
2887 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Malheur à l’esclave du dinar, à l’esclave du dirham, à l’esclave du khamîsah ! S’il reçoit, il est satisfait, et s’il ne reçoit pas, il est mécontent. Malheur à lui et qu’il soit renversé, et s’il est piqué par une épine, qu’il ne trouve personne pour la lui retirer ! Heureux l’esclave qui tient la bride de son cheval dans le sentier d’Allah, les cheveux ébouriffés, les pieds couverts de poussière ! S’il est dans la garde avancée, il y reste ; s’il est à l’arrière-garde, il y reste. S’il demande la permission, on ne la lui accorde pas, et s’il intercède, son intercession n’est pas acceptée. (Heureux : toute chose bonne, c’est un yâ transformé en wâw, venant de “yatîb”.) »
2888 | Rapporté par Anas : J’ai accompagné Jarîr ibn ‘Abd Allah lors d’un voyage, et il me servait, alors qu’il était plus âgé que moi. Jarîr dit : « J’ai vu les Ansâr faire une chose telle que, chaque fois que je rencontre l’un d’eux, je l’honore. »
2889 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Je suis sorti avec le Messager d’Allah ﷺ à Khaybar pour le servir. Lorsque le Prophète ﷺ revint, et que le mont Uhud lui apparut, il dit : « Voici une montagne qui nous aime et que nous aimons. » Puis il montra de la main Médine et dit : « Ô Allah, je rends sacrée la zone entre ses deux montagnes, comme Ibrahim a rendu sacrée La Mecque. Ô Allah, bénis notre sâ‘ et notre mudd. »
2890 | Rapporté par Anas : Nous étions avec le Prophète ﷺ, et celui qui avait le plus d’ombre était celui qui se protégeait avec son manteau. Quant à ceux qui jeûnaient, ils ne faisaient rien, tandis que ceux qui avaient rompu le jeûne s’occupaient des montures, travaillaient et soignaient. Le Prophète ﷺ dit : « Aujourd’hui, ceux qui ont rompu le jeûne ont remporté la récompense. »
2891 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Chaque articulation doit une aumône chaque jour. Aider un homme à monter sur sa monture ou à y charger ses affaires est une aumône, une bonne parole est une aumône, chaque pas qu’il fait vers la prière est une aumône, et indiquer le chemin est une aumône. »
2892 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d as-Sa‘idî : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une journée de garde dans le sentier d’Allah est meilleure que le monde et ce qu’il contient. L’espace occupé par le fouet de l’un d’entre vous au Paradis est meilleur que le monde et ce qu’il contient. Et une matinée ou une soirée passée dans le sentier d’Allah est meilleure que le monde et ce qu’il contient. »
2893 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ dit à Abou Talha : « Cherche un garçon parmi vos garçons pour me servir jusqu’à ce que je parte pour Khaybar. » Alors Abou Talha me fit partir avec lui, me faisant monter derrière lui, alors que j’étais un garçon proche de la puberté. Je servais le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il faisait halte, et je l’entendais souvent dire : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre l’angoisse et la tristesse, contre l’incapacité et la paresse, contre l’avarice et la lâcheté, contre le poids de la dette et contre la domination des hommes. » Puis nous arrivâmes à Khaybar. Lorsque Allah lui accorda la conquête de la forteresse, on lui parla de la beauté de Safiyya bint Huyayy ibn Akhtab, dont le mari avait été tué alors qu’elle était une jeune mariée. Le Messager d’Allah ﷺ la choisit donc pour lui-même, et il partit avec elle jusqu’à ce que nous atteignîmes Sadd as-Sahba’, où elle devint licite (après la fin de ses menstrues), et il consomma le mariage avec elle. Ensuite, il prépara un hayis (mélange de dattes, de beurre et de fromage) sur une petite natte, puis le Messager d’Allah ﷺ dit : « Invite ceux qui sont autour de toi. » Ce fut le festin de mariage du Messager d’Allah ﷺ avec Safiyya. Ensuite, nous partîmes vers Médine. Je vis le Messager d’Allah ﷺ préparer pour elle un espace derrière lui avec un manteau, puis il s’assit près de son chameau, posa son genou, et Safiyya posa son pied sur son genou pour monter. Nous continuâmes jusqu’à ce que, lorsque nous fûmes en vue de Médine, il regarda Uhud et dit : « Ceci est une montagne qui nous aime et que nous aimons. » Puis il regarda Médine et dit : « Ô Allah ! Je rends sacrée la zone entre ses deux montagnes (c’est-à-dire de Médine), comme Ibrahim a rendu sacrée La Mecque. Ô Allah ! Bénis-les (c’est-à-dire les habitants de Médine) dans leur mudd et leur sa‘ (mesures). »
2894 | Rapporté par Anas ibn Malik : Oum Haram m’a raconté que le Prophète ﷺ, un jour, fit la sieste chez elle. Il se réveilla en souriant. Elle dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, qu’est-ce qui te fait sourire ? » Il répondit : « J’ai été émerveillé de voir (dans mon rêve) des gens de ma communauté naviguer sur la mer tels des rois sur des trônes. » Elle dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Tu es parmi eux. » Puis il se rendormit, se réveilla en souriant et dit la même chose deux ou trois fois. Elle dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Tu es parmi les premiers. » ‘Ubada ibn as-Samit l’épousa, puis il partit avec elle pour le combat. Lorsqu’elle revint, on approcha une monture pour qu’elle monte, mais elle tomba et son cou se brisa.
2895 | Rapporté par Anas ibn Malik : Oum Haram m’a raconté que le Prophète ﷺ, un jour, fit la sieste chez elle. Il se réveilla en souriant. Elle dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, qu’est-ce qui te fait sourire ? » Il répondit : « J’ai été émerveillé de voir (dans mon rêve) des gens de ma communauté naviguer sur la mer tels des rois sur des trônes. » Elle dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Tu es parmi eux. » Puis il se rendormit, se réveilla en souriant et dit la même chose deux ou trois fois. Elle dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Tu es parmi les premiers. » ‘Ubada ibn as-Samit l’épousa, puis il partit avec elle pour le combat. Lorsqu’elle revint, on approcha une monture pour qu’elle monte, mais elle tomba et son cou se brisa.
2896 | Rapporté par Mus‘ab ibn Sa‘d : Sa‘d pensait avoir un mérite supérieur à ceux qui étaient en dessous de lui. Le Prophète ﷺ dit : « Vous ne serez secourus ni pourvus que par le (bienfait et les invocations de) vos plus faibles parmi vous. »
2897 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Un temps viendra où des groupes de gens partiront au combat, et l’on dira : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a accompagné le Prophète ﷺ ?” On dira : “Oui.” Alors la victoire leur sera accordée. Puis un temps viendra où l’on dira : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a accompagné les compagnons du Prophète ﷺ ?” On dira : “Oui.” Alors la victoire leur sera accordée. Puis un temps viendra où l’on dira : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a accompagné celui qui a accompagné les compagnons du Prophète ﷺ ?” On dira : “Oui.” Alors la victoire leur sera accordée. »
2898 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d As-Sa‘idi : Le Messager d’Allah ﷺ rencontra les polythéistes et ils combattirent. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ retourna vers son camp et que les autres retournèrent vers le leur, il y avait parmi les compagnons du Messager d’Allah ﷺ un homme qui ne laissait aucun ennemi isolé sans le poursuivre et le frapper de son épée. On dit : « Personne parmi nous aujourd’hui n’a accompli ce qu’a accompli untel. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « En vérité, il fait partie des gens du Feu. » Un homme du groupe dit : « Je vais le suivre. » Il partit donc avec lui, s’arrêtant quand il s’arrêtait, accélérant quand il accélérait. L’homme fut alors grièvement blessé et, pressé d’en finir, il posa la lame de son épée au sol, la pointe entre sa poitrine, puis s’appuya dessus et se tua. L’homme alla voir le Messager d’Allah ﷺ et dit : « J’atteste que tu es le Messager d’Allah. » Il dit : « Qu’est-ce qui t’amène à cela ? » Il répondit : « L’homme dont tu as dit tout à l’heure qu’il était des gens du Feu, les gens furent très étonnés. J’ai dit : “Je vais m’en assurer pour vous.” Je suis donc parti à sa recherche, puis il a été grièvement blessé, a voulu hâter sa mort, a posé la lame de son épée au sol, la pointe entre sa poitrine, puis s’est appuyé dessus et s’est tué. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Il arrive qu’un homme accomplisse les œuvres des gens du Paradis selon ce qui apparaît aux gens, alors qu’il fait partie des gens du Feu, et il arrive qu’un homme accomplisse les œuvres des gens du Feu selon ce qui apparaît aux gens, alors qu’il fait partie des gens du Paradis. »
2899 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ : Le Prophète ﷺ passa près de quelques membres de la tribu d’Aslam qui s’exerçaient au tir à l’arc. Le Prophète ﷺ dit : « Tirez, fils d’Isma‘il, car votre père était un archer. Tirez, et je suis avec les fils d’untel. » Alors l’un des deux groupes cessa de tirer. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Pourquoi ne tirez-vous pas ? » Ils dirent : « Comment pourrions-nous tirer alors que tu es avec eux ? » Le Prophète ﷺ dit : « Tirez, car je suis avec vous tous. »
2900 | Rapporté par Abou Ousayd : Le jour de Badr, lorsque nous nous sommes rangés face aux Quraysh et qu’ils se sont rangés face à nous, le Prophète ﷺ dit : « Lorsque les ennemis se rapprochent de vous, lancez-leur des flèches. »
2901 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors que des Abyssiniens jouaient devant le Prophète ﷺ avec leurs lances, ‘Omar entra, ramassa des cailloux et les jeta sur eux. Le Prophète ﷺ dit : « Laisse-les, ô ‘Omar. » Ma‘mar (le sous-narrateur) a ajouté : ils jouaient dans la mosquée.
2902 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Talha se protégeait avec le Prophète ﷺ derrière un seul bouclier. Abou Talha était un excellent archer, et lorsqu’il tirait, le Prophète ﷺ se dressait pour regarder où sa flèche avait atteint.
2903 | Rapporté par Sahl : Lorsque le casque du Prophète ﷺ fut brisé sur sa tête, que son visage fut ensanglanté et qu’une de ses incisives fut cassée, ‘Ali apportait de l’eau dans le bouclier et Fâtima le lavait. Mais lorsqu’elle vit que le sang augmentait au contact de l’eau, elle prit un nattes, la brûla et en appliqua les cendres sur la blessure du Prophète ﷺ, et le sang s’arrêta.
2904 | Rapporté par ‘Umar : Les biens des Banû an-Nadîr faisaient partie de ce qu’Allah avait accordé comme butin à Son Messager ﷺ, sans que les musulmans n’aient combattu avec chevaux ni montures. Ces biens étaient donc réservés au Messager d’Allah ﷺ en particulier, qui en dépensait pour subvenir aux besoins annuels de sa famille, puis ce qui restait, il le consacrait à l’achat d’armes et de chevaux, équipement pour la cause d’Allah.
2905 | Rapporté par ‘Ali : Je n’ai jamais vu le Prophète ﷺ dire à un homme après Sa‘d : « Tire : que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi. » Je l’ai entendu lui dire : « Tire : que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi. »
2906 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez moi alors que deux jeunes filles chantaient à côté de moi des chants de Bu‘âth. Il s’allongea sur le lit et tourna son visage. Abû Bakr entra alors et me réprimanda en disant : « Flûte du diable chez le Messager d’Allah ﷺ ! » Le Messager d’Allah ﷺ se tourna vers lui et dit : « Laisse-les. » Lorsque Abû Bakr fut inattentif, je fis signe aux deux jeunes filles et elles sortirent. C’était un jour de fête où les Abyssiniens jouaient avec des boucliers et des lances. Soit j’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ, soit il m’a dit : « Désires-tu regarder ? » Je répondis : « Oui. » Il me fit alors tenir derrière lui, ma joue contre la sienne, et il disait : « Continuez, ô Banû Arfida ! » Lorsque je me lassai, il dit : « Cela te suffit ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Alors pars. »
2907 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez moi alors que deux jeunes filles chantaient à côté de moi des chants de Bu‘âth. Il s’allongea sur le lit et tourna son visage. Abû Bakr entra alors et me réprimanda en disant : « Flûte du diable chez le Messager d’Allah ﷺ ! » Le Messager d’Allah ﷺ se tourna vers lui et dit : « Laisse-les. » Lorsque Abû Bakr fut inattentif, je fis signe aux deux jeunes filles et elles sortirent. C’était un jour de fête où les Abyssiniens jouaient avec des boucliers et des lances. Soit j’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ, soit il m’a dit : « Désires-tu regarder ? » Je répondis : « Oui. » Il me fit alors tenir derrière lui, ma joue contre la sienne, et il disait : « Continuez, ô Banû Arfida ! » Lorsque je me lassai, il dit : « Cela te suffit ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Alors pars. »
2908 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ était la personne la meilleure et la plus courageuse. Une nuit, les habitants de Médine furent effrayés, ils sortirent en direction du bruit. Le Prophète ﷺ les rencontra après avoir vérifié la situation ; il était sur un cheval non sellé appartenant à Abû Talha, une épée pendue à son cou, et il disait : « N’ayez pas peur ! N’ayez pas peur ! » Puis il dit : « Nous l’avons trouvé rapide », ou il dit : « Il est vraiment rapide. »
2909 | Rapporté par Abû Umâma : Certains ont conquis des contrées alors que la parure de leurs épées n’était ni l’or ni l’argent ; leur ornement était le cuir, le plomb et le fer.
2910 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abd Allâh : Il a participé à une expédition avec le Messager d’Allah ﷺ en direction de Najd. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ revint, il revint avec lui. La sieste les surprit dans une vallée remplie d’arbres épineux. Le Messager d’Allah ﷺ descendit et les gens se dispersèrent à l’ombre des arbres. Le Messager d’Allah ﷺ s’installa sous un arbre et y suspendit son épée. Nous nous sommes endormis, puis voilà que le Messager d’Allah ﷺ nous appelle. Il y avait auprès de lui un bédouin. Il dit : « Celui-ci a dégainé mon épée sur moi pendant que je dormais. Je me suis réveillé alors qu’elle était nue dans sa main. Il a dit : “Qui te protégera de moi ?” J’ai répondu : ‘Allah.’ » Trois fois. Il ne le punit pas et s’assit.
2911 | Rapporté par Sahl : Il fut interrogé au sujet de la blessure du Prophète ﷺ le jour d’Uhud. Il répondit : Le visage du Prophète ﷺ fut blessé, une de ses incisives fut cassée, et le casque sur sa tête fut brisé. Fâtima — qu’Allah lui accorde la paix — lavait le sang et ‘Ali tenait (l’eau). Lorsqu’elle vit que le sang ne faisait qu’augmenter, elle prit une natte, la brûla jusqu’à ce qu’elle devienne cendre, puis l’appliqua, et le sang s’arrêta.
2912 | Rapporté par ‘Amr ibn al-Hârith : Le Prophète ﷺ n’a laissé après lui que ses armes, une mule blanche et une terre qu’il avait consacrée en aumône.
2913 | Rapporté par Jabir : Il a informé qu’il a participé à une expédition avec le Prophète ﷺ. La sieste de midi les surprit dans une vallée remplie d’arbres épineux. Les gens se dispersèrent parmi les arbres pour s’abriter à l’ombre. Le Prophète ﷺ descendit sous un arbre, y suspendit son épée, puis s’endormit. Il se réveilla alors qu’un homme se tenait près de lui, sans qu’il ne s’en soit aperçu. Le Prophète ﷺ dit : « Cet homme a dégainé mon épée. Il m’a dit : “Qui te protégera de moi ?” J’ai répondu : “Allah.” » Alors il rengaina l’épée, et le voici assis là. Ensuite, il ne le punit pas.
2914 | Rapporté par Abou Qatada : Il était avec le Messager d’Allah ﷺ, et lorsqu’ils furent sur une partie du chemin vers La Mecque, il resta en arrière avec certains de ses compagnons qui étaient en état d’ihram, tandis que lui ne l’était pas. Il aperçut un âne sauvage, monta son cheval et demanda à ses compagnons de lui passer son fouet, mais ils refusèrent. Il leur demanda alors sa lance, mais ils refusèrent aussi, alors il la prit lui-même, se lança sur l’âne sauvage et le tua. Certains compagnons du Prophète ﷺ en mangèrent, tandis que d’autres s’en abstinrent. Lorsqu’ils rejoignirent le Messager d’Allah ﷺ, ils l’interrogèrent à ce sujet. Il dit : « Ce n’est qu’une nourriture qu’Allah vous a donnée. » (Il est aussi rapporté que le Messager d’Allah ﷺ demanda : « Avez-vous quelque chose de sa viande ? »)
2915 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ, alors qu’il était sous une tente, dit : « Ô Allah, je Te demande par Ton alliance et Ta promesse. Ô Allah, si Tu veux (détruire les croyants), Tu ne seras plus adoré après ce jour. » Abou Bakr prit alors sa main et dit : « Cela suffit, ô Messager d’Allah, tu as insisté auprès de ton Seigneur. » Il était alors revêtu de sa cotte de mailles. Puis il sortit en disant : {Leur multitude sera mise en déroute et ils tourneront le dos. Mais l’Heure est leur rendez-vous, et l’Heure est plus éprouvante et plus amère.} (Sourate 54, versets 45-46). Wahib a dit : Khalid nous a rapporté cela au sujet du jour de Badr.
2916 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ est décédé alors que sa cotte de mailles était en gage chez un Juif contre trente sā‘ d’orge. Ya‘la a rapporté d’après Al-A‘mash : une cotte de mailles en fer. Mu‘alla a rapporté d’après ‘Abd Al-Wahid d’après Al-A‘mash : il l’avait mise en gage, une cotte de mailles en fer.
2917 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple de l’avare et de celui qui fait l’aumône est comme deux hommes portant chacun une tunique de fer, qui leur serre les bras jusqu’aux clavicules. Chaque fois que l’homme charitable veut donner une aumône, sa tunique s’élargit sur lui jusqu’à effacer sa trace. Mais chaque fois que l’avare veut donner l’aumône, chaque anneau se resserre sur l’autre, la tunique se contracte sur lui et ses mains se rapprochent de ses clavicules. » Le Prophète ﷺ a dit : « Il s’efforce alors de l’élargir, mais elle ne s’élargit pas. »
2918 | Rapporté par Al-Mughira ibn Shu‘ba : Le Messager d’Allah ﷺ sortit pour satisfaire un besoin, puis revint. Je le rencontrai près d’un point d’eau, il portait une tunique chaméenne. Il se rinça la bouche, aspira de l’eau par le nez puis la rejeta, et se lava le visage. Il voulut sortir ses mains par les manches, mais elles étaient étroites, alors il les fit sortir par dessous, les lava, passa ses mains mouillées sur sa tête et sur ses bottines en cuir.
2919 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ permit à ‘Abd Ar-Rahman ibn ‘Awf et Az-Zubayr de porter une chemise de soie à cause d’une démangeaison dont ils souffraient.
2920 | Rapporté par Anas : ‘Abd Ar-Rahman ibn ‘Awf et Az-Zubayr se plaignirent au Prophète ﷺ — c’est-à-dire des poux — alors il leur permit de porter des vêtements de soie. Je les ai vus les porter lors d’une expédition.
2921 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ permit à ‘Abd Ar-Rahman ibn ‘Awf et Az-Zubayr ibn Al-‘Awwam de porter de la soie.
2922 | Rapporté par Anas : Il leur fut permis (à ‘Abd Ar-Rahman et Az-Zubayr) à cause de la démangeaison dont ils souffraient.
2923 | Rapporté par Ja‘far ibn ‘Amr ibn Umayya, d’après son père : J’ai vu le Prophète ﷺ manger d’une épaule (d’animal) dont il découpait des morceaux, puis il fut appelé à la prière, il pria sans refaire ses ablutions. Az-Zuhri a ajouté : puis il posa le couteau.
2924 | Rapporté par Khalid ibn Ma‘dan : ‘Umair ibn Al-Aswad Al-‘Ansi l’a informé qu’il se rendit auprès de ‘Ubada ibn As-Samit alors qu’il séjournait sur le rivage de Hims, dans une maison, avec Oumm Haram. ‘Umair dit : Oumm Haram nous a raconté qu’elle avait entendu le Prophète ﷺ dire : « Le premier groupe de ma communauté qui combattra sur mer a mérité le Paradis. » Oumm Haram dit : « Ô Messager d’Allah, serai-je parmi eux ? » Il répondit : « Tu es parmi eux. » Puis le Prophète ﷺ dit : « Le premier groupe de ma communauté qui combattra la ville de César, il leur sera pardonné. » Je dis : « Serai-je parmi eux, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Non. »
2925 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous combattrez les Juifs jusqu’à ce que l’un d’eux se cache derrière une pierre, et la pierre dira : “Ô serviteur d’Allah, voici un Juif derrière moi, tue-le.” »
2926 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure n’aura pas lieu avant que vous ne combattiez les Juifs, jusqu’à ce que la pierre derrière laquelle se cache un Juif dise : “Ô Musulman, voici un Juif derrière moi, tue-le.” »
2927 | Rapporté par ‘Amr ibn Taghlib : Le Prophète ﷺ a dit : « Parmi les signes de l’Heure, il y aura que vous combattrez un peuple qui porte des sandales en poil, et parmi les signes de l’Heure, il y aura que vous combattrez un peuple au visage large, comme si leurs visages étaient des boucliers martelés. »
2928 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure n’aura pas lieu avant que vous ne combattiez les Turcs, des gens aux petits yeux, au visage rouge, au nez aplati, comme si leurs visages étaient des boucliers en cuir martelés. L’Heure n’aura pas lieu avant que vous ne combattiez un peuple dont les sandales sont en poil. »
2929 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’Heure n’aura pas lieu avant que vous ne combattiez un peuple dont les sandales sont en poil, et l’Heure n’aura pas lieu avant que vous ne combattiez un peuple dont les visages sont comme des boucliers martelés. » Soufyan a dit : Abou Zinad a ajouté dans son récit d’après Al-A‘raj, d’après Abou Hourayra : « aux petits yeux, au nez aplati, comme si leurs visages étaient des boucliers en cuir martelés. »
2930 | Rapporté par Al-Bara’ : Un homme lui demanda : « Ô Abou ‘Umara ! Avez-vous fui le jour de Hunayn ? » Il répondit : « Non, par Allah ! Le Messager d’Allah ﷺ n’a pas fui. Mais ce sont les jeunes de ses compagnons, sans armes, pieds nus, qui se sont avancés et sont tombés sur un peuple de tireurs, la coalition de Hawazin et Bani Nasr, dont les flèches ne manquaient presque jamais leur cible. Ils les criblèrent de flèches sans presque jamais rater, alors ils revinrent vers le Prophète ﷺ, qui était sur sa mule blanche, menée par son cousin Abou Soufyan ibn Al-Harith ibn ‘Abd Al-Muttalib. Il descendit, invoqua le secours, puis dit : “Je suis le Prophète, sans mensonge, je suis le fils de ‘Abd Al-Muttalib.” Ensuite, il rangea ses compagnons en rangs. »
2931 | Rapporté par ‘Ali : Le jour des Coalisés (Al-Ahzab), le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qu’Allah remplisse leurs maisons et leurs tombes de feu ! Ils nous ont tellement occupés que nous n’avons pas accompli la prière médiane jusqu’au coucher du soleil. »
2932 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ invoquait dans le Qounout : « Ô Allah, sauve Salama ibn Hicham. Ô Allah, sauve Al-Walid ibn Al-Walid. Ô Allah, sauve ‘Ayyash ibn Abou Rabia. Ô Allah, sauve les croyants opprimés. Ô Allah, durcis Ton châtiment contre Moudar. Ô Allah, inflige-leur des années (de famine) semblables à celles de Joseph. »
2933 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Abi Awfa : Le Messager d’Allah ﷺ invoqua contre les polythéistes le jour des Coalisés et dit : « Ô Allah, Toi qui as fait descendre le Livre, Toi qui es prompt à compter, ô Allah, vaincs les Coalisés, ô Allah, vaincs-les et ébranle-les. »
2934 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ priait à l’ombre de la Ka‘ba. Abou Jahl et des gens de Quraysh dirent, alors qu’une chamelle venait d’être égorgée du côté de la Mecque, d’aller chercher ses entrailles. Ils les apportèrent et les posèrent sur lui. Fatima vint alors et les retira de lui. Le Prophète ﷺ dit : « Ô Allah, châtie Quraysh, ô Allah, châtie Quraysh, ô Allah, châtie Quraysh. » Il nomma : Abou Jahl ibn Hicham, ‘Utba ibn Rabi‘a, Shayba ibn Rabi‘a, Al-Walid ibn ‘Utba, Ubayy ibn Khalaf, ‘Uqba ibn Abi Mu‘ayt. ‘Abdullah dit : Je les ai vus tous tués, jetés dans le puits de Badr. Abou Ishaq dit : J’ai oublié le septième. Yousuf ibn Ishaq rapporte d’après Abou Ishaq : Umayya ibn Khalaf. Et Shou‘ba dit : Umayya ou Ubayy. Mais la version correcte est Umayya.
2935 | Rapporté par ‘Aïsha : Les Juifs entrèrent auprès du Prophète ﷺ et dirent : « La mort soit sur toi. » Je les maudis. Il dit : « Qu’as-tu ? » Je dis : « N’as-tu pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Il répondit : « N’as-tu pas entendu ce que je leur ai répondu : “Et sur vous” ? »
2936 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ écrivit à César et dit : « Si tu te détournes, tu porteras le péché des paysans. »
2937 | Rapporté par Abou Hourayra : Toufayl ibn ‘Amr ad-Dawsi et ses compagnons vinrent auprès du Prophète ﷺ et dirent : « Ô Messager d’Allah, la tribu de Daws a désobéi et refusé, invoque donc Allah contre elle. » On dit alors : « Daws est perdue. » Il dit : « Ô Allah, guide Daws et fais-les venir. »
2938 | Rapporté par Anas : Lorsque le Prophète ﷺ voulut écrire aux Byzantins, on lui dit : « Ils ne lisent aucune lettre sans qu’elle soit scellée. » Il se fit donc faire une bague en argent – il me semble voir son éclat blanc dans sa main – et y fit graver : « Muhammad, Messager d’Allah. »
2939 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ envoya sa lettre à Kisra et ordonna à son messager de la remettre au chef du Bahreïn, qui la remettrait à Kisra. Lorsque Kisra la lut, il la déchira. Je pense que Sa‘id ibn al-Musayyab a dit : Le Prophète ﷺ invoqua alors contre eux qu’ils soient déchirés en tous sens (détruits complètement).
2940 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ écrivit à César pour l’inviter à l’islam, et il envoya sa lettre avec Dihya al-Kalbi, à qui le Messager d’Allah ﷺ ordonna de la remettre au chef de Busra, afin qu’il la transmette à César. César, lorsqu’Allah éloigna de lui les armées de Perse, marcha de Hims à Ilya (Jérusalem) en remerciement pour ce qu’Allah lui avait accordé. Lorsque la lettre du Messager d’Allah ﷺ parvint à César, il dit, après l’avoir lue : « Cherchez-moi ici quelqu’un de son peuple pour que je l’interroge au sujet du Messager d’Allah ﷺ. » Ibn ‘Abbas dit : Abou Soufyan m’informa qu’il se trouvait en Syrie avec des hommes de Quraysh, venus commercer pendant la trêve conclue entre le Messager d’Allah ﷺ et les mécréants de Quraysh. Abou Soufyan dit : Le messager de César nous trouva dans une partie de la Syrie, il m’emmena avec mes compagnons jusqu’à ce que nous arrivâmes à Ilya. Nous fûmes introduits auprès de lui, il était assis sur son trône, portant la couronne, entouré des notables de Byzance. Il dit à son interprète : « Demande-leur qui, parmi eux, est le plus proche par la parenté de cet homme qui prétend être prophète. » Abou Soufyan dit : Je répondis : « Je suis le plus proche par la parenté. » Il demanda : « Quel est le degré de parenté entre toi et lui ? » Je répondis : « Il est mon cousin, et il n’y avait ce jour-là dans la caravane aucun homme des Banou ‘Abd Manaf hormis moi. » César dit : « Approchez-le. » Il ordonna à mes compagnons de se tenir derrière moi, à mon épaule, puis dit à son interprète : « Dis à ses compagnons : Je vais interroger cet homme au sujet de celui qui prétend être prophète. S’il ment, démentez-le. » Abou Soufyan dit : Par Allah, si la honte de voir mes compagnons rapporter de moi un mensonge ne m’avait retenu, je lui aurais menti lorsqu’il m’interrogea à son sujet, mais j’ai eu honte qu’ils rapportent de moi un mensonge, alors je lui ai dit la vérité. Il dit ensuite à son interprète : « Demande-lui quelle est sa lignée parmi vous. » Je répondis : « Il est de noble lignée parmi nous. » Il demanda : « Quelqu’un d’autre que lui, parmi vous, a-t-il déjà tenu ce propos avant lui ? » Je répondis : « Non. » Il demanda : « L’accusiez-vous de mensonge avant qu’il ne dise ce qu’il a dit ? » Je répondis : « Non. » Il demanda : « Y a-t-il parmi ses ancêtres un roi ? » Je répondis : « Non. » Il demanda : « Les notables ou les faibles le suivent-ils ? » Je répondis : « Ce sont plutôt les faibles qui le suivent. » Il demanda : « Leur nombre augmente-t-il ou diminue-t-il ? » Je répondis : « Au contraire, ils augmentent. » Il demanda : « Quelqu’un, après avoir embrassé sa religion, s’en détourne-t-il, mécontent de sa religion ? » Je répondis : « Non. » Il demanda : « Rompt-il ses engagements ? » Je répondis : « Non, mais nous sommes actuellement en trêve avec lui, et nous craignons qu’il ne rompe. » Abou Soufyan dit : Je n’ai pu placer aucun mot par lequel je pourrais le dénigrer, sans craindre qu’il ne soit rapporté de moi autre chose. Il demanda : « L’avez-vous combattu ou vous a-t-il combattus ? » Je répondis : « Oui. » Il demanda : « Comment s’est déroulée la guerre entre vous ? » Je répondis : « Elle fut tantôt à notre avantage, tantôt au sien. » Il demanda : « Que vous ordonne-t-il ? » Je répondis : « Il nous ordonne d’adorer Allah seul, sans rien Lui associer, nous interdit ce qu’adoraient nos ancêtres, et nous ordonne la prière, l’aumône, la chasteté, la fidélité aux engagements et le respect du dépôt confié. » Il dit alors à son interprète : « Dis-lui : Je t’ai interrogé sur sa lignée parmi vous, et tu as prétendu qu’il est de noble lignée. Ainsi en est-il des messagers, ils sont envoyés dans la lignée de leur peuple. Je t’ai demandé si quelqu’un d’autre que lui avait déjà tenu ce propos, tu as prétendu que non. Si quelqu’un l’avait dit avant lui, j’aurais pensé qu’il imitait une parole déjà dite. Je t’ai demandé si vous l’accusiez de mensonge avant qu’il ne dise ce qu’il a dit, tu as prétendu que non. J’ai compris qu’il n’abandonnerait pas le mensonge envers les gens pour ensuite mentir sur Allah. Je t’ai demandé s’il y avait parmi ses ancêtres un roi, tu as prétendu que non. Si cela avait été le cas, j’aurais pensé qu’il cherchait à retrouver le royaume de ses ancêtres. Je t’ai demandé si les notables ou les faibles le suivaient, tu as prétendu que ce sont les faibles qui le suivent, et ce sont eux les partisans des messagers. Je t’ai demandé si leur nombre augmentait ou diminuait, tu as prétendu qu’ils augmentaient, ainsi en est-il de la foi jusqu’à ce qu’elle soit complète. Je t’ai demandé si quelqu’un, après avoir embrassé sa religion, s’en détournait, tu as prétendu que non, ainsi en est-il de la foi lorsqu’elle pénètre le cœur, nul ne la déteste. Je t’ai demandé s’il rompait ses engagements, tu as prétendu que non, ainsi en est-il des messagers, ils ne trahissent pas. Je t’ai demandé si vous l’aviez combattu, tu as prétendu que oui, et que la guerre fut tantôt à votre avantage, tantôt au sien. Ainsi en est-il des messagers, ils sont éprouvés, mais la fin leur appartient. Je t’ai demandé ce qu’il vous ordonne, tu as prétendu qu’il vous ordonne d’adorer Allah seul, sans rien Lui associer, vous interdit ce qu’adoraient vos ancêtres, et vous ordonne la prière, la véracité, la chasteté, la fidélité aux engagements et le respect du dépôt confié. Telles sont les caractéristiques du Prophète. J’ai su qu’il allait apparaître, mais je ne pensais pas qu’il serait parmi vous. Si ce que tu dis est vrai, il ne tardera pas à posséder l’endroit où se tiennent mes deux pieds. Si j’espérais pouvoir le rejoindre, je me donnerais la peine d’aller à sa rencontre, et si j’étais auprès de lui, je laverais ses pieds. » Abou Soufyan dit : Il fit alors venir la lettre du Messager d’Allah ﷺ, on la lut, et il y était écrit : « Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. De Muhammad, serviteur d’Allah et Son Messager, à Héraclius, le grand des Byzantins. Paix sur celui qui suit la guidée. Ceci dit : Je t’invite par l’appel de l’islam. Embrasse l’islam, tu seras sauf, et Allah te donnera ta récompense deux fois. Mais si tu te détournes, tu porteras le péché des paysans. {Ô gens du Livre, venez à une parole commune entre nous et vous : que nous n’adorions qu’Allah, sans rien Lui associer, et que nul d’entre nous ne prenne d’autres comme seigneurs en dehors d’Allah. S’ils se détournent, dites : “Soyez témoins que nous sommes soumis.”} » Abou Soufyan dit : Lorsque César eut terminé son discours, les voix des notables byzantins s’élevèrent, le tumulte devint grand, je ne compris pas ce qu’ils dirent, et on nous fit sortir. Lorsque je sortis avec mes compagnons et que nous fûmes seuls, je leur dis : « L’affaire du fils d’Abi Kabsha a pris de l’ampleur, voici le roi des Banou al-Asfar qui le craint. » Par Allah, je ne cessai d’être humilié, convaincu que son affaire allait triompher, jusqu’à ce qu’Allah fasse entrer l’islam dans mon cœur, alors que je le détestais.
2941 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ écrivit à César pour l’inviter à l’islam et envoya sa lettre avec Dihya al-Kalbi. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna à Dihya de remettre cette lettre au gouverneur de Busra afin qu’il la transmette à César. Lorsque César, après qu’Allah l’eut délivré des armées des Perses, marcha de Hims jusqu’à Ilya (Jérusalem) en remerciement pour ce qu’Allah lui avait accordé, la lettre du Messager d’Allah ﷺ lui parvint. Après l’avoir lue, il dit : « Cherchez-moi ici quelqu’un de son peuple afin que je l’interroge au sujet du Messager d’Allah ﷺ. » Ibn ‘Abbas rapporte qu’Abu Sufyan l’informa qu’il se trouvait alors au Shâm avec des hommes de Quraysh venus commercer pendant la trêve conclue entre le Messager d’Allah ﷺ et les mécréants de Quraysh. Abu Sufyan dit : « Le messager de César nous trouva dans une région du Shâm, il m’emmena ainsi que mes compagnons jusqu’à ce que nous arrivâmes à Ilya. Nous fûmes introduits auprès de César, qui était assis sur son trône, couronné, entouré des notables des Romains. Il dit à son interprète : “Demande-leur lequel d’entre eux est le plus proche par la parenté de cet homme qui prétend être prophète.” J’ai dit : “Je suis le plus proche de lui par la parenté.” Il demanda : “Quel est le lien exact entre toi et lui ?” J’ai répondu : “Il est le fils de mon oncle paternel, et il n’y avait ce jour-là dans la caravane aucun autre des Banû ‘Abd Manâf que moi.” César dit : “Faites-le avancer.” Il ordonna à mes compagnons de se placer derrière moi, près de mon épaule, puis dit à son interprète : “Dis à ses compagnons : je vais interroger cet homme au sujet de celui qui prétend être prophète. S’il ment, démentez-le.” Abu Sufyan dit : “Par Allah, si la honte de voir mes compagnons rapporter de moi un mensonge ne m’avait pas retenu, je l’aurais démenti lorsqu’il m’interrogea à son sujet. Mais j’ai eu honte qu’ils rapportent de moi un mensonge, alors je lui ai dit la vérité.” Il demanda à son interprète : “Demande-lui : quelle est la lignée de cet homme parmi vous ?” J’ai répondu : “Il est de noble lignée parmi nous.” Il demanda : “Quelqu’un d’autre parmi vous a-t-il déjà tenu ce discours avant lui ?” J’ai répondu : “Non.” Il dit : “L’accusiez-vous de mensonge avant qu’il ne tienne ce discours ?” J’ai répondu : “Non.” Il dit : “Y a-t-il parmi ses ancêtres un roi ?” J’ai répondu : “Non.” Il dit : “Les notables ou les faibles le suivent-ils ?” J’ai répondu : “Ce sont plutôt les faibles qui le suivent.” Il dit : “Augmentent-ils ou diminuent-ils ?” J’ai répondu : “Ils augmentent.” Il dit : “Quelqu’un parmi ceux qui embrassent sa religion s’en détourne-t-il, par dégoût, après y être entré ?” J’ai répondu : “Non.” Il dit : “Trahit-il ?” J’ai répondu : “Non, mais nous sommes actuellement en trêve avec lui, et nous craignons qu’il ne nous trahisse.” Abu Sufyan dit : “Je n’ai pas pu placer un mot qui lui nuirait sans craindre qu’on le rapporte de moi, à l’exception de cette phrase.” Il dit : “L’avez-vous combattu ou vous a-t-il combattus ?” J’ai répondu : “Oui.” Il dit : “Comment se sont déroulées vos guerres ?” J’ai répondu : “Elles étaient tantôt à notre avantage, tantôt au sien.” Il dit : “Que vous ordonne-t-il ?” J’ai répondu : “Il nous ordonne d’adorer Allah seul sans rien Lui associer, il nous interdit ce qu’adoraient nos ancêtres, il nous ordonne la prière, l’aumône, la chasteté, la fidélité aux engagements et le respect du dépôt.” Alors César dit à son interprète : “Dis-lui : je t’ai interrogé sur sa lignée, tu as prétendu qu’il était de noble lignée, ainsi les messagers sont envoyés dans la lignée de leur peuple. Je t’ai demandé si quelqu’un d’autre avant lui avait tenu ce discours, tu as dit non ; si ç’avait été le cas, j’aurais pensé qu’il suivait une parole déjà dite. Je t’ai demandé si vous l’accusiez de mensonge, tu as dit non ; j’ai compris qu’il ne laisserait pas le mensonge envers les gens pour mentir sur Allah. Je t’ai demandé s’il y avait un roi parmi ses ancêtres, tu as dit non ; sinon, j’aurais pensé qu’il cherchait à récupérer le royaume de ses ancêtres. Je t’ai demandé si ce sont les notables ou les faibles qui le suivent, tu as dit : les faibles ; or ce sont eux les suiveurs des messagers. Je t’ai demandé s’ils augmentaient ou diminuaient, tu as dit : ils augmentent ; ainsi en est-il de la foi jusqu’à son achèvement. Je t’ai demandé si quelqu’un s’en détournait, tu as dit non ; ainsi en est-il de la foi quand sa douceur pénètre les cœurs, nul ne la déteste. Je t’ai demandé s’il trahissait, tu as dit non ; ainsi les messagers ne trahissent pas. Je t’ai demandé si vous vous étiez combattus, tu as dit oui, et que la guerre était tantôt à votre avantage, tantôt au sien ; ainsi les messagers sont éprouvés, mais la fin est pour eux. Je t’ai demandé ce qu’il vous ordonne, tu as dit : il vous ordonne d’adorer Allah sans rien Lui associer, de délaisser ce qu’adoraient vos ancêtres, d’accomplir la prière, de dire la vérité, d’être chaste, de tenir vos engagements et de rendre les dépôts ; telles sont les qualités d’un prophète. J’avais su qu’il allait apparaître, mais je ne pensais pas qu’il serait parmi vous. Si ce que tu dis est vrai, il ne tardera pas à posséder l’endroit où je pose mes pieds. Si je savais que je pourrais le rejoindre, je me donnerais la peine d’aller à sa rencontre, et si j’étais auprès de lui, je laverais ses pieds.” Abu Sufyan dit : « César demanda ensuite la lettre du Messager d’Allah ﷺ et on la lui lut. Il y était écrit : “Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. De Muhammad, serviteur d’Allah et Son Messager, à Héraclius, le grand des Romains. Paix sur celui qui suit la guidée. Ceci dit : je t’appelle à l’islam. Embrasse l’islam et tu seras en sécurité. Embrasse l’islam et Allah t’accordera ta récompense deux fois. Si tu refuses, tu porteras le péché des paysans. {Ô gens du Livre, venez à une parole commune entre nous et vous : que nous n’adorions qu’Allah, sans rien Lui associer, et que nul d’entre nous ne prenne d’autres comme seigneurs en dehors d’Allah. S’ils se détournent, dites : témoignez que nous sommes soumis (musulmans).}” » Abu Sufyan dit : « Lorsqu’il eut terminé son discours, les voix des notables des Romains s’élevèrent autour de lui, le tumulte fut grand, je ne compris pas ce qu’ils disaient, et on nous fit sortir. Lorsque je sortis avec mes compagnons et que je fus seul avec eux, je leur dis : “L’affaire du fils d’Abî Kabsha a pris de l’ampleur : voici le roi des Banû al-Asfar qui le craint !” Par Allah, je ne cessai d’être humilié et convaincu que son affaire triompherait, jusqu’à ce qu’Allah fasse entrer l’islam dans mon cœur alors que je le détestais. »
2942 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Il a entendu le Prophète ﷺ dire, le jour de Khaybar : « Je donnerai l’étendard à un homme par la main duquel Allah accordera la victoire. » Ils se levèrent alors, espérant tous être celui à qui il la donnerait. Le matin venu, chacun espérait la recevoir. Il dit : « Où est ‘Ali ? » On lui répondit qu’il souffrait des yeux. Il ordonna alors qu’on le lui amène. Il cracha dans ses yeux et il guérit sur-le-champ, comme s’il n’avait jamais rien eu. ‘Ali dit : « Nous les combattrons jusqu’à ce qu’ils deviennent comme nous. » Le Prophète ﷺ dit : « Va doucement, jusqu’à ce que tu arrives à leur place, puis invite-les à l’islam et informe-les de ce qui leur incombe. Par Allah, si Allah guide par toi un seul homme, cela vaudra mieux pour toi que les chamelles rousses. »
2943 | Rapporté par Anas : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ attaquait un peuple, il n’attaquait jamais avant le matin. S’il entendait l’appel à la prière, il s’abstenait ; s’il ne l’entendait pas, il attaquait après que le matin se soit levé. Nous sommes arrivés à Khaybar de nuit.
2944 | Rapporté par Anas : Lorsque le Prophète ﷺ partait en expédition avec nous, il ne lançait pas l’attaque avant le matin. S’il entendait l’appel à la prière, il s’abstenait ; sinon, il attaquait dès l’aube.
2945 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ partit pour Khaybar et y arriva de nuit. Lorsqu’il arrivait de nuit chez un peuple, il ne les attaquait pas avant le matin. Quand le matin arriva, les Juifs sortirent avec leurs pioches et leurs paniers. Lorsqu’ils le virent, ils dirent : « Muhammad, par Allah ! Muhammad et l’armée ! » Le Prophète ﷺ dit : « Allahu Akbar ! Khaybar est ruinée ! Lorsque nous descendons dans la cour d’un peuple, quel mauvais matin pour les avertis ! »
2946 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il m’a été ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent : “La ilaha illa Allah.” Celui qui dit : “La ilaha illa Allah” a protégé de moi sa vie et ses biens, sauf pour ce qui est dû à l’islam, et son compte sera auprès d’Allah. » Ceci a aussi été rapporté par ‘Umar et Ibn ‘Umar du Prophète ﷺ.
2947 | Rapporté par Ka‘b ibn Malik : Chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ voulait entreprendre une expédition, il utilisait une équivoque pour faire croire qu’il se dirigeait vers une autre destination.
2948 | Rapporté par Ka‘b ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ ne voulait presque jamais entreprendre une expédition sans user d’une équivoque sur sa véritable destination, jusqu’à la bataille de Tabûk. Le Messager d’Allah ﷺ partit alors pour Tabûk par une chaleur intense, affrontant un long voyage, un désert, et un ennemi nombreux. Il exposa clairement la situation aux musulmans afin qu’ils se préparent à affronter leur ennemi, et il les informa de la direction qu’il comptait prendre.
2949 | Rapporté par Ka‘b ibn Malik : Il disait : Il était rare que le Messager d’Allah ﷺ parte en voyage un autre jour que le jeudi.
2950 | Rapporté par Ka‘b ibn Malik : Le Prophète ﷺ partit le jeudi pour l’expédition de Tabûk, et il aimait partir le jeudi.
2951 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ accomplit la prière du zuhr à Médine en quatre unités, puis la prière du ‘asr à Dhul-Hulayfa en deux unités. J’ai entendu les compagnons du Prophète ﷺ proclamer le talbiya à haute voix pour le hajj et la ‘umra.
2952 | Rapporté par ‘Aïsha : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ cinq nuits avant la fin de Dhou al-Qa‘da, et nous ne pensions qu’au hajj. Lorsque nous nous sommes approchés de La Mecque, le Messager d’Allah ﷺ ordonna à ceux qui n’avaient pas d’offrande avec eux, après avoir tourné autour de la Maison et parcouru le trajet entre Safa et Marwa, de sortir de l’ihram. ‘Aïsha dit : On nous apporta, le jour du sacrifice, de la viande de bœuf. Je demandai : « Qu’est-ce que c’est ? » On répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ a sacrifié pour ses épouses. » Yahya dit : J’ai rapporté ce hadith à al-Qasim ibn Muhammad, il dit : « Par Allah, elle t’a rapporté le hadith tel qu’il est. »
2953 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ partit un jour de Ramadan, il jeûna jusqu’à ce qu’il atteigne al-Kadid, puis il rompit son jeûne.
2954 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ nous envoya en expédition et dit : « Si vous rencontrez untel et untel » — il nomma deux hommes de Quraysh — « brûlez-les au feu. » Puis, lorsque nous sommes venus lui faire nos adieux avant de partir, il dit : « Je vous avais ordonné de brûler untel et untel au feu, mais le châtiment par le feu n’appartient qu’à Allah. Si vous les attrapez, tuez-les. »
2955 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « L’écoute et l’obéissance sont un devoir, tant qu’on n’ordonne pas la désobéissance. Mais si l’on ordonne la désobéissance, alors il n’y a ni écoute ni obéissance. »
2956 | Rapporté par Abu Hurayra : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Nous sommes les derniers, mais les premiers. » Et par cette même chaîne : « Celui qui m’obéit a certes obéi à Allah, et celui qui me désobéit a certes désobéi à Allah. Celui qui obéit à l’émir m’a certes obéi, et celui qui désobéit à l’émir m’a certes désobéi. L’imam n’est qu’un bouclier derrière lequel on combat et dont on se protège. S’il ordonne la piété envers Allah et agit avec justice, il aura une récompense pour cela. Mais s’il dit autre chose, il en portera la responsabilité. »
2957 | Rapporté par Abu Hurayra : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Nous sommes les derniers, mais les premiers. » Et par cette même chaîne : « Celui qui m’obéit a certes obéi à Allah, et celui qui me désobéit a certes désobéi à Allah. Celui qui obéit à l’émir m’a certes obéi, et celui qui désobéit à l’émir m’a certes désobéi. L’imam n’est qu’un bouclier derrière lequel on combat et dont on se protège. S’il ordonne la piété envers Allah et agit avec justice, il aura une récompense pour cela. Mais s’il dit autre chose, il en portera la responsabilité. »
2958 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Nous sommes revenus l’année suivante, et pas deux d’entre nous n’étaient d’accord sur l’arbre sous lequel nous avions prêté serment d’allégeance ; c’était une miséricorde d’Allah. J’ai demandé à Nafi‘ : « Sur quoi leur a-t-il fait prêter serment, était-ce sur la mort ? » Il répondit : « Non, il leur a fait prêter serment sur la patience. »
2959 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Zayd : À l’époque de l’événement de al-Harra, quelqu’un vint à lui et lui dit : « Ibn Hanzala fait prêter serment d’allégeance aux gens sur la mort. » Il répondit : « Je ne prêterai jamais allégeance pour cela à qui que ce soit après le Messager d’Allah ﷺ. »
2960 | Rapporté par Salama : J’ai prêté allégeance au Prophète ﷺ, puis je me suis dirigé vers l’ombre de l’arbre. Lorsque les gens se furent dispersés, il dit : « Ô fils d’Al-Akwa‘, ne veux-tu pas prêter allégeance ? » Je répondis : « Je l’ai déjà fait, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Et encore. » Alors je lui prêtai allégeance une seconde fois. Je demandai à Abou Mouslim : « À quoi prêtiez-vous allégeance ce jour-là ? » Il répondit : « À la mort. »
2961 | Rapporté par Anas : Le jour du Fossé, les Ansar disaient : « Nous sommes ceux qui ont prêté allégeance à Muhammad pour le combat tant que nous vivrons, à jamais. » Le Prophète ﷺ leur répondit : « Ô Allah ! Il n’y a de vie que la vie de l’au-delà. Honore donc les Ansar et les Émigrés. »
2962 | Rapporté par Mujâshi‘ : Mon frère et moi sommes venus auprès du Prophète ﷺ et j’ai dit : « Prends de nous l’allégeance pour l’émigration. » Il dit : « L’émigration a pris fin pour ses gens. » Je dis : « Sur quoi nous fais-tu prêter allégeance ? » Il dit : « Sur l’islam et le combat dans le sentier d’Allah. »
2963 | Rapporté par Mujâshi‘ : Mon frère et moi sommes venus auprès du Prophète ﷺ et j’ai dit : « Prends de nous l’allégeance pour l’émigration. » Il dit : « L’émigration a pris fin pour ses gens. » Je dis : « Sur quoi nous fais-tu prêter allégeance ? » Il dit : « Sur l’islam et le combat dans le sentier d’Allah. »
2964 | Rapporté par Abou Wâ’il : ‘Abd Allah a dit : Aujourd’hui, un homme est venu me voir et m’a interrogé sur une question à laquelle je ne savais quoi répondre. Il a dit : « Que penses-tu d’un homme actif, accompli, qui part avec nos chefs dans les expéditions, et qui nous impose des choses que nous ne pouvons pas accomplir ? » Je lui ai dit : « Par Allah, je ne sais quoi te dire, si ce n’est que nous étions avec le Prophète ﷺ, et il se peut qu’il ne nous ordonne une chose qu’une seule fois jusqu’à ce que nous l’accomplissions. Et certes, l’un d’entre vous restera dans le bien tant qu’il craint Allah. Et si quelque chose lui cause un doute dans son âme, qu’il interroge un homme qui l’en éclairera, mais il se pourrait que bientôt vous ne trouviez plus un tel homme. Par Celui en dehors de qui il n’y a pas de divinité, je ne considère ce qui est passé de ce bas-monde que comme un bassin dont l’eau pure a été bue et dont il ne reste que la boue. »
2965 | Rapporté par Salim Abou An-Nadr : ‘Abd Allah ibn Abî Awfâ lui écrivit (à ‘Umar ibn ‘Ubayd Allah), et j’ai lu sa lettre : Le Messager d’Allah ﷺ, lors de l’un de ses jours de rencontre (avec l’ennemi), attendit que le soleil penche, puis il se leva parmi les gens et dit : « Ô gens, ne souhaitez pas la rencontre de l’ennemi, et demandez à Allah la préservation. Mais si vous les rencontrez, alors soyez patients, et sachez que le Paradis est sous l’ombre des épées. » Puis il dit : « Ô Allah, Toi qui fais descendre le Livre, qui fais courir les nuages, qui défais les coalisés, défais-les et accorde-nous la victoire sur eux. »
2966 | Rapporté par Salim Abou An-Nadr : ‘Abd Allah ibn Abî Awfâ lui écrivit (à ‘Umar ibn ‘Ubayd Allah), et j’ai lu sa lettre : Le Messager d’Allah ﷺ, lors de l’un de ses jours de rencontre (avec l’ennemi), attendit que le soleil penche, puis il se leva parmi les gens et dit : « Ô gens, ne souhaitez pas la rencontre de l’ennemi, et demandez à Allah la préservation. Mais si vous les rencontrez, alors soyez patients, et sachez que le Paradis est sous l’ombre des épées. » Puis il dit : « Ô Allah, Toi qui fais descendre le Livre, qui fais courir les nuages, qui défais les coalisés, défais-les et accorde-nous la victoire sur eux. »
2967 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abd Allah : J’ai participé à une expédition avec le Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ me rejoignit alors que j’étais sur un chameau à nous, utilisé pour l’irrigation, qui était épuisé au point de ne presque plus avancer. Il me dit : « Qu’a donc ton chameau ? » Je répondis : « Il est fatigué. » Le Messager d’Allah ﷺ resta en arrière, le stimula et invoqua pour lui, si bien qu’il se mit à devancer les autres chameaux. Il me dit : « Comment trouves-tu ton chameau ? » Je répondis : « Bien, il a reçu ta bénédiction. » Il dit : « Veux-tu me le vendre ? » J’eus honte (de refuser), bien que nous n’ayons pas d’autre chameau pour l’irrigation, alors je dis : « Oui. » Il dit : « Vends-le-moi donc. » Je le lui vendis à condition de pouvoir l’utiliser jusqu’à ce que j’atteigne Médine. Je dis alors : « Ô Messager d’Allah, je suis un jeune marié. » Je lui demandai la permission (de partir en avance), il me la donna, et j’arrivai à Médine avant les gens. Mon oncle me rencontra, me demanda au sujet du chameau, je lui racontai ce que j’en avais fait, et il me blâma. Le Messager d’Allah ﷺ m’avait demandé, lorsque je lui avais demandé la permission : « As-tu épousé une vierge ou une femme déjà mariée ? » Je répondis : « Une femme déjà mariée. » Il dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une vierge, tu aurais joué avec elle et elle aurait joué avec toi ? » Je répondis : « Ô Messager d’Allah, mon père est décédé (ou a été martyrisé) et j’ai de jeunes sœurs. J’ai donc détesté épouser une jeune fille comme elles, qui ne les éduquerait pas ni ne s’occuperait d’elles. J’ai épousé une femme déjà mariée pour qu’elle s’occupe d’elles et les éduque. » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, je lui amenai le chameau le lendemain matin, il me donna son prix et me rendit le chameau.
2968 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Il y eut une frayeur à Médine, alors le Messager d’Allah ﷺ monta un cheval appartenant à Abou Talha, puis il dit : « Nous n’avons rien vu (d’inquiétant), et nous l’avons trouvé (ce cheval) très rapide. »
2969 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Les gens furent pris de peur, alors le Messager d’Allah ﷺ monta un cheval lent appartenant à Abou Talha, puis il partit au galop, seul, et les gens partirent au galop derrière lui. À son retour, il dit : « N’ayez pas peur, il est vraiment rapide. » Ce cheval ne fut plus jamais dépassé par la suite.
2970 | Rapporté par ‘Umar ibn Al-Khattâb : J’ai donné un cheval dans le sentier d’Allah, puis je l’ai vu être vendu. J’ai demandé au Prophète ﷺ si je pouvais l’acheter. Il dit : « Ne l’achète pas, et ne reviens pas sur ta charité. »
2971 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar : ‘Umar a donné un cheval dans le sentier d’Allah, puis il l’a trouvé en vente et voulut l’acheter. Il interrogea le Messager d’Allah ﷺ qui dit : « Ne l’achète pas, et ne reviens pas sur ta charité. »
2972 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si ce n’était par crainte de causer une gêne à ma communauté, je ne serais resté en arrière d’aucune expédition, mais je ne trouve pas de monture, ni de quoi les porter, et il m’est pénible qu’ils restent en arrière de moi. J’aimerais combattre dans le sentier d’Allah, être tué, puis être ramené à la vie, puis être tué, puis être ramené à la vie. »
2973 | Rapporté par Ya‘la : J’ai participé à l’expédition de Tabûk avec le Messager d’Allah ﷺ, et j’ai offert un jeune chameau pour le combat dans le sentier d’Allah, ce qui est, à mes yeux, l’une de mes meilleures œuvres. J’ai ensuite engagé un ouvrier, qui s’est battu avec un autre homme. L’un d’eux mordit la main de l’autre, et celui-ci retira sa main de la bouche de l’autre, lui arrachant une incisive. L’homme porta plainte auprès du Prophète ﷺ, qui la rejeta et dit : « Allait-il te tendre sa main pour que tu la mordes comme le fait un chameau mâle ? »
2974 | Rapporté par Tha‘laba ibn Abî Mâlik Al-Qurazî : Lorsque Qays ibn Sa‘d Al-Ansârî, qui portait l’étendard du Messager d’Allah ﷺ, voulut accomplir le pèlerinage, il se peigna les cheveux.
2975 | Rapporté par Salama ibn Al-Akwa‘ : ‘Alî — qu’Allah l’agrée — était resté en arrière du Prophète ﷺ à Khaybar car il souffrait d’une ophtalmie. Il dit : « Vais-je rester en arrière du Messager d’Allah ﷺ ? » Il sortit donc et rejoignit le Prophète ﷺ. La nuit précédant la conquête, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Je donnerai assurément l’étendard — ou il dit : Un homme le prendra demain — qu’Allah et Son Messager aiment — ou il dit : qui aime Allah et Son Messager — Allah lui accordera la victoire. » Et voilà que nous vîmes ‘Alî, alors que nous n’espérions pas sa venue. Ils dirent : « Voici ‘Alî. » Le Messager d’Allah ﷺ lui donna l’étendard, et Allah lui accorda la victoire.
2976 | Rapporté par Nâfi‘ ibn Jubayr : J’ai entendu Al-‘Abbâs dire à Az-Zubayr — qu’Allah les agrée : « C’est ici que le Prophète ﷺ t’a ordonné de planter l’étendard. »
2977 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai été envoyé avec des paroles concises et pleines de sens, et j’ai été soutenu par la crainte (dans le cœur de l’ennemi). Et alors que je dormais, on m’a apporté les clés des trésors de la terre, et elles furent placées dans ma main. » Abou Hourayra ajouta : Le Messager d’Allah ﷺ est parti (de ce monde) et c’est vous qui en retirez maintenant les trésors.
2978 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Abou Soufyan a dit : Hiraql (Héraclius) m’a fait venir alors que nous étions à Iliyâ’ (Jérusalem). Il fit alors apporter la lettre du Messager d’Allah ﷺ. Lorsqu’il eut fini de la lire, le tumulte s’amplifia autour de lui, les voix s’élevèrent, et on nous fit sortir. Lorsque nous fûmes dehors, je dis à mes compagnons : « L’affaire du fils d’Abî Kabsha a pris de l’ampleur : même le roi des Banû Al-Asfar le craint. »
2979 | Rapporté par Asmâ’ : J’ai préparé la provision de voyage du Messager d’Allah ﷺ dans la maison d’Abou Bakr lorsqu’il voulut émigrer vers Médine. Nous ne trouvâmes rien pour attacher sa provision ni sa gourde. Je dis à Abou Bakr : « Par Allah, je ne trouve rien pour attacher cela, sauf ma ceinture. » Il dit : « Déchire-la en deux, attache la gourde avec l’une et la provision avec l’autre. » Je fis ainsi, et c’est pour cela qu’on m’a appelée « Celle aux deux ceintures » (Dhat An-Nitâqayn).
2980 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah : À l’époque du Prophète ﷺ, nous emportions la viande des animaux sacrifiés comme provisions jusqu’à Médine.
2981 | Rapporté par Suwayd ibn Nu‘mân : Il informa qu’il était sorti avec le Prophète ﷺ l’année de Khaybar, et lorsqu’ils arrivèrent à As-Sahbā’ — qui fait partie de Khaybar et en est la plus proche — ils accomplirent la prière de l’après-midi (‘Asr). Le Prophète ﷺ demanda alors qu’on lui apporte de la nourriture, mais on n’apporta au Prophète ﷺ que du sawīq (farine d’orge grillée). Nous l’avons mâché, mangé et bu, puis le Prophète ﷺ se leva, se rinça la bouche, et nous nous sommes rincé la bouche, puis nous avons prié.
2982 | Rapporté par Salama : Les provisions des gens s’étaient allégées et ils étaient dans le besoin, alors ils vinrent demander au Prophète ﷺ la permission d’abattre leurs chameaux, et il leur permit. ‘Umar les rencontra, ils l’en informèrent, et il dit : « Que vous restera-t-il après vos chameaux ? » ‘Umar entra alors auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, que leur restera-t-il après leurs chameaux ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Lance un appel parmi les gens afin qu’ils apportent le surplus de leurs provisions. » Il invoqua alors Allah et bénit ce qui fut apporté, puis il leur demanda d’apporter leurs récipients, et les gens commencèrent à les remplir jusqu’à ce qu’ils soient rassasiés. Puis le Messager d’Allah ﷺ dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, et que je suis le Messager d’Allah. »
2983 | Rapporté par Jabir : Nous étions trois cents à être partis, portant nos provisions sur nos épaules, jusqu’à ce que nos provisions vinrent à manquer, au point que chacun de nous ne mangeait qu’une datte par jour. Un homme demanda : « Ô Abû ‘Abdillah, comment une seule datte pouvait-elle suffire à un homme ? » Il répondit : « Nous avons ressenti son absence lorsque nous ne l’avons plus eue, jusqu’à ce que nous arrivions au bord de la mer, où nous trouvâmes un poisson que la mer avait rejeté. Nous en avons mangé autant que nous voulions pendant dix-huit jours. »
2984 | Rapporté par ‘Aïsha : Elle dit : « Ô Messager d’Allah, tes compagnons retournent avec la récompense du Hajj et de la ‘Umra, tandis que je ne reviens qu’avec celle du Hajj. » Il lui dit : « Va, et qu’Abd ar-Rahman te fasse monter derrière lui. » Il ordonna alors à ‘Abd ar-Rahman de lui faire accomplir la ‘Umra depuis at-Tan‘îm, et le Messager d’Allah ﷺ l’attendit dans la partie haute de La Mecque jusqu’à ce qu’elle revienne.
2985 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn Abî Bakr as-Siddîq : Le Prophète ﷺ m’ordonna de faire monter ‘Aïsha derrière moi et de lui faire accomplir la ‘Umra depuis at-Tan‘îm.
2986 | Rapporté par Anas : J’étais assis derrière Abû Talha, et ils proclamaient à haute voix la talbiya pour le Hajj et la ‘Umra tous ensemble.
2987 | Rapporté par Usâma ibn Zayd : Le Messager d’Allah ﷺ monta sur un âne, sur lequel il y avait une selle recouverte d’un tissu de velours, et il fit monter Usâma derrière lui.
2988 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ arriva le jour de la conquête depuis la partie haute de La Mecque, sur sa monture, faisant monter Usâma ibn Zayd derrière lui. Bilâl et ‘Uthmân ibn Talha, l’un des gardiens de la Ka‘ba, l’accompagnaient, jusqu’à ce qu’il fit agenouiller sa monture dans la mosquée. Il ordonna alors à ‘Uthmân d’apporter la clé de la Maison, il ouvrit et le Messager d’Allah ﷺ entra avec Usâma, Bilâl et ‘Uthmân. Il y demeura longtemps, puis il sortit. Les gens se précipitèrent, et ‘Abdullah ibn ‘Umar fut le premier à entrer ; il trouva Bilâl debout derrière la porte. Il lui demanda : « Où le Messager d’Allah ﷺ a-t-il prié ? » Il lui montra l’endroit où il avait prié. ‘Abdullah dit : « J’ai oublié de lui demander combien de prosternations il avait accomplies. »
2989 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Chaque articulation des gens doit une aumône chaque jour où le soleil se lève : rendre justice entre deux personnes est une aumône, aider un homme avec sa monture en le faisant monter dessus ou en portant ses affaires dessus est une aumône, la bonne parole est une aumône, chaque pas que l’on fait vers la prière est une aumône, et ôter un obstacle du chemin est une aumône. »
2990 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de voyager avec le Coran vers le territoire de l’ennemi.
2991 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ attaqua Khaybar au matin, alors qu’ils sortaient avec leurs pioches sur leurs épaules. Lorsqu’ils le virent, ils dirent : « Voilà Muhammad et l’armée ! Muhammad et l’armée ! » Ils se réfugièrent alors dans la forteresse. Le Prophète ﷺ leva les deux mains et dit : « Allahu Akbar ! Khaybar est détruite. Lorsque nous descendons dans la cour d’un peuple, quel mauvais matin pour ceux qui ont été avertis ! » Nous trouvâmes ensuite des ânes, que nous avons cuisinés. Alors un crieur du Prophète ﷺ annonça : « Allah et Son Messager vous interdisent la viande d’âne. » Les marmites furent alors renversées avec ce qu’elles contenaient. (Ali rapporte également de Sufyân que le Prophète ﷺ leva les deux mains.)
2992 | Rapporté par Abû Mûsâ al-Ash‘arî : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ, et lorsque nous arrivions au sommet d’une vallée, nous proclamions le tahlîl et le takbîr à voix haute, si bien que nos voix s’élevaient. Le Prophète ﷺ dit : « Ô gens, ménagez-vous, car vous n’appelez pas un sourd ni un absent. En vérité, Il est avec vous, Il est Audient, Proche. Béni soit Son Nom et élevée Sa grandeur. »
2993 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah : Lorsque nous montions, nous disions : « Allahu Akbar », et lorsque nous descendions, nous disions : « Subhân Allah ».
2994 | Rapporté par Jabir : Lorsque nous montions, nous disions le takbîr, et lorsque nous descendions, nous disions : « Subhân Allah ».
2995 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Lorsque le Prophète ﷺ revenait du Hajj, de la ‘Umra — et je ne sais s’il a mentionné aussi la guerre —, chaque fois qu’il arrivait sur une colline ou un terrain surélevé, il disait le takbîr trois fois, puis disait : « Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, Seul, sans associé. À Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. Nous revenons repentants, adorateurs, prosternés, louant notre Seigneur. Allah a tenu Sa promesse, a secouru Son serviteur et a vaincu les coalisés, Lui seul. » Sâlih dit : Je lui ai demandé : « ‘Abdullah n’a-t-il pas dit : “Si Allah le veut” ? » Il répondit : « Non. »
2996 | Rapporté par Abû Burda : Il accompagna Yazîd ibn Abî Kabsha lors d’un voyage, et Yazîd jeûnait en voyage. Abû Burda lui dit : « J’ai entendu Abû Mûsâ dire à plusieurs reprises que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Lorsque le serviteur tombe malade ou voyage, il lui est inscrit la même récompense que celle de ses œuvres habituelles accomplies alors qu’il était résident et en bonne santé.” »
2997 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah : Le Prophète ﷺ incita les gens le jour du Fossé, et az-Zubayr se porta volontaire. Puis il les incita de nouveau, et az-Zubayr se porta volontaire. Puis il les incita une troisième fois, et az-Zubayr se porta encore volontaire. Le Prophète ﷺ dit alors : « Chaque prophète a un disciple, et mon disciple est az-Zubayr. » Sufyân dit : Le disciple, c’est l’auxiliaire.
2998 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Si les gens savaient ce que je sais au sujet du fait de voyager seul, aucun cavalier ne voyagerait seul la nuit. »
2999 | Rapporté par Usâma ibn Zayd : On interrogea Usâma ibn Zayd — Yahyâ disait : « et j’entendais » — à propos de la manière dont le Prophète ﷺ avançait lors du pèlerinage d’adieu. Il répondit : « Il avançait à allure modérée, mais lorsqu’il trouvait un espace dégagé, il accélérait. » (Et le “nass” est plus rapide que l’allure modérée.)
3000 | Rapporté par Aslam : J’étais avec ‘Abdullah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — sur la route de La Mecque, lorsqu’il apprit que Safiya bint Abi ‘Ubaid souffrait d’une forte maladie. Il accéléra alors la marche, et lorsque la lueur du crépuscule disparut, il descendit et accomplit la prière du Maghreb et celle de la nuit (‘Isha), en les regroupant. Il dit : « J’ai vu le Prophète ﷺ, lorsqu’il était pressé durant un voyage, retarder la prière du Maghreb et les regrouper toutes deux. »
3001 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le voyage est une portion de tourment : il prive l’un d’entre vous de son sommeil, de sa nourriture et de sa boisson. Lorsque l’un d’entre vous a satisfait son besoin, qu’il se hâte de retourner auprès de sa famille. »
3002 | Rapporté par Abdallah ibn Omar : Omar ibn Al-Khattab avait donné un cheval dans le sentier d’Allah, puis il le trouva mis en vente et voulut l’acheter. Il consulta alors le Messager d’Allah ﷺ qui lui dit : « Ne l’achète pas, et ne reprends pas ce que tu as donné en aumône. »
3003 | Rapporté par Aslam : J’ai entendu Omar ibn Al-Khattab — qu’Allah l’agrée — dire : « J’avais donné un cheval dans le sentier d’Allah, puis celui qui l’avait reçu l’a vendu — ou l’a perdu. J’ai voulu le racheter, pensant qu’il le vendrait à bas prix. J’ai interrogé le Prophète ﷺ qui m’a dit : “Ne l’achète pas, même pour un dirham, car celui qui reprend son don est comme le chien qui revient à son vomi.” »
3004 | Rapporté par Abdallah ibn Amr : Un homme vint trouver le Prophète ﷺ et lui demanda la permission de participer au jihad. Le Prophète ﷺ lui dit : « Tes parents sont-ils vivants ? » Il répondit : « Oui. » Il lui dit alors : « Dans leur service, alors, lutte. »
3005 | Rapporté par Abou Bachir Al-Ansari : Il l’informa qu’il était avec le Messager d’Allah ﷺ lors de l’un de ses voyages — Abdallah (le sub-rappoteur) dit : « Je pense qu’il a dit : alors que les gens étaient dans leur lieu de repos. » Le Messager d’Allah ﷺ envoya un messager pour ordonner : « Qu’il ne reste aucune corde faite de tendon ou collier autour du cou d’un chameau, sans qu’elle ne soit coupée. »
3006 | Rapporté par Ibn Abbas : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Qu’aucun homme ne soit seul avec une femme, et qu’aucune femme ne voyage sans un mahram. » Un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai été inscrit pour telle et telle expédition, alors que ma femme est partie en pèlerinage. » Il dit : « Va, et accomplis le pèlerinage avec ta femme. »
3007 | Rapporté par Ali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé, moi, Az-Zubayr et Al-Miqdad ibn Al-Aswad, et il dit : « Partez jusqu’à ce que vous arriviez à Rawdat Khakh. Vous y trouverez une femme avec une lettre, prenez-la-lui. » Nous sommes partis, nos chevaux galopaient jusqu’à ce que nous arrivions à la roseraie, et nous trouvâmes la femme. Nous lui dîmes : « Sors la lettre. » Elle répondit : « Je n’ai pas de lettre. » Nous lui dîmes : « Tu sortiras la lettre ou nous te dévêtirons. » Alors elle la sortit de sa natte de cheveux. Nous l’apportâmes au Messager d’Allah ﷺ, et c’était une lettre de Hâtib ibn Abî Balta‘a à des gens parmi les polythéistes de La Mecque, les informant de certaines affaires du Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô Hâtib, qu’est-ce que cela ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, ne te hâte pas à mon sujet. J’étais un homme attaché aux Quraychites, sans en être un des leurs, alors que les autres émigrés avec toi ont des proches à La Mecque qui protègent leurs familles et leurs biens. J’ai voulu, n’ayant pas ce lien de parenté, me ménager une faveur auprès d’eux pour qu’ils protègent mes proches. Je ne l’ai pas fait par mécréance, ni apostasie, ni par agrément pour la mécréance après l’islam. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il vous a dit la vérité. » Omar dit : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de trancher la tête de cet hypocrite. » Il dit : « Il a assisté à Badr, et qui sait, peut-être qu’Allah a regardé les gens de Badr et a dit : ‘Faites ce que vous voulez, Je vous ai pardonné.’ »
3008 | Rapporté par Jabir ibn Abdallah : Le jour de Badr, des prisonniers furent amenés, parmi eux Al-Abbas, qui n’avait pas de vêtement. Le Prophète ﷺ chercha une tunique pour lui, et ils trouvèrent que la tunique d’Abdallah ibn Ubayy lui allait, alors le Prophète ﷺ la lui fit porter. C’est pour cela que le Prophète ﷺ ôta sa propre tunique qu’il avait fait porter à Abdallah. Ibn ‘Uyayna dit : « Il avait une faveur auprès du Prophète ﷺ, et il voulut la lui rendre. »
3009 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le jour de Khaybar, le Prophète ﷺ a dit : « Demain, je donnerai l’étendard à un homme par la main duquel la victoire sera accordée, il aime Allah et Son Messager, et Allah et Son Messager l’aiment. » Les gens passèrent la nuit à se demander à qui il serait donné, et au matin, tous espéraient l’obtenir. Il dit : « Où est Ali ? » On lui dit : « Il souffre des yeux. » Il cracha dans ses yeux et invoqua pour lui, et il fut guéri comme s’il n’avait rien eu. Il lui donna l’étendard. Ali dit : « Dois-je les combattre jusqu’à ce qu’ils deviennent comme nous ? » Il répondit : « Avance sans précipitation jusqu’à ce que tu arrives à leur place, puis invite-les à l’islam, et informe-les de ce qui leur incombe. Par Allah, si Allah guide par toi un seul homme, c’est meilleur pour toi que de posséder des chamelles rousses. »
3010 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah s’étonne de gens qui entreront au Paradis enchaînés. »
3011 | Rapporté par Abou Bourda, d’après son père : Le Prophète ﷺ a dit : « Trois personnes recevront leur récompense deux fois : un homme qui a une esclave, l’éduque convenablement, lui enseigne bien, puis l’affranchit et l’épouse, il aura alors une double récompense ; un croyant des gens du Livre qui était croyant, puis croit au Prophète ﷺ, il aura une double récompense ; et l’esclave qui accomplit le droit d’Allah et est loyal envers son maître. » Puis Ach-Cha‘bi dit : « Je t’ai transmis ce hadith gratuitement, alors qu’un homme faisait le voyage pour moins que cela jusqu’à Médine. »
3012 | Rapporté par As-Sa‘b ibn Jaththama : Le Prophète ﷺ passa près de moi à Al-Abwa ou à Waddan, et il fut interrogé au sujet des habitants d’une maison parmi les polythéistes, attaqués la nuit, et que des femmes et des enfants y soient touchés. Il dit : « Ils font partie d’eux. » Et je l’ai entendu dire : « Il n’y a de réserve (hima) que pour Allah et Son Messager ﷺ. »
3013 | Rapporté par Az-Zouhri, d’après ‘Ubaydallah, d’après Ibn Abbas, d’après As-Sa‘b : Concernant les enfants, il a dit : « Ils font partie d’eux. » Et il n’a pas dit comme l’a rapporté ‘Amr : « Ils font partie de leurs pères. »
3014 | Rapporté par Abdallah : Lors de l’une des expéditions du Prophète ﷺ, une femme fut trouvée tuée. Le Messager d’Allah ﷺ désapprouva le meurtre des femmes et des enfants.
3015 | Rapporté par Ibn Omar : Lors de l’une des expéditions du Messager d’Allah ﷺ, une femme fut trouvée tuée, alors le Messager d’Allah ﷺ interdit de tuer les femmes et les enfants.
3016 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ nous envoya en expédition et dit : « Si vous trouvez untel et untel, brûlez-les au feu. » Puis, alors que nous allions partir, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Je vous ai ordonné de brûler untel et untel, or nul ne châtie par le feu si ce n’est Allah. Si vous les trouvez, tuez-les donc. »
3017 | Rapporté par Ikrima : Ali brûla des gens, et cela parvint à Ibn Abbas qui dit : « Si j’avais été à sa place, je ne les aurais pas brûlés, car le Prophète ﷺ a dit : “Ne châtiez pas avec le châtiment d’Allah.” Je les aurais tués, comme le Prophète ﷺ a dit : “Celui qui change de religion, tuez-le.” »
3018 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un groupe de huit hommes de la tribu d’Ukl vint auprès du Prophète ﷺ, et ils trouvèrent le climat de Médine difficile. Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, procure-nous du lait. » Il dit : « Je ne trouve pour vous que de rejoindre le troupeau de chamelles. » Ils partirent, burent de leur urine et de leur lait jusqu’à ce qu’ils recouvrent la santé et grossissent. Puis ils tuèrent le berger, emmenèrent les chamelles, et renièrent l’islam après y avoir adhéré. Un crieur vint avertir le Prophète ﷺ, qui envoya des poursuivants. Avant que le jour ne soit avancé, ils furent amenés, il leur fit couper les mains et les pieds, puis ordonna que des clous soient chauffés et appliqués sur leurs yeux, et ils furent jetés sur la lave, demandant à boire sans qu’on ne leur donne jusqu’à ce qu’ils meurent. Abou Qilaba dit : « Ils ont tué, volé, combattu Allah et Son Messager ﷺ, et semé la corruption sur terre. »
3019 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Une fourmi mordit un Prophète parmi les Prophètes, il ordonna alors que le village des fourmis soit brûlé. Allah lui révéla : “Parce qu’une fourmi t’a mordu, tu as brûlé une communauté parmi les communautés qui glorifient Allah ?” »
3020 | Rapporté par Jarir : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Ne veux-tu pas me débarrasser de Dhul-Khalasa ? » C’était une maison dans la tribu de Khath‘am appelée la Ka‘ba du Yémen. Je partis donc avec cent cinquante cavaliers d’Ahmas, qui étaient des cavaliers aguerris. Or, je ne me maintenais pas bien à cheval, alors il frappa ma poitrine jusqu’à ce que je voie la trace de ses doigts sur ma poitrine et il dit : « Ô Allah, raffermis-le et fais de lui un guide bien guidé. » Je partis alors vers elle, la détruisis et la brûlai, puis j’envoyai un messager au Messager d’Allah ﷺ pour l’en informer. Le messager de Jarir dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne suis venu à toi qu’après l’avoir laissée telle une chamelle creuse ou galeuse. » Jarir ajouta : « Le Prophète ﷺ invoqua la bénédiction pour les chevaux et les hommes d’Ahmas cinq fois. »
3021 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a brûlé les palmiers des Banû an-Nadîr.
3022 | Rapporté par Al-Barâ’ ibn ‘Azib : Le Messager d’Allah ﷺ envoya un groupe d’Ansâr vers Abû Râfi‘ afin de le tuer. Un homme parmi eux partit et entra dans leur forteresse. Il dit : « Je suis entré dans l’écurie de leurs montures. Ils fermèrent la porte du fort. Ensuite, ils perdirent un de leurs ânes, alors ils sortirent pour le chercher. Je sortis avec ceux qui sortirent, leur faisant croire que je le cherchais avec eux. Ils retrouvèrent l’âne, rentrèrent et j’entrai avec eux. Ils fermèrent la porte du fort la nuit, puis ils déposèrent les clés dans une ouverture où je pouvais les voir. Lorsqu’ils s’endormirent, je pris les clés, ouvris la porte du fort, puis j’entrai auprès de lui et dis : “Ô Abû Râfi‘ !” Il me répondit, alors je me dirigeai vers la voix et le frappai. Il cria, je sortis puis revins, faisant semblant d’être un secouriste, et dis : “Ô Abû Râfi‘ !” en changeant ma voix. Il dit : “Qu’as-tu ? Malheur à ta mère !” Je dis : “Que t’arrive-t-il ?” Il répondit : “Je ne sais pas qui est entré chez moi et m’a frappé.” Je plantai alors mon épée dans son ventre et appuyai jusqu’à ce qu’elle atteigne l’os. Puis je sortis, tout bouleversé, et me dirigeai vers une de leurs échelles pour descendre, mais je tombai et me foulai le pied. Je rejoignis mes compagnons et dis : “Je ne partirai pas tant que je n’entendrai pas les pleureuses.” Je ne partis donc pas jusqu’à ce que j’entende les pleureuses annoncer la mort d’Abû Râfi‘, le marchand du Hijâz. Alors je me levai, sans aucune gêne, jusqu’à ce que nous arrivions auprès du Prophète ﷺ et que nous l’en informâmes.
3023 | Rapporté par Al-Barâ’ ibn ‘Azib : Le Messager d’Allah ﷺ envoya un groupe d’Ansâr vers Abû Râfi‘. ‘Abdullâh ibn Atîk entra chez lui la nuit et le tua alors qu’il dormait.
3024 | Rapporté par Sâlim Abû an-Nadr : (l’affranchi de ‘Umar ibn ‘Ubaydullâh) J’étais son secrétaire. ‘Abdullâh ibn Abî Awfâ lui écrivit une lettre lorsqu’il partit vers les Harûrites. Je la lus, et il y était écrit : Le Messager d’Allah ﷺ, lors de certains de ses jours où il rencontra l’ennemi, attendit que le soleil décline. Puis il se leva parmi les gens et dit : « Ô gens : Ne souhaitez pas la rencontre de l’ennemi et demandez à Allah la sécurité. Mais si vous les rencontrez, soyez patients et sachez que le Paradis est sous l’ombre des épées. » Puis il dit : « Ô Allah, Toi qui fais descendre le Livre, qui fais couler les nuages et qui défais les coalisés, défais-les et accorde-nous la victoire sur eux. » Mousâ ibn ‘Uqbah a dit : Sâlim Abû an-Nadr m’a rapporté : J’étais secrétaire de ‘Umar ibn ‘Ubaydullâh, et il reçut une lettre de ‘Abdullâh ibn Abî Awfâ — qu’Allah les agrée tous deux — disant que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne souhaitez pas la rencontre de l’ennemi. »
3025 | Rapporté par Sâlim Abû an-Nadr : (l’affranchi de ‘Umar ibn ‘Ubaydullâh) J’étais son secrétaire. ‘Abdullâh ibn Abî Awfâ lui écrivit une lettre lorsqu’il partit vers les Harûrites. Je la lus, et il y était écrit : Le Messager d’Allah ﷺ, lors de certains de ses jours où il rencontra l’ennemi, attendit que le soleil décline. Puis il se leva parmi les gens et dit : « Ô gens : Ne souhaitez pas la rencontre de l’ennemi et demandez à Allah la sécurité. Mais si vous les rencontrez, soyez patients et sachez que le Paradis est sous l’ombre des épées. » Puis il dit : « Ô Allah, Toi qui fais descendre le Livre, qui fais couler les nuages et qui défais les coalisés, défais-les et accorde-nous la victoire sur eux. » Mousâ ibn ‘Uqbah a dit : Sâlim Abû an-Nadr m’a rapporté : J’étais secrétaire de ‘Umar ibn ‘Ubaydullâh, et il reçut une lettre de ‘Abdullâh ibn Abî Awfâ — qu’Allah les agrée tous deux — disant que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne souhaitez pas la rencontre de l’ennemi. »
3026 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne souhaitez pas la rencontre de l’ennemi, mais si vous les rencontrez, soyez patients. »
3027 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Kisrâ périra, puis il n’y aura plus de Kisrâ après lui. Quant à César, il périra certes, puis il n’y aura plus de César après lui. Et vous partagerez leurs trésors dans la voie d’Allah. » Et il a appelé : « La guerre est tromperie. »
3028 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Kisrâ périra, puis il n’y aura plus de Kisrâ après lui. Quant à César, il périra certes, puis il n’y aura plus de César après lui. Et vous partagerez leurs trésors dans la voie d’Allah. » Et il a appelé : « La guerre est tromperie. »
3029 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a appelé : « La guerre est tromperie. »
3030 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdullâh : Le Prophète ﷺ a dit : « La guerre est tromperie. »
3031 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdullâh : Le Prophète ﷺ a dit : « Qui se chargera de Ka‘b ibn al-Ashraf ? Car il a nui à Allah et à Son Messager. » Muhammad ibn Maslama dit : « Veux-tu que je le tue, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Oui. » Il alla donc le voir et lui dit : « Cet homme — c’est-à-dire le Prophète ﷺ — nous a accablés et nous a demandé l’aumône. » Il répondit : « Et encore, par Allah ! » Il dit : « Nous l’avons suivi, mais nous n’aimons pas l’abandonner avant de voir ce que deviendra son affaire. » Il continua ainsi à lui parler jusqu’à ce qu’il put se saisir de lui et le tua.
3032 | Rapporté par Jâbir : Le Prophète ﷺ a dit : « Qui se chargera de Ka‘b ibn al-Ashraf ? » Muhammad ibn Maslama dit : « Veux-tu que je le tue ? » Il dit : « Oui. » Il dit : « Permets-moi alors de dire (ce que je veux). » Il dit : « Je te l’ai permis. »
3033 | Rapporté par ‘Abdullâh ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ partit avec Ubayy ibn Ka‘b vers Ibn Sayyâd. Il fut informé qu’il se trouvait dans un jardin de palmiers. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ entra dans le jardin, il se mit à se cacher derrière les troncs de palmiers, tandis qu’Ibn Sayyâd était sous une couverture, d’où s’échappaient des murmures. La mère d’Ibn Sayyâd vit le Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Sâf, voici Muhammad ! » Ibn Sayyâd se leva alors. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si elle l’avait laissé, la vérité aurait été manifeste. »
3034 | Rapporté par Al-Barâ’ : J’ai vu le Prophète ﷺ le jour du Fossé, transportant la terre, si bien que la poussière couvrait les poils de sa poitrine — c’était un homme très velu — et il récitait en cadence les vers d’Abdullâh : « Ô Allah, sans Toi nous n’aurions pas été guidés, ni donné l’aumône, ni prié. Fais donc descendre sur nous la sérénité, et affermis nos pas si nous rencontrons l’ennemi. Les ennemis se sont dressés contre nous, s’ils veulent la discorde, nous la refusons. » Il élevait la voix en les récitant.
3035 | Rapporté par Jarîr : Le Prophète ﷺ ne m’a jamais tenu à l’écart depuis que je me suis converti à l’islam, et chaque fois qu’il me voyait, il me souriait. Je lui ai certes dit que je ne tenais pas bien à cheval. Il posa alors sa main sur ma poitrine et dit : « Ô Allah, affermis-le et fais de lui un guide bien guidé. »
3036 | Rapporté par Jarîr : Le Prophète ﷺ ne m’a jamais tenu à l’écart depuis que je me suis converti à l’islam, et chaque fois qu’il me voyait, il me souriait. Je lui ai certes dit que je ne tenais pas bien à cheval. Il posa alors sa main sur ma poitrine et dit : « Ô Allah, affermis-le et fais de lui un guide bien guidé. »
3037 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d as-Sâ‘idî : Ils demandèrent avec quoi la blessure du Prophète ﷺ avait été soignée. Il répondit : « Il ne reste personne parmi les gens qui le sache mieux que moi. ‘Alî apportait de l’eau dans son bouclier, et — c’est-à-dire Fâtima — lavait le sang de son visage. Puis on prit un natte, on la brûla, puis on bourra la blessure du Messager d’Allah ﷺ avec ses cendres. »
3038 | Rapporté par Abû Burda : Son père a dit : Le Prophète ﷺ envoya Mu‘âdh et Abû Mûsâ au Yémen en leur disant : « Rendez les choses faciles et ne les rendez pas difficiles, annoncez la bonne nouvelle et ne repoussez pas, entraidez-vous et ne divergez pas. »
3039 | Rapporté par Al-Barâ’ ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ plaça ‘Abdullâh ibn Jubayr à la tête de l’infanterie le jour d’Uhud — ils étaient cinquante hommes — et dit : « Si vous nous voyez être enlevés par les oiseaux, ne quittez pas votre position jusqu’à ce que je vous envoie un ordre. Et si vous nous voyez vaincre les gens et les piétiner, ne quittez pas non plus jusqu’à ce que je vous envoie un ordre. » Ils les mirent en déroute. Par Allah, j’ai vu les femmes courir, laissant apparaître leurs bracelets de cheville et leurs jambes, relevant leurs vêtements. Les compagnons de ‘Abdullâh ibn Jubayr dirent : « Le butin ! Ô gens, le butin ! Vos compagnons ont triomphé, qu’attendez-vous ? » ‘Abdullâh ibn Jubayr dit : « Avez-vous oublié ce que le Messager d’Allah ﷺ vous a dit ? » Ils dirent : « Par Allah, nous irons vers les gens pour prendre part au butin. » Quand ils y allèrent, ils furent repoussés et revinrent en fuyant. À ce moment, le Messager d’Allah ﷺ les appelait à l’arrière. Il ne resta auprès du Prophète ﷺ que douze hommes. Ils tuèrent soixante-dix d’entre nous. Le Prophète ﷺ et ses compagnons, le jour de Badr, avaient infligé aux polythéistes cent quarante pertes : soixante-dix prisonniers et soixante-dix tués. Abû Sufyân dit alors : « Y a-t-il parmi les gens Muhammad ? » — trois fois. Le Prophète ﷺ leur interdit de lui répondre. Puis il dit : « Y a-t-il parmi les gens le fils d’Abû Quhâfa ? » — trois fois. Puis il dit : « Y a-t-il parmi les gens le fils d’al-Khattâb ? » — trois fois. Puis il retourna vers ses compagnons et dit : « Quant à ceux-là, ils ont été tués. » ‘Umar ne put se contenir et dit : « Tu mens, par Allah, ô ennemi d’Allah ! Tous ceux que tu as cités sont vivants, et il te reste ce qui te contrarie. » Il dit : « Un jour pour un jour, et la guerre est alternance. Vous trouverez parmi les gens des mutilations, je ne l’ai pas ordonné et cela ne m’attriste pas. » Puis il se mit à scander : « Ô Hubal, sois élevé ! Ô Hubal, sois élevé ! » Le Prophète ﷺ dit : « Ne lui répondez-vous pas ? » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, que devons-nous dire ? » Il dit : « Dites : Allah est plus élevé et plus glorieux. » Il dit : « Nous avons al-‘Uzzâ et vous n’avez pas de ‘Uzzâ. » Le Prophète ﷺ dit : « Ne lui répondez-vous pas ? » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, que devons-nous dire ? » Il dit : « Dites : Allah est notre Maître et vous n’avez pas de maître. »
3040 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ était le plus beau des hommes, le plus généreux des hommes et le plus courageux des hommes. Une nuit, les habitants de Médine furent effrayés par un bruit. Le Prophète ﷺ les rencontra alors qu’il montait un cheval nu appartenant à Abû Talha, portant son épée en bandoulière, et il leur dit : « N’ayez pas peur, n’ayez pas peur. » Puis il ajouta : « Je l’ai trouvé très rapide » (c’est-à-dire le cheval).
3041 | Rapporté par Salama : Je sortis de Médine en direction d’Al-Ghaba. Lorsque j’arrivai au col d’Al-Ghaba, un esclave d’Abd ar-Rahman ibn ‘Awf me rencontra. Je lui dis : « Malheur à toi, qu’as-tu ? » Il répondit : « Les chamelles du Prophète ﷺ ont été prises. » Je dis : « Qui les a prises ? » Il dit : « Ghatafan et Fazara. » Alors je poussai trois cris : « Ô Sabahah ! Ô Sabahah ! » si fort que j’ai fait entendre tout ce qui se trouvait entre ses deux montagnes. Puis je me précipitai jusqu’à les atteindre alors qu’ils les avaient déjà prises. Je me mis à leur lancer des flèches en disant : « Je suis le fils d’Al-Akwa‘, et aujourd’hui est le jour des faibles ! » J’ai ainsi sauvé les chamelles d’eux avant qu’ils ne puissent boire. Je les ramenai en les conduisant, et le Prophète ﷺ me rencontra. Je dis : « Ô Messager d’Allah, ces gens sont assoiffés, et je les ai empêchés de boire leur eau, alors envoie des gens à leur poursuite. » Il dit : « Ô fils d’Al-Akwa‘, tu as triomphé, alors sois clément. Ces gens sont maintenant reçus par leur peuple. »
3042 | Rapporté par Al-Bara’ : Un homme demanda à Al-Bara’ alors que j’écoutais : « Ô Abou ‘Umara, avez-vous fui le jour de Hunayn ? » Al-Bara’ répondit : « Quant au Messager d’Allah ﷺ, il n’a pas fui ce jour-là. Abou Soufyan ibn Al-Harith tenait la bride de sa mule, et lorsque les polythéistes l’encerclèrent, il descendit et se mit à dire : “Je suis le Prophète, sans mensonge, je suis le fils de ‘Abd al-Muttalib.” Ce jour-là, personne ne fut vu parmi les gens plus courageux que lui. »
3043 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Lorsque les Banou Qourayza acceptèrent le jugement de Sa‘d – c’est-à-dire Sa‘d ibn Mou‘adh –, le Messager d’Allah ﷺ envoya chercher Sa‘d, qui était proche de lui. Il vint sur un âne, et quand il s’approcha, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Levez-vous pour votre chef. » Il vint alors et s’assit auprès du Messager d’Allah ﷺ, qui lui dit : « Ceux-ci ont accepté ton jugement. » Il dit : « Je juge que les combattants soient tués et que les femmes et les enfants soient faits prisonniers. » Il dit : « Tu as jugé parmi eux selon le jugement du Roi. »
3044 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ entra l’année de la conquête (de La Mecque) avec un casque sur la tête. Lorsqu’il l’ôta, un homme vint et dit : « Ibn Khatal s’accroche aux tentures de la Ka‘ba. » Il dit : « Tuez-le. »
3045 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ envoya un groupe de dix hommes en expédition secrète, et il désigna à leur tête ‘Asim ibn Thabit al-Ansari, le grand-père de ‘Asim ibn ‘Omar. Ils partirent jusqu’à ce qu’ils arrivent à Al-Hada’a, entre ‘Usfan et La Mecque. Ils furent signalés à une branche des Hudhayl appelée Banou Lihyan, qui se lancèrent à leur poursuite, près de deux cents hommes, tous archers. Ils suivirent leurs traces jusqu’à trouver des dattes qu’ils avaient emportées de Médine. Ils dirent : « Voilà des dattes de Yathrib. » Ils continuèrent à suivre leurs traces. Quand ‘Asim et ses compagnons les virent, ils se réfugièrent sur une hauteur, et les gens les encerclèrent. Ils leur dirent : « Descendez et livrez-vous, nous vous donnons notre parole et notre pacte, nous ne tuerons aucun de vous. » ‘Asim ibn Thabit, le chef de l’expédition, dit : « Quant à moi, par Allah, je ne descendrai pas aujourd’hui sous la protection d’un mécréant. Ô Allah, informe Ton Prophète de notre sort. » Ils les assaillirent de flèches et tuèrent ‘Asim et six autres. Trois hommes descendirent en acceptant le pacte : Khoubayb al-Ansari, Ibn Dathina et un autre homme. Lorsqu’ils eurent le contrôle sur eux, ils délièrent les cordes de leurs arcs et les attachèrent. Le troisième homme dit : « Voilà la première trahison ! Par Allah, je ne vous suivrai pas. Il y a dans ceux-là (les tués) un exemple à suivre. » Ils le traînèrent et tentèrent de l’emmener, mais il refusa, alors ils le tuèrent. Ils emmenèrent Khoubayb et Ibn Dathina jusqu’à La Mecque et les vendirent après la bataille de Badr. Les fils d’Al-Harith ibn ‘Amir ibn Nawfal ibn ‘Abd Manaf achetèrent Khoubayb – c’est Khoubayb qui avait tué Al-Harith ibn ‘Amir le jour de Badr. Khoubayb resta prisonnier chez eux. ‘Ubayd Allah ibn ‘Iyad m’a informé que la fille d’Al-Harith lui raconta : « Lorsque les gens se rassemblèrent pour tuer Khoubayb, il me demanda une lame pour se raser, je la lui prêtai. Il prit alors un de mes fils à l’improviste. Je le trouvai assis sur sa cuisse, la lame à la main. Je fus prise de panique, ce que Khoubayb vit sur mon visage, et il dit : “Crains-tu que je le tue ? Je ne ferais jamais cela.” Par Allah, je n’ai jamais vu de prisonnier meilleur que Khoubayb. Par Allah, je l’ai vu un jour manger d’une grappe de raisin alors qu’il était enchaîné de fer, et il n’y avait aucun fruit à La Mecque à ce moment-là. » Elle disait : « C’est une subsistance qu’Allah a accordée à Khoubayb. » Quand ils le firent sortir du sanctuaire pour le tuer dans le territoire profane, Khoubayb leur dit : « Laissez-moi accomplir deux unités de prière. » Ils le lui permirent, il pria deux unités, puis dit : « Si je ne craignais pas que vous pensiez que j’ai peur, je les aurais prolongées. Ô Allah, compte-les tous, sans exception. » Et il récita ces vers : « Peu m’importe, tant que je suis tué en musulman, sur quel côté je tombe pour Allah. Cela est pour la cause d’Allah, et s’Il le veut, Il bénira les membres épars d’un corps déchiré. » Le fils d’Al-Harith le tua. Khoubayb fut ainsi le premier à instituer la prière de deux unités pour tout musulman tué en captivité. Allah exauça l’invocation de ‘Asim ibn Thabit le jour où il fut tué. Le Prophète ﷺ informa ses compagnons de leur sort et de ce qui leur était arrivé. Plus tard, des mécréants de Qouraych, ayant appris la mort de ‘Asim, envoyèrent des gens pour rapporter quelque chose de lui qui permettrait de l’identifier, car il avait tué un de leurs chefs le jour de Badr. Mais Allah envoya sur ‘Asim un essaim de guêpes semblable à un nuage, qui le protégea de leurs envoyés, si bien qu’ils ne purent rien prélever de sa chair.
3046 | Rapporté par Abou Moussa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Libérez les captifs, nourrissez les affamés et rendez visite aux malades. »
3047 | Rapporté par Abou Jouhayfa : J’ai demandé à ‘Ali : « Avez-vous chez vous quelque chose de la révélation, en dehors de ce qui est dans le Livre d’Allah ? » Il répondit : « Non, par Celui qui fend le grain et crée l’âme, je n’en sais rien, si ce n’est une compréhension qu’Allah accorde à un homme dans le Coran, et ce qui est dans ce feuillet. » Je dis : « Et qu’y a-t-il dans ce feuillet ? » Il répondit : « Le prix du sang, la libération du captif, et qu’aucun musulman ne soit tué pour un mécréant. »
3048 | Rapporté par Anas ibn Malik : Des hommes parmi les Ansar demandèrent la permission au Messager d’Allah ﷺ en disant : « Ô Messager d’Allah, permets-nous de laisser à notre neveu Al-‘Abbas sa rançon. » Il dit : « Ne laissez rien de celle-ci, pas même un dirham. »
3049 | Rapporté par Anas : On apporta au Prophète ﷺ des biens venus de Bahreïn. Al-‘Abbas vint à lui et dit : « Ô Messager d’Allah, donne-moi, car j’ai payé ma rançon et celle de ‘Aqil. » Il dit : « Prends. » Et il lui donna dans son vêtement.
3050 | Rapporté par Jubayr (qui faisait partie des captifs de Badr) : J’ai entendu le Prophète ﷺ réciter la sourate At-Tur lors de la prière du Maghrib.
3051 | Rapporté par Salama ibn Al-Akwa‘ : Un espion des polythéistes vint au Prophète ﷺ alors qu’il était en voyage. Il s’assit auprès de ses compagnons et parla, puis s’en alla. Le Prophète ﷺ dit : « Poursuivez-le et tuez-le. » Je le tuai, et il m’accorda son butin.
3052 | Rapporté par ‘Omar : Et je lui recommande au sujet de la protection d’Allah et de la protection de Son Messager ﷺ, qu’on leur soit fidèle dans leur pacte, qu’on combatte pour eux, et qu’on ne leur impose que ce qu’ils peuvent supporter.
3053 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : « Le jeudi ! Et quel jour que le jeudi ! » Puis il pleura jusqu’à ce que ses larmes mouillent les cailloux. Il dit : « La douleur du Messager d’Allah ﷺ s’aggrava le jeudi, et il dit : “Apportez-moi de quoi écrire, afin que je vous écrive un écrit après lequel vous ne vous égarerez jamais.” Ils se disputèrent, et il ne convient pas de se disputer en présence d’un Prophète. Ils dirent : “Le Messager d’Allah ﷺ délire.” Il dit : “Laissez-moi, car ce dans quoi je me trouve est meilleur que ce à quoi vous m’appelez.” Et il recommanda à sa mort trois choses : “Expulsez les polythéistes de la Péninsule Arabique, accordez aux délégations ce que je leur accordais.” Et j’ai oublié la troisième. » Ya‘qoub ibn Muhammad a dit : « J’ai interrogé Al-Moughira ibn ‘Abd ar-Rahman sur la Péninsule Arabique. Il a dit : La Mecque, Médine, Al-Yamama et le Yémen. » Ya‘qoub a ajouté : « Et Al-‘Arj, le début de Tihama. »
3054 | Rapporté par Ibn ‘Omar : ‘Omar trouva une tunique de brocart vendue au marché. Il l’apporta au Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, achète cette tunique et pare-toi-en pour l’Aïd et pour recevoir les délégations. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ceci est le vêtement de celui qui n’aura aucune part (dans l’au-delà), ou bien : Seul celui qui n’aura aucune part porte cela. » Après un certain temps, le Prophète ﷺ lui envoya une tunique de soie. ‘Omar la rapporta au Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, tu as dit : “Ceci est le vêtement de celui qui n’aura aucune part, ou bien : Seul celui qui n’aura aucune part porte cela”, puis tu me l’as envoyée ! » Il dit : « Vends-la, ou utilise-la pour satisfaire l’un de tes besoins. »
3055 | Rapporté par Ibn ‘Omar : ‘Omar partit avec un groupe de compagnons du Prophète ﷺ avec le Prophète ﷺ vers Ibn Sayyad, jusqu’à ce qu’ils le trouvent en train de jouer avec des garçons près du fort des Banou Maghala. Ce jour-là, Ibn Sayyad était proche de la puberté. Il ne se rendit pas compte (de la présence du Prophète) jusqu’à ce que le Prophète ﷺ frappe son dos de sa main, puis le Prophète ﷺ lui dit : « Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah ﷺ ? » Ibn Sayyad le regarda et dit : « J’atteste que tu es le Messager des illettrés. » Ibn Sayyad dit alors au Prophète ﷺ : « Attestes-tu que je suis le messager d’Allah ? » Le Prophète ﷺ lui répondit : « Je crois en Allah et en Ses messagers. » Le Prophète ﷺ lui dit : « Que vois-tu ? » Ibn Sayyad répondit : « Il me vient un véridique et un menteur. » Le Prophète ﷺ dit : « L’affaire t’a été embrouillée. » Le Prophète ﷺ dit : « J’ai caché pour toi quelque chose. » Ibn Sayyad dit : « C’est Ad-Doukh. » Le Prophète ﷺ dit : « Éloigne-toi, tu ne dépasseras pas ta condition. » ‘Omar dit : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de lui trancher la tête. » Le Prophète ﷺ dit : « S’il est lui (le Dajjal), tu ne pourras pas avoir d’emprise sur lui, et s’il ne l’est pas, il n’y a aucun bien pour toi à le tuer. »
3056 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ partit avec Oubay ibn Ka‘b vers le verger de palmiers où se trouvait Ibn Sayyad. Lorsqu’il entra dans le verger, il se mit à se cacher derrière les troncs de palmiers, voulant entendre quelque chose d’Ibn Sayyad avant que celui-ci ne le voie. Ibn Sayyad était allongé sur son lit, enveloppé dans une couverture, d’où l’on entendait des murmures. La mère d’Ibn Sayyad vit le Prophète ﷺ alors qu’il se cachait derrière les troncs de palmiers, et elle dit à Ibn Sayyad : « Ô Saf ! » (c’était son nom). Ibn Sayyad se leva. Le Prophète ﷺ dit : « Si elle l’avait laissé, il aurait révélé la réalité de son cas. » Puis le Prophète ﷺ se leva parmi les gens, loua Allah comme Il le mérite, puis il mentionna le Dajjal et dit : « Je vous mets en garde contre lui, et il n’est pas de Prophète qui n’ait mis en garde sa communauté contre lui. Noé l’a mis en garde auprès de son peuple. Mais je vais vous dire à son sujet une parole qu’aucun Prophète n’a dite à son peuple : Sachez qu’il est borgne, et qu’Allah n’est pas borgne. »
3057 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ partit avec Oubay ibn Ka‘b vers le verger de palmiers où se trouvait Ibn Sayyad. Lorsqu’il entra dans le verger, il se mit à se cacher derrière les troncs de palmiers, voulant entendre quelque chose d’Ibn Sayyad avant que celui-ci ne le voie. Ibn Sayyad était allongé sur son lit, enveloppé dans une couverture, d’où l’on entendait des murmures. La mère d’Ibn Sayyad vit le Prophète ﷺ alors qu’il se cachait derrière les troncs de palmiers, et elle dit à Ibn Sayyad : « Ô Saf ! » (c’était son nom). Ibn Sayyad se leva. Le Prophète ﷺ dit : « Si elle l’avait laissé, il aurait révélé la réalité de son cas. » Puis le Prophète ﷺ se leva parmi les gens, loua Allah comme Il le mérite, puis il mentionna le Dajjal et dit : « Je vous mets en garde contre lui, et il n’est pas de Prophète qui n’ait mis en garde sa communauté contre lui. Noé l’a mis en garde auprès de son peuple. Mais je vais vous dire à son sujet une parole qu’aucun Prophète n’a dite à son peuple : Sachez qu’il est borgne, et qu’Allah n’est pas borgne. »
3058 | Rapporté par Oussama ibn Zayd : J’ai dit au Messager d’Allah ﷺ, lors de son pèlerinage : « Ô Messager d’Allah ﷺ, où séjourneras-tu demain ? » Il répondit : « ‘Aqil nous a-t-il laissé une maison ? » Puis il ajouta : « Demain, nous nous installerons à Khayf Banî Kinâna (c’est-à-dire al-Muhassab), là où Quraysh (les païens) a prêté serment de mécréance (c’est-à-dire d’être fidèles au polythéisme), Banî Kinâna s’étant alliés à Quraysh contre Banî Hâshim avec pour pacte de ne ni leur prêter allégeance ni leur offrir l’hospitalité. » Az-Zuhri a dit : « Le Khayf est la vallée. »
3059 | Rapporté par Aslam : ‘Umar ibn al-Khattâb — qu’Allah l’agrée — nomma un affranchi à lui, appelé Hunayy, responsable du himâ (c’est-à-dire un pâturage réservé aux animaux de la Zakât ou à d’autres animaux désignés). Il lui dit : « Ô Hunayy ! N’opprime pas les musulmans et garde-toi de leur malédiction (invocations contre toi), car l’invocation de l’opprimé est exaucée ; permets au berger ayant peu de chameaux et à celui ayant peu de brebis (de faire paître leurs animaux), mais prends garde au bétail d’Abdur-Rahman ibn `Auf et à celui d’Uthmân ibn `Affân, car si leurs troupeaux périssaient, ils auraient leurs palmiers et leurs champs, tandis que ceux qui possèdent peu de chameaux ou peu de brebis, si leur bétail périssait, viendraient me trouver avec leurs enfants en disant : “Ô Commandeur des croyants ! Ô Commandeur des croyants !” Vais-je donc les abandonner, moi qui suis leur père ? (Bien sûr que non.) Il m’est plus aisé de leur fournir de l’eau et du pâturage que de leur donner de l’or et de l’argent (du trésor des musulmans). Par Allah, ces gens pensent que je les ai lésés. C’est leur terre, ils se sont battus pour elle à l’époque de l’ignorance et l’ont embrassée en islam tout en la possédant. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si ce n’était pour les animaux (dont je dispose) que je mets à disposition dans le sentier d’Allah, je n’aurais pas réservé ne serait-ce qu’un empan de leur terre. »
3060 | Rapporté par Hudhayfa : Le Prophète ﷺ a dit : « Écrivez-moi les noms de ceux parmi les gens qui ont prononcé l’islam. » Nous lui avons donc inscrit mille cinq cents hommes. Nous nous sommes alors dit : « Craignons-nous alors que nous sommes mille cinq cents ? » Je nous ai vus éprouvés à tel point que l’homme priait seul, craignant (l’ennemi). ‘Abdân nous a rapporté d’après Abû Hamza, d’après Al-A‘mash : « Nous les avons trouvés être cinq cents. » Abû Mu‘âwiya a dit : « Entre six cents et sept cents. »
3061 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, je me suis inscrit pour telle et telle expédition, et ma femme part en pèlerinage. » Le Prophète ﷺ dit : « Retourne et accomplis le Hajj avec ta femme. »
3062 | Rapporté par Abû Hurayra — qu’Allah l’agrée : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lors d’une expédition. Il dit à propos d’un homme qui prétendait être musulman : « Celui-ci fait partie des gens du Feu. » Lorsque le combat eut lieu, cet homme combattit avec acharnement et fut blessé. On dit alors : « Ô Messager d’Allah, celui dont tu as dit qu’il était des gens du Feu a combattu aujourd’hui avec ardeur et il est mort. » Le Prophète ﷺ dit : « Il est au Feu. » Certains faillirent douter, puis on annonça qu’il n’était pas mort mais qu’il était gravement blessé. La nuit venue, il ne supporta pas ses blessures et se donna la mort. Le Prophète ﷺ en fut informé et dit : « Allah est plus grand ! J’atteste que je suis le serviteur d’Allah et Son Messager. » Puis il ordonna à Bilâl d’appeler les gens : « Nul n’entrera au Paradis si ce n’est une âme musulmane, et certes Allah soutient cette religion par l’homme pervers. »
3063 | Rapporté par Anas ibn Mâlik — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ fit un sermon et dit : « Zayd a pris l’étendard et fut tué, puis Ja‘far l’a pris et fut tué, puis ‘Abd Allah ibn Rawâha l’a pris et fut tué, puis Khâlid ibn al-Walîd l’a pris sans avoir été nommé chef, et la victoire lui fut donnée. Je ne voudrais pas — ou il a dit : ils ne voudraient pas — qu’ils soient parmi nous. » Et il dit : « Et ses yeux versaient des larmes. »
3064 | Rapporté par Anas — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ fut approché par les tribus de Ri‘l, Dhakwân, ‘Usayya et Banû Lihyân, qui prétendirent avoir embrassé l’islam et lui demandèrent du renfort contre leur peuple. Le Prophète ﷺ leur envoya soixante-dix hommes des Ansâr, que nous appelions les lecteurs (al-qurrâ’), ils coupaient du bois le jour et priaient la nuit. Ils les emmenèrent jusqu’à Bi’r Ma‘ûna, puis ils les trahirent et les tuèrent. Le Prophète ﷺ invoqua contre Ri‘l, Dhakwân et Banû Lihyân pendant un mois. Qatâda rapporte : Anas nous a dit qu’ils récitaient à leur sujet un verset du Coran : « Ô Allah, fais parvenir à notre peuple de notre part que nous avons rencontré notre Seigneur, qui est satisfait de nous et nous a comblés de Sa satisfaction. » Puis ce verset fut abrogé.
3065 | Rapporté par Abû Talha — qu’Allah l’agrée : Lorsque le Prophète ﷺ triomphait d’un peuple, il restait sur leur terrain trois nuits.
3066 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ accomplit la ‘Umra à partir d’al-Ji‘râna, là où il avait partagé le butin de Hunayn.
3067 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Un de ses chevaux s’enfuit et fut pris par l’ennemi. Puis les musulmans triomphèrent de l’ennemi et le cheval lui fut rendu du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Un de ses esclaves s’enfuit aussi et rejoignit les Byzantins. Après la victoire des musulmans sur eux, Khâlid ibn al-Walîd lui rendit l’esclave après la mort du Prophète ﷺ.
3068 | Rapporté par Nâfi‘ : Un esclave d’Ibn ‘Umar s’enfuit et rejoignit les Byzantins. Khâlid ibn al-Walîd le captura et le rendit à ‘Abd Allah. Un cheval d’Ibn ‘Umar s’enfuit également et rejoignit les Byzantins ; ils le capturèrent et le rendirent à ‘Abd Allah. Abû ‘Abd Allah a dit : « ‘Âra’ vient de ‘ayr’, qui signifie onagre, c’est-à-dire qu’il s’est enfui. »
3069 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Il était à cheval le jour où les musulmans rencontrèrent l’ennemi, et le commandant des musulmans ce jour-là était Khâlid ibn al-Walîd, envoyé par Abû Bakr. L’ennemi prit son cheval, puis, lorsque l’ennemi fut vaincu, Khâlid lui rendit son cheval.
3070 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abd Allah — qu’Allah les agrée : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, nous avons abattu un animal de notre troupeau et j’ai moulu un sâ‘ d’orge. Viens donc, toi et quelques personnes. » Le Prophète ﷺ appela alors à haute voix : « Ô gens de la Fosse ! Jâbir a préparé un repas, soyez les bienvenus ! »
3071 | Rapporté par Umm Khâlid bint Khâlid ibn Sa‘îd : Je me rendis auprès du Messager d’Allah ﷺ avec mon père, et je portais une tunique jaune. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Sanah, sanah ! » ‘Abd Allah (le rapporteur) dit : « Cela signifie “belle” en langue abyssine. » Je me mis alors à jouer avec le sceau de la prophétie (entre les épaules du Prophète) et mon père me réprimanda vertement. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Laisse-la. » Puis il invoqua Allah (pour m’accorder une longue vie) en disant trois fois : « Porte cette tunique jusqu’à ce qu’elle s’use, puis porte-la jusqu’à ce qu’elle s’use, puis porte-la jusqu’à ce qu’elle s’use. » ‘Abd Allah dit : « La tunique est restée jusqu’à ce que sa couleur devienne foncée à force de la porter. »
3072 | Rapporté par Abû Hurayra — qu’Allah l’agrée : Al-Hasan ibn ‘Alî prit une datte de l’aumône (sadaka) et la mit dans sa bouche. Le Prophète ﷺ dit en persan : « Kakh, kakh ! Ne sais-tu pas que nous ne mangeons pas l’aumône (sadaka) (c’est-à-dire ce qui est donné en aumône) (l’aumône est la saleté des gens) ? »
3073 | Rapporté par Abû Hurayra — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ se leva parmi nous et parla du ghulûl (détournement de butin), en souligna la gravité et dit : « Que je ne trouve pas l’un d’entre vous, au Jour de la Résurrection, portant sur son cou une brebis bêlante, ou sur son cou un cheval hennissant, et disant : “Ô Messager d’Allah, viens à mon secours !” et je dirai : “Je ne possède rien pour toi, je t’ai transmis (le message).” Ou portant sur son cou un chameau mugissant, disant : “Ô Messager d’Allah, viens à mon secours !” et je dirai : “Je ne possède rien pour toi, je t’ai transmis.” Ou portant sur son cou de l’or ou de l’argent, disant : “Ô Messager d’Allah, viens à mon secours !” et je dirai : “Je ne possède rien pour toi, je t’ai transmis.” Ou portant sur son cou des vêtements flottants, disant : “Ô Messager d’Allah, viens à mon secours !” et je dirai : “Je ne possède rien pour toi, je t’ai transmis.” »
3074 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr : Il y avait un homme chargé des affaires et des biens du Prophète ﷺ, appelé Karkara. Il mourut, et le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il est au Feu. » Ils allèrent alors voir et trouvèrent une cape qu’il avait détournée du butin.
3075 | Rapporté par Râfi‘ : Nous étions avec le Prophète ﷺ à Dhûl-Hulayfa, et les gens souffraient de la faim. Nous avons obtenu des chameaux et des moutons, et le Prophète ﷺ était à l’arrière du groupe. Ils se hâtèrent et mirent les marmites sur le feu. À son arrivée, il ordonna de les renverser, puis il répartit le butin, estimant dix moutons pour un chameau. Un chameau s’échappa, et dans le groupe se trouvaient des chevaux lents, si bien qu’ils ne purent pas le rattraper. Un homme le visa alors d’une flèche, et Allah le fit s’arrêter. Il dit : « Ces bêtes ont des réactions sauvages comme les bêtes sauvages, alors si l’une d’elles vous échappe, agissez ainsi. » Mon grand-père dit : « Nous espérons — ou nous craignons — rencontrer l’ennemi demain et nous n’avons pas de couteaux. Pouvons-nous abattre avec des roseaux ? » Il dit : « Tout ce qui fait couler le sang et sur quoi le nom d’Allah est prononcé, mangez-en, sauf la dent et l’ongle. Je vais vous en parler : la dent est un os, et l’ongle est le couteau des Abyssins. »
3076 | Rapporté par Jarîr ibn ‘Abd Allah — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Ne veux-tu pas me débarrasser de Dhûl-Khalasa ? » C’était une maison où résidaient les Khath‘am, appelée la Ka‘ba yéménite. Je partis donc avec cent cinquante hommes d’Ahmas, qui étaient des cavaliers. J’informai le Prophète ﷺ que je ne tenais pas bien à cheval, alors il frappa ma poitrine de sa main, à tel point que je vis la trace de ses doigts sur ma poitrine, puis il dit : « Ô Allah, raffermis-le et fais de lui un guide bien guidé. » Je partis alors vers cette maison, la détruisis et la brûlai, puis j’envoyai un messager annoncer la bonne nouvelle au Prophète ﷺ. Le messager de Jarîr dit : « Ô Messager d’Allah, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne suis venu à toi que lorsque je l’ai laissée telle une chamelle galeuse. » Alors il invoqua la bénédiction sur les chevaux et les hommes d’Ahmas cinq fois.
3077 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ dit, le jour de la conquête de La Mecque : « Il n’y a plus de hijra, mais il y a le jihad et l’intention. Et si l’on vous appelle à la mobilisation, partez. »
3078 | Rapporté par Abou ‘Othmân an-Nahdî : Mujâchi‘ ibn Mas‘oud amena son frère Mujâlid ibn Mas‘oud auprès du Prophète ﷺ et dit : « Voici Mujâlid, il veut te prêter serment d’allégeance pour la hijra (l’émigration). » Le Prophète ﷺ dit : « Il n’y a plus de hijra après la conquête de La Mecque, mais je lui prends le serment d’allégeance pour l’islam. »
3079 | Rapporté par Abou ‘Othmân an-Nahdî : Mujâchi‘ ibn Mas‘oud amena son frère Mujâlid ibn Mas‘oud auprès du Prophète ﷺ et dit : « Voici Mujâlid, il veut te prêter serment d’allégeance pour la hijra (l’émigration). » Le Prophète ﷺ dit : « Il n’y a plus de hijra après la conquête de La Mecque, mais je lui prends le serment d’allégeance pour l’islam. »
3080 | Rapporté par ‘Atâ’ : Je suis allé avec ‘Oubaid ibn ‘Oumar auprès de ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — alors qu’elle séjournait près de Thabîr. Elle nous dit : « La hijra a pris fin depuis qu’Allah a accordé la victoire à Son Prophète ﷺ sur La Mecque. »
3081 | Rapporté par Sa‘d ibn ‘Ubaïda : Abou ‘Abd ar-Rahmân, qui était du parti de ‘Othmân, dit à Ibn ‘Aṭiyya, qui était du parti de ‘Ali : « Je sais parfaitement ce qui a poussé ton compagnon à verser le sang. Je l’ai entendu dire : Le Prophète ﷺ m’a envoyé, ainsi qu’az-Zoubaïr, et il a dit : “Rendez-vous à tel jardin, vous y trouverez une femme à qui Hâtib a donné une lettre.” Nous sommes donc allés au jardin et nous avons dit : ‘La lettre !’ Elle répondit : ‘Il ne m’a rien donné.’ Nous avons dit : ‘Sors-la ou je te déshabille.’ Alors elle la sortit de sa natte. Le Prophète ﷺ fit alors venir Hâtib et lui dit : “Ne te précipite pas ! Par Allah, je n’ai pas mécru et je n’ai fait qu’aimer davantage l’islam. Il n’y a aucun de tes compagnons qui n’ait à La Mecque quelqu’un par qui Allah protège sa famille et ses biens, tandis que moi je n’ai personne. J’ai donc voulu leur rendre un service.” Le Prophète ﷺ l’a cru. ‘Oumar dit : “Laisse-moi lui trancher la tête, car il a été hypocrite.” Le Prophète ﷺ dit : “Qu’en sais-tu ? Peut-être qu’Allah a regardé les gens de Badr et a dit : ‘Faites ce que vous voulez’.” C’est cela qui l’a encouragé.
3082 | Rapporté par Ibn Abî Moulaïka : Ibn az-Zoubaïr dit à Ibn Ja‘far — qu’Allah les agrée : « Te souviens-tu lorsque nous sommes allés à la rencontre du Messager d’Allah ﷺ, toi, moi et Ibn ‘Abbâs ? » Il répondit : « Oui. » Ibn az-Zoubaïr ajouta : « Il nous fit monter, moi et Ibn ‘Abbâs, et il te laissa. »
3083 | Rapporté par As-Sâ’ib ibn Yazîd — qu’Allah l’agrée : Nous sommes allés à la rencontre du Messager d’Allah ﷺ avec les enfants jusqu’à Thaniyyat al-Wadâ‘.
3084 | Rapporté par ‘Abd Allah — qu’Allah l’agrée : Lorsque le Prophète ﷺ revenait (d’une expédition), il prononçait le takbîr trois fois et disait : « Nous revenons, si Allah le veut, repentants, adorateurs, louangeurs de notre Seigneur, prosternés. Allah a tenu Sa promesse, a secouru Son serviteur et a vaincu les coalisés, Lui Seul. »
3085 | Rapporté par Anas ibn Mâlik — qu’Allah l’agrée : Nous étions avec le Prophète ﷺ lors de son retour d’‘Usfân, et le Messager d’Allah ﷺ était sur sa monture, ayant fait monter derrière lui Safiyya bint Huyay. Sa chamelle trébucha et ils tombèrent tous les deux. Abou Talha descendit précipitamment et dit : « Ô Messager d’Allah, qu’Allah fasse de moi ta rançon ! » Il dit : « Occupe-toi de la femme. » Abou Talha couvrit son visage d’un vêtement, alla vers elle, la couvrit, puis remit leur monture en ordre et ils montèrent tous deux. Nous entourions le Messager d’Allah ﷺ. Lorsque nous fûmes en vue de Médine, il dit : « Nous revenons repentants, adorateurs, louangeurs et prosternés devant notre Seigneur. » Il ne cessa de répéter cela jusqu’à ce qu’il entre à Médine.
3086 | Rapporté par Anas ibn Mâlik — qu’Allah l’agrée : Lui et Abou Talha étaient avec le Prophète ﷺ, et avec le Prophète ﷺ se trouvait Safiyya, qu’il faisait monter derrière lui sur sa monture. En cours de route, la chamelle trébucha, le Prophète ﷺ et la femme tombèrent. Abou Talha — il dit : je pense qu’il a dit — descendit précipitamment de sa monture, alla vers le Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Prophète d’Allah, qu’Allah fasse de moi ta rançon ! T’est-il arrivé quelque chose ? » Il répondit : « Non, mais occupe-toi de la femme. » Abou Talha couvrit son visage d’un vêtement, alla vers elle et la couvrit, puis elle se releva. Il remit leur monture en ordre et ils montèrent tous deux. Ils continuèrent jusqu’à ce qu’ils soient en vue de Médine — ou il dit : lorsqu’ils approchèrent de Médine — le Prophète ﷺ dit : « Nous revenons repentants, adorateurs, louangeurs de notre Seigneur. » Il ne cessa de le dire jusqu’à ce qu’il entre à Médine.
3087 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abd Allah — qu’Allah les agrée : J’étais avec le Prophète ﷺ lors d’un voyage. Lorsque nous sommes arrivés à Médine, il me dit : « Entre dans la mosquée et accomplis deux unités de prière. »
3088 | Rapporté par Ka‘b — qu’Allah l’agrée : Lorsque le Prophète ﷺ revenait d’un voyage en matinée, il entrait dans la mosquée et accomplissait deux unités de prière avant de s’asseoir.
3089 | Rapporté par Jâbir — qu’Allah l’agrée : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, il sacrifia un chameau ou une vache. Mou‘âdh ajouta d’après Chou‘ba, d’après Mouhârib : Jâbir ibn ‘Abd Allah a entendu que le Prophète ﷺ acheta de moi un chameau pour deux ouqiyyas et un dirham ou deux dirhams. Lorsqu’il arriva à Sirâr, il ordonna qu’on sacrifie une vache et ils en mangèrent. Lorsqu’il arriva à Médine, il m’ordonna d’aller à la mosquée et d’y accomplir deux unités de prière, puis il me pesa le prix du chameau.
3090 | Rapporté par Jâbir : Je revins d’un voyage et le Prophète ﷺ me dit : « Accomplis deux unités de prière. » (Sirâr est un endroit près de Médine.)
3091 | Rapporté par ‘Ali : J’avais une chamelle qui m’était échue comme part du butin le jour de Badr, et le Prophète ﷺ m’avait donné une chamelle du cinquième. Quand je voulus épouser Fâtima, la fille du Messager d’Allah ﷺ, j’avais convenu avec un orfèvre des Banû Qaynuqâ‘ qu’il vienne avec moi chercher de l’idhkhir (herbe odorante) pour la vendre aux orfèvres et en utiliser le prix pour mon festin de noces. Je rassemblais pour mes deux chamelles des équipements, des bâts, des sacs et des cordes, et mes deux chamelles étaient agenouillées à côté de la chambre d’un homme des Ansâr. Lorsque je revins après avoir rassemblé ce que j’avais rassemblé, je trouvai que les bosses de mes deux chamelles avaient été coupées, leurs flancs ouverts et qu’on avait pris de leurs foies. Je ne pus retenir mes larmes devant ce spectacle. Je demandai : « Qui a fait cela ? » On me répondit : « Hamza ibn ‘Abd al-Muttalib, il est dans cette maison avec des buveurs parmi les Ansâr. » Je partis alors trouver le Prophète ﷺ, auprès de qui se trouvait Zayd ibn Hâritha. Le Prophète ﷺ vit sur mon visage ce que j’avais enduré et me dit : « Qu’as-tu ? » Je répondis : « Ô Messager d’Allah, je n’ai jamais vu pareille chose aujourd’hui : Hamza s’est jeté sur mes deux chamelles, a coupé leurs bosses, ouvert leurs flancs, et il est là dans une maison avec des buveurs. » Le Prophète ﷺ demanda alors son manteau, le revêtit et partit à pied, suivi de moi et de Zayd ibn Hâritha, jusqu’à la maison où était Hamza. Il demanda la permission d’entrer, on la lui accorda, et ils étaient en train de boire. Le Messager d’Allah ﷺ se mit à réprimander Hamza pour ce qu’il avait fait. Hamza, les yeux rouges et ivre, leva les yeux vers le Messager d’Allah ﷺ, puis les leva vers ses genoux, puis vers son nombril, puis vers son visage, et dit : « N’êtes-vous donc que des esclaves de mon père ? » Le Messager d’Allah ﷺ comprit alors qu’il était ivre, il recula en arrière et nous sortîmes avec lui.
3092 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants — qu’Allah l’agrée : Fâtima — paix sur elle — la fille du Messager d’Allah ﷺ demanda à Abou Bakr as-Siddîq, après la mort du Messager d’Allah ﷺ, de lui donner sa part d’héritage de ce qu’Allah avait accordé à Son Messager ﷺ comme butin. Abou Bakr lui dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne laissons pas d’héritage, ce que nous laissons est une aumône.” » Fâtima, la fille du Messager d’Allah ﷺ, se fâcha et cessa de parler à Abou Bakr, et elle continua ainsi jusqu’à sa mort. Elle vécut six mois après le Messager d’Allah ﷺ. Elle réclamait à Abou Bakr sa part de ce que le Messager d’Allah ﷺ avait laissé à Khaybar, Fadak et de son aumône à Médine, mais Abou Bakr refusa de lui donner cela et dit : « Je ne délaisserai rien de ce que faisait le Messager d’Allah ﷺ, car je crains que si je délaisse quoi que ce soit de son ordre, je ne m’égare. » Quant à son aumône à Médine, ‘Oumar la remit à ‘Ali et ‘Abbâs, mais quant à Khaybar et Fadak, ‘Oumar les garda et dit : « Ce sont deux aumônes du Messager d’Allah ﷺ, elles servaient à ses droits et à ses besoins urgents, et leur gestion revient à celui qui détient l’autorité. » Elles sont restées ainsi jusqu’à aujourd’hui. Abou ‘Abd Allah dit : « ‘A‘râka’ est la forme intensive de ‘arawtuhu’ (je l’ai atteint), et de là ‘ya‘rûhu’ et ‘i‘tarâni’. »
3093 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants — qu’Allah l’agrée : Fâtima — paix sur elle — la fille du Messager d’Allah ﷺ demanda à Abou Bakr as-Siddîq, après la mort du Messager d’Allah ﷺ, de lui donner sa part d’héritage de ce qu’Allah avait accordé à Son Messager ﷺ comme butin. Abou Bakr lui dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne laissons pas d’héritage, ce que nous laissons est une aumône.” » Fâtima, la fille du Messager d’Allah ﷺ, se fâcha et cessa de parler à Abou Bakr, et elle continua ainsi jusqu’à sa mort. Elle vécut six mois après le Messager d’Allah ﷺ. Elle réclamait à Abou Bakr sa part de ce que le Messager d’Allah ﷺ avait laissé à Khaybar, Fadak et de son aumône à Médine, mais Abou Bakr refusa de lui donner cela et dit : « Je ne délaisserai rien de ce que faisait le Messager d’Allah ﷺ, car je crains que si je délaisse quoi que ce soit de son ordre, je ne m’égare. » Quant à son aumône à Médine, ‘Oumar la remit à ‘Ali et ‘Abbâs, mais quant à Khaybar et Fadak, ‘Oumar les garda et dit : « Ce sont deux aumônes du Messager d’Allah ﷺ, elles servaient à ses droits et à ses besoins urgents, et leur gestion revient à celui qui détient l’autorité. » Elles sont restées ainsi jusqu’à aujourd’hui. Abou ‘Abd Allah dit : « ‘A‘râka’ est la forme intensive de ‘arawtuhu’ (je l’ai atteint), et de là ‘ya‘rûhu’ et ‘i‘tarâni’. »
3094 | Rapporté par Malik ibn Aws ibn al-Hadathan : Je me trouvais assis parmi ma famille alors que le jour était bien avancé, lorsque le messager de ‘Umar ibn al-Khattab vint à moi et me dit : « Réponds à l’appel de l’Amir al-Mu’minin (le Commandeur des croyants). » Je partis donc avec lui jusqu’à ce que j’entre auprès de ‘Umar. Il était assis sur un lit de sable, sans matelas entre lui et le lit, appuyé sur un coussin en cuir. Je le saluai puis m’assis. Il me dit : « Ô Malik ! Des gens de ton peuple, les habitants d’Abyaat, sont venus à nous, et j’ai ordonné qu’on leur donne une part ; prends-la et partage-la entre eux. » Je dis : « Ô Commandeur des croyants, si seulement tu en avais chargé quelqu’un d’autre que moi. » Il dit : « Prends-la, ô homme ! » Pendant que j’étais assis auprès de lui, son portier Yarfa’ arriva et dit : « Veux-tu recevoir ‘Uthman, ‘Abd al-Rahman ibn ‘Awf, al-Zubayr et Sa’d ibn Abi Waqqas ? Ils demandent la permission d’entrer. » Il dit : « Oui. » Il leur permit d’entrer, ils entrèrent, saluèrent et s’assirent. Puis Yarfa’ resta un moment, puis dit : « Veux-tu recevoir ‘Ali et al-‘Abbas ? » Il dit : « Oui. » Il leur permit d’entrer, ils entrèrent, saluèrent et s’assirent. Al-‘Abbas dit : « Ô Commandeur des croyants, juge entre moi et celui-ci. » Ils se disputaient au sujet de ce qu’Allah avait accordé à Son Messager ﷺ parmi les biens des Banû an-Nadir. Le groupe (‘Uthman et ses compagnons) dit : « Ô Commandeur des croyants, juge entre eux et soulage l’un d’eux de l’autre. » ‘Umar dit : « Du calme ! Je vous adjure par Allah, par Qui le ciel et la terre tiennent par Sa permission : Savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne laissons pas d’héritage, ce que nous laissons est aumône” ? » Il voulait dire le Messager d’Allah ﷺ lui-même. Le groupe dit : « Il l’a dit. » ‘Umar se tourna alors vers ‘Ali et al-‘Abbas et dit : « Je vous adjure par Allah, savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit cela ? » Ils dirent : « Il l’a dit. » ‘Umar dit : « Je vais donc vous parler de cette affaire. Allah a accordé à Son Messager ﷺ dans ce butin (fay’) une chose qu’Il n’a donnée à personne d’autre. » Puis il récita : {Ce qu’Allah a accordé à Son Messager venant d’eux... jusqu’à Sa parole : Capable}. Cela fut réservé au Messager d’Allah ﷺ. Par Allah, il ne l’a pas gardé pour lui à votre exclusion, ni ne s’en est accaparé à votre détriment ; il vous l’a donné et l’a réparti parmi vous, jusqu’à ce qu’il ne reste de cela que ce bien. Le Messager d’Allah ﷺ dépensait pour l’entretien annuel de sa famille à partir de ce bien, puis ce qui restait, il le mettait dans le trésor d’Allah. Le Messager d’Allah ﷺ a agi ainsi toute sa vie. Je vous adjure par Allah, le savez-vous ? Ils dirent : « Oui. » Puis il dit à ‘Ali et al-‘Abbas : « Je vous adjure par Allah, le savez-vous ? » Ils dirent : « Oui. » ‘Umar dit : « Puis Allah a rappelé à Lui Son Prophète ﷺ, et Abû Bakr a dit : “Je suis le successeur du Messager d’Allah ﷺ.” Il l’a donc prise en charge et a agi à son égard comme l’avait fait le Messager d’Allah ﷺ. Allah sait qu’il a été véridique, pieux, bien guidé, suivant la vérité. Puis Allah a rappelé à Lui Abû Bakr, et j’ai été le successeur d’Abû Bakr. Je l’ai prise en charge pendant deux ans de mon califat, agissant à son égard comme l’avait fait le Messager d’Allah ﷺ et comme l’avait fait Abû Bakr. Allah sait que j’ai été véridique, pieux, bien guidé, suivant la vérité. Puis vous êtes venus tous deux me parler, avec une parole et une demande identiques : toi, ô al-‘Abbas, tu es venu me demander ta part du bien de ton neveu, et celui-ci (c’est-à-dire ‘Ali) est venu me demander la part de sa femme de la part de son père. Je vous ai dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne laissons pas d’héritage, ce que nous laissons est aumône.” Lorsque j’ai envisagé de vous la remettre, je vous ai dit : Si vous le souhaitez, je vous la remets à condition que vous preniez devant Allah l’engagement et le pacte d’agir à son égard comme l’a fait le Messager d’Allah ﷺ, comme l’a fait Abû Bakr, et comme j’ai agi depuis que je l’ai prise en charge. Vous avez dit : Remets-la-nous ! C’est ainsi que je vous l’ai remise. Je vous adjure par Allah, est-ce que je vous l’ai remise à cette condition ? » Le groupe répondit : « Oui. » Puis il se tourna vers ‘Ali et al-‘Abbas et dit : « Je vous adjure par Allah, est-ce que je vous l’ai remise à cette condition ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Cherchez-vous maintenant un jugement autre que cela ? Par Allah, par Qui le ciel et la terre tiennent par Sa permission, je ne jugerai pas autrement à son sujet. Et si vous en êtes incapables, rendez-la-moi, et je m’en chargerai pour vous. »
3095 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : La délégation de la tribu de ‘Abd al-Qays vint et dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, nous sommes ce clan de Rabî‘a, et entre nous et toi se trouvent les mécréants de Mudar, nous ne pouvons donc venir à toi que pendant le mois sacré. Ordonne-nous donc un ordre que nous puissions suivre et auquel nous puissions appeler ceux qui sont derrière nous. » Il dit : « Je vous ordonne quatre choses et vous en interdis quatre : la foi en Allah, le témoignage qu’il n’y a de divinité qu’Allah — et il fit un geste de la main —, l’accomplissement de la prière, l’acquittement de la zakat, le jeûne de Ramadan, et de donner à Allah le cinquième de ce que vous avez acquis comme butin. Et je vous interdis les récipients en courge, en tronc évidé, en poterie verte et en récipient enduit de goudron. »
3096 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mes héritiers ne se partageront pas un dinar. Ce que je laisse, après la dépense pour mes épouses et la rémunération de mon employé, sera une aumône. »
3097 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Messager d’Allah ﷺ est décédé alors qu’il n’y avait dans ma maison rien qu’un être vivant puisse manger, si ce n’est une demi-sa‘ d’orge sur une étagère à moi. J’en ai mangé pendant longtemps, puis je l’ai mesuré et il s’est épuisé.
3098 | Rapporté par ‘Amr ibn al-Harith : Le Prophète ﷺ n’a laissé après lui que ses armes, sa mule blanche, et un terrain qu’il avait laissé en aumône.
3099 | Rapporté par ‘Aïsha, épouse du Prophète ﷺ : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ tomba gravement malade, il demanda la permission à ses épouses d’être soigné dans ma maison, et elles le lui permirent.
3100 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Prophète ﷺ est décédé dans ma maison, lors de mon tour, entre mon menton et ma poitrine, et Allah a réuni ma salive et la sienne. Elle dit : ‘Abd al-Rahman entra avec un siwak, mais le Prophète ﷺ était trop faible pour l’utiliser, alors je le pris, le mâchai, puis je le lui donnai pour qu’il s’en brosse les dents.
3101 | Rapporté par Safiyya, épouse du Prophète ﷺ : Elle vint rendre visite au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en retraite spirituelle dans la mosquée, durant les dix derniers jours de Ramadan. Puis, lorsqu’elle se leva pour partir, le Messager d’Allah ﷺ se leva avec elle, et lorsqu’ils atteignirent près de la porte de la mosquée, à la porte de Umm Salama, épouse du Prophète ﷺ, deux hommes des Ansar passèrent près d’eux, saluèrent le Messager d’Allah ﷺ, puis continuèrent leur chemin. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Attendez ! » Ils dirent : « Gloire à Allah, ô Messager d’Allah ! » et cela leur pesa. Il dit : « Le diable circule chez l’homme comme le sang, et j’ai craint qu’il ne jette quelque chose dans vos cœurs. »
3102 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar : Je montai sur le toit de la maison de Hafsa et je vis le Prophète ﷺ satisfaire un besoin, tournant le dos à la qibla et faisant face au Shâm.
3103 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière de l‘Asr alors que le soleil brillait encore dans sa hujra (c’est-à-dire son logement).
3104 | Rapporté par ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ se leva pour faire un sermon et, en désignant la direction de la demeure de ‘Aïsha, dit : « Ici est la tentation — trois fois —, de là où surgira la corne du diable. »
3105 | Rapporté par ‘Amra bint ‘Abd al-Rahman : ‘Aïsha, épouse du Prophète ﷺ, lui raconta qu’un jour le Messager d’Allah ﷺ était chez elle, et qu’elle entendit la voix d’une personne demandant la permission d’entrer dans la maison de Hafsa. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, cet homme demande la permission d’entrer dans ta maison. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Je pense que c’est un tel, l’oncle de Hafsa par l’allaitement. L’allaitement rend interdit ce que la naissance rend interdit. »
3106 | Rapporté par Anas : Lorsque Abû Bakr fut nommé calife, il l’envoya au Bahreïn et lui écrivit cette lettre qu’il scella. L’inscription de la bague était sur trois lignes : « Muhammad » sur une ligne, « Messager » sur une autre, et « Allah » sur une troisième.
3107 | Rapporté par ‘Isa ibn Tahman : Anas nous sortit deux sandales en cuir usées, entièrement dépourvues de poils, avec deux lanières. Thabit al-Bunani me raconta ensuite, de la part d’Anas, qu’elles étaient les sandales du Prophète ﷺ.
3108 | Rapporté par Abû Burda : ‘Aïsha nous sortit un manteau en laine grossièrement rapiécé et dit : « C’est dans ce vêtement que l’âme du Prophète ﷺ a été retirée. » Sulayman ajouta, d’après Humayd, d’après Abû Burda : ‘Aïsha nous sortit un pagne épais, du genre de ceux fabriqués au Yémen, et un manteau de ceux qu’on appelle “mulabbada”.
3109 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le gobelet du Prophète ﷺ s’est brisé, et il mit à la place de la fêlure une chaînette en argent. ‘Asim dit : « J’ai vu ce gobelet et j’y ai bu. »
3110 | Rapporté par ‘Ali ibn al-Husayn : Lorsque nous sommes arrivés à Médine après notre retour de chez Yazid ibn Mu‘awiya, suite au martyre de Husayn ibn ‘Ali — que la miséricorde d’Allah soit sur lui —, al-Miswar ibn Makhrama me rencontra et me dit : « As-tu un besoin que tu veuilles que je satisfasse pour toi ? » Je lui répondis : « Non. » Il me dit : « Me donneras-tu l’épée du Messager d’Allah ﷺ ? J’ai peur que les gens ne te la prennent de force. Par Allah, si tu me la donnes, ils ne l’atteindront jamais tant que je vivrai. » En effet, ‘Ali ibn Abî Tâlib demanda la main de la fille d’Abû Jahl en plus de Fâtima — paix sur elle —, et j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ faire un sermon aux gens à ce sujet sur son minbar, alors que j’étais pubère ce jour-là. Il dit : « Fâtima fait partie de moi, et je crains qu’elle ne soit éprouvée dans sa religion. » Puis il mentionna un de ses gendres des Banû ‘Abd Shams, et fit son éloge pour sa belle-famille, disant : « Il m’a parlé et il a dit vrai, il m’a promis et il a tenu sa promesse. Je ne rends pas illicite ce qui est licite, ni licite ce qui est illicite, mais, par Allah, jamais la fille du Messager d’Allah ﷺ et la fille de l’ennemi d’Allah ne seront réunies (chez un même homme). »
3111 | Rapporté par Ibn al-Hanafiyya : Si ‘Ali — qu’Allah l’agrée — avait mentionné quelque chose contre ‘Uthman — qu’Allah l’agrée —, il l’aurait fait le jour où des gens vinrent à lui se plaindre des collecteurs de zakat de ‘Uthman. ‘Ali me dit alors : « Va auprès de ‘Uthman et informe-le que ceci est la charte de la sadaqa du Messager d’Allah ﷺ ; ordonne à tes collecteurs d’y agir conformément. » Je la lui apportai, il dit : « Épargne-nous cela. » Je retournai auprès de ‘Ali et l’en informai. Il dit : « Remets-la là où tu l’as prise. »
3112 | Rapporté par Ibn al-Hanafiyya : Mon père m’a envoyé en me disant : « Prends cette lettre et va la porter à ‘Uthman, car elle contient les ordres du Prophète ﷺ concernant la sadaqa. »
3113 | Rapporté par ‘Ali : Fâtima — paix sur elle — se plaignit de ce qu’elle endurait à cause du moulin à main et du travail de mouture. Lorsqu’elle apprit que le Messager d’Allah ﷺ avait reçu des captives, elle vint lui demander une servante, mais ne le trouva pas et en parla à ‘Aïsha. Lorsque le Prophète ﷺ vint, ‘Aïsha le lui rapporta. Le Prophète ﷺ vint alors chez nous alors que nous étions déjà couchés. Nous allions nous lever, mais il dit : « Restez à votre place. » Jusqu’à ce que je sente la fraîcheur de ses pieds sur ma poitrine. Il dit : « Voulez-vous que je vous indique ce qui est meilleur que ce que vous m’avez demandé ? Lorsque vous vous mettez au lit, dites : “Allahu Akbar” (Allah est plus grand) trente-quatre fois, “al-hamdu li-llah” (la louange est à Allah) trente-trois fois, et “Subhan Allah” (gloire à Allah) trente-trois fois. Cela est meilleur pour vous que ce que vous m’avez demandé. »
3114 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah : Un homme parmi nous, des Ansar, eut un garçon et voulut l’appeler Muhammad. (Chou’ba rapporte dans la version de Mansour que l’Ansari dit : « Je l’ai porté sur mon cou et je l’ai amené au Prophète ﷺ. » Dans le hadith de Soulayman : « Il lui naquit un garçon et il voulut l’appeler Muhammad. ») Le Prophète ﷺ dit : « Donnez mon nom, mais ne prenez pas ma kunya, car je n’ai été établi que comme Qasim, je répartis entre vous. » Houçayn a dit : « J’ai été envoyé comme Qasim, je répartis entre vous. » ‘Amr a dit : Chou’ba nous a informés d’après Qatada, qui a dit : J’ai entendu Salim rapporter de Jabir : Il voulut l’appeler Al-Qasim, alors le Prophète ﷺ dit : « Donnez mon nom et ne prenez pas ma kunya. »
3115 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah Al-Ansari : Un homme parmi nous eut un garçon qu’il nomma Al-Qasim. Les Ansar dirent alors : « Nous ne t’appellerons pas Abou Al-Qasim et nous ne te donnerons pas ce titre honorifique. » Il alla donc voir le Prophète ﷺ et lui dit : « Ô Messager d’Allah, il m’est né un garçon que j’ai nommé Al-Qasim, et les Ansar ont dit : ‘Nous ne t’appellerons pas Abou Al-Qasim et nous ne te donnerons pas ce titre.’ » Le Prophète ﷺ dit : « Les Ansar ont bien agi. Donnez mon nom, mais ne prenez pas ma kunya, car je suis Qasim. »
3116 | Rapporté par Mu’awiya : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui à qui Allah veut du bien, Il lui accorde la compréhension de la religion. Allah est le Donateur et moi je suis le Qasim (le répartiteur). Cette communauté ne cessera d’être victorieuse sur ceux qui s’opposent à elle jusqu’à ce que l’ordre d’Allah vienne, et ils seront toujours victorieux. »
3117 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce n’est ni moi qui vous donne, ni moi qui vous prive ; je ne suis qu’un répartiteur, je place là où il m’a été ordonné. »
3118 | Rapporté par Khaoula Al-Ansariya : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Il y a des hommes qui se permettent de disposer des biens d’Allah sans droit ; pour eux, il y aura le Feu le Jour de la Résurrection. »
3119 | Rapporté par ‘Urwa Al-Bariqi : Le Prophète ﷺ a dit : « Le bien est attaché à la crinière des chevaux : la récompense et le butin jusqu’au Jour de la Résurrection. »
3120 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque Khosro (le roi de Perse) périra, il n’y aura plus de Khosro après lui ; et lorsque César périra, il n’y aura plus de César après lui. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, vous dépenserez leurs trésors dans le sentier d’Allah. »
3121 | Rapporté par Jabir ibn Samoura : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque Khosro périra, il n’y aura plus de Khosro après lui ; et lorsque César périra, il n’y aura plus de César après lui. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, vous dépenserez leurs trésors dans le sentier d’Allah. »
3122 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les butins m’ont été rendus licites. »
3123 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah s’est porté garant pour celui qui combat dans Son sentier, ne sortant que pour le combat dans Son sentier et croyant en Ses paroles, de l’admettre au Paradis, ou de le ramener à la demeure d’où il est sorti, avec ce qu’il aura obtenu comme récompense ou butin. »
3124 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un prophète parmi les prophètes entreprit une expédition et dit à son peuple : “Qu’aucun homme ne me suive s’il a épousé une femme et désire consommer le mariage sans l’avoir encore fait, ni celui qui a construit une maison sans en avoir achevé le toit, ni celui qui possède des brebis ou des chamelles en attente de mise bas.” Il partit donc en expédition, et lorsqu’il atteignit ce village à l’heure, ou près de l’heure, de la prière du ‘Asr, il dit au soleil : “Ô soleil ! Tu es sous commandement d’Allah et moi aussi je suis sous commandement. Ô Allah ! Retiens-la (c’est-à-dire le soleil) de se coucher.” Il fut retenu jusqu’à ce qu’Allah lui accorde la victoire. Il rassembla alors le butin, et le feu vint pour le consumer, mais il ne le toucha pas. Il dit : “Il y a parmi vous un détournement de butin. Qu’un homme de chaque tribu vienne me prêter allégeance en me serrant la main.” La main d’un homme resta collée à la sienne ; il dit : “Il y a eu détournement de butin dans ta tribu. Que tous les membres de ta tribu viennent me prêter allégeance.” Deux ou trois mains restèrent collées à la sienne, et il dit : “Vous avez commis le détournement de butin.” Ils apportèrent alors une tête d’or semblable à une tête de vache et la déposèrent ; le feu vint et la consuma. Le Messager d’Allah ﷺ ajouta : “Puis Allah vit notre faiblesse et notre incapacité, et Il rendit le butin licite pour nous.” »
3125 | Rapporté par Aslam : ‘Umar a dit : « N’eût été le cas des derniers musulmans (ceux qui viendront après nous), je n’aurais conquis aucune localité sans la répartir entre ses habitants comme le Prophète ﷺ a réparti Khaybar. »
3126 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ash’ari : Un bédouin demanda au Prophète ﷺ : « Un homme combat pour le butin, un autre combat pour être mentionné, et un autre combat pour qu’on voie sa bravoure ; lequel de ceux-là est dans le sentier d’Allah ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Celui qui combat pour que la parole d’Allah soit la plus haute, celui-là est dans le sentier d’Allah. »
3127 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Abî Mulaïka : Il fut offert au Prophète ﷺ des manteaux de soie ornés de boutons d’or, il les répartit entre certains de ses compagnons et mit de côté l’un d’eux pour Makhrama ibn Nawfal. Makhrama vint alors avec son fils Al-Miswar ibn Makhrama, se tint à la porte et dit à son fils : « Appelle-le-moi. » Le Prophète ﷺ entendit sa voix, prit un manteau et alla à sa rencontre, lui présentant les boutons d’or, et dit : « Ô Abou Al-Miswar, j’ai mis ceci de côté pour toi ! Ô Abou Al-Miswar, j’ai mis ceci de côté pour toi ! » (Makhrama était d’un caractère rude.)
3128 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme offrait au Prophète ﷺ des palmiers-dattiers jusqu’à ce qu’il conquît Qurayza et Nadir, puis après cela il les leur rendait.
3129 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Az-Zubayr : Lorsque Az-Zubayr se tint debout le jour du Chameau, il m’appela et je me tins à ses côtés. Il me dit : « Ô mon fils, aujourd’hui, il ne sera tué que quelqu’un qui est injuste ou victime d’injustice. Je ne me vois que tué aujourd’hui en tant qu’opprimé. Et ce qui me préoccupe le plus, c’est ma dette. Penses-tu que notre dette laissera quelque chose de notre bien ? » Il dit : « Ô mon fils, vends nos biens et acquitte ma dette. » Il recommanda le tiers, et le tiers de ce tiers à ses fils, c’est-à-dire les fils de ‘Abdallah ibn Az-Zubayr, qui disait : « Un tiers du tiers. » S’il reste quelque chose de nos biens après le paiement de la dette, alors un tiers en revient à tes enfants. Hicham a dit : Certains des enfants de ‘Abdallah étaient du même âge que certains des fils d’Az-Zubayr, comme Khubaïb et ‘Abbad. Il avait alors neuf fils et neuf filles. ‘Abdallah dit : Il ne cessa de me recommander sa dette en disant : « Ô mon fils, si tu es incapable de la payer, demande l’aide de mon Maître. » Par Allah, je ne compris pas ce qu’il voulait dire jusqu’à ce que je lui demande : « Ô mon père, qui est ton Maître ? » Il répondit : « Allah. » Par Allah, chaque fois que j’étais dans une difficulté à propos de sa dette, je disais : « Ô Maître d’Az-Zubayr, acquitte sa dette ! » et Allah la réglait. Az-Zubayr fut tué sans laisser ni dinar ni dirham, sauf deux terres, dont Al-Ghaba, et onze maisons à Médine, deux à Bassora, une à Koufa et une en Égypte. Sa dette provenait du fait que si quelqu’un lui confiait de l’argent, il disait : « Non, mais c’est un prêt, car je crains qu’il ne se perde. » Il n’a jamais exercé de gouvernorat, ni perçu d’impôt, ni rien, sauf lors d’expéditions avec le Prophète ﷺ, Abou Bakr, ‘Umar et ‘Uthman. ‘Abdallah ibn Az-Zubayr dit : J’ai calculé sa dette et l’ai trouvée à deux millions deux cent mille. Hakim ibn Hizam rencontra ‘Abdallah ibn Az-Zubayr et lui demanda : « Ô fils de mon frère, combien doit mon frère ? » ‘Abdallah la lui cacha et répondit : « Cent mille. » Hakim dit : « Par Allah, je ne pense pas que vos biens suffiront. » ‘Abdallah lui dit : « Que dirais-tu si c’était deux millions deux cent mille ? » Il répondit : « Je ne pense pas que vous puissiez y arriver ; si vous êtes incapables, demandez-moi de l’aide. » Az-Zubayr avait acheté Al-Ghaba pour cent soixante-dix mille, et ‘Abdallah la vendit pour un million six cent mille. Puis il proclama : « Que celui qui a une créance sur Az-Zubayr vienne à Al-Ghaba. » ‘Abdallah ibn Ja’far, à qui Az-Zubayr devait quatre cent mille, vint et dit : « Si tu veux, je vous en fais don. » ‘Abdallah refusa. Il dit : « Si tu veux, tu peux la différer. » ‘Abdallah refusa. Il dit : « Donne-moi une parcelle. » ‘Abdallah répondit : « D’ici à là, c’est à toi. » Il vendit ainsi et régla la dette, il resta quatre parts et demie. Il se rendit auprès de Mu’awiya, en présence de ‘Amr ibn ‘Uthman, Al-Mundhir ibn Az-Zubayr et Ibn Zam’a. Mu’awiya demanda : « À combien as-tu estimé Al-Ghaba ? » Il répondit : « Cent mille la part. » Mu’awiya demanda : « Combien en reste-t-il ? » Il répondit : « Quatre parts et demie. » Al-Mundhir dit : « J’en prends une pour cent mille. » ‘Amr ibn ‘Uthman dit : « J’en prends une pour cent mille. » Ibn Zam’a dit : « J’en prends une pour cent mille. » Mu’awiya demanda : « Combien reste-t-il ? » Il répondit : « Une part et demie. » Mu’awiya dit : « Je la prends pour cent cinquante mille. » ‘Abdallah vendit aussi sa part à Mu’awiya pour six cent mille. Quand il eut réglé toutes les dettes, les fils d’Az-Zubayr lui dirent : « Partage notre héritage. » Il répondit : « Non, par Allah, je ne le partagerai pas avant d’avoir annoncé pendant quatre saisons du pèlerinage : ‘Que celui qui a une créance sur Az-Zubayr vienne, afin que nous la lui réglions.’ » Il le fit chaque année, puis après quatre ans, il partagea. Az-Zubayr avait quatre épouses, et après avoir soustrait le tiers, chaque femme reçut un million deux cent mille. La totalité de ses biens s’élevait à cinquante millions deux cent mille.
3130 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Uthman ne participa pas à la bataille de Badr car il était marié à une des filles du Messager d’Allah ﷺ et elle était malade. Le Prophète ﷺ lui dit : « Tu auras la récompense et la part d’un homme ayant assisté à Badr. »
3131 | Rapporté par ‘Urwa (d’après Marwan ibn Al-Hakam et Miswar ibn Makhrama) : Lorsque la délégation de Hawazin vint au Messager d’Allah ﷺ après avoir embrassé l’islam et lui demanda de leur rendre leurs biens et leurs prisonniers, le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Le discours que je préfère est le plus véridique. Choisissez donc l’une des deux choses : soit les prisonniers, soit les biens, car j’ai attendu avant de les distribuer. » Le Messager d’Allah ﷺ avait attendu leur venue plus de dix nuits à son retour de Ta’if. Lorsqu’ils comprirent que le Messager d’Allah ﷺ ne leur rendrait qu’une des deux choses, ils dirent : « Nous choisissons nos prisonniers. » Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors parmi les musulmans, loua Allah comme Il le mérite puis dit : « Or donc, ces frères à vous sont venus repentants, et j’ai vu bon de leur rendre leurs prisonniers. Que celui d’entre vous qui veut faire preuve de bienveillance le fasse, et que celui qui veut garder sa part jusqu’à ce que nous lui donnions de la première part que nous accordera Allah, qu’il le fasse. » Les gens dirent : « Nous avons agréé cela, ô Messager d’Allah, pour eux. » Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Nous ne savons pas qui d’entre vous a consenti à cela et qui ne l’a pas fait. Retournez donc, que vos chefs nous rapportent votre décision. » Les gens repartirent, leurs chefs leur parlèrent, puis revinrent informer le Messager d’Allah ﷺ qu’ils avaient tous agréé et consenti. Voilà ce qui nous est parvenu au sujet des captifs de Hawazin.
3132 | Rapporté par Marwan ibn al-Hakam et Miswar ibn Makhrama : Lorsque la délégation de Hawazin vint auprès du Messager d’Allah ﷺ après s’être convertie à l’islam, ils lui demandèrent de leur rendre leurs biens et leurs captifs. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Le discours que je préfère le plus est le plus véridique. Choisissez donc l’une des deux choses : soit les captifs, soit les biens, car j’ai attendu pour leur distribution. » Le Messager d’Allah ﷺ avait attendu leur venue pendant plusieurs nuits, une dizaine de nuits, après son retour de Ta’if. Lorsqu’ils comprirent que le Messager d’Allah ﷺ ne leur rendrait qu’une seule des deux choses, ils dirent : « Nous choisissons nos captifs. » Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors parmi les musulmans, loua Allah comme il se doit, puis dit : « Ceci dit, ces frères à vous sont venus à nous repentants, et j’ai vu qu’il convenait de leur rendre leurs captifs. Que celui d’entre vous qui veut donner de bon cœur le fasse, et que celui d’entre vous qui préfère garder sa part jusqu’à ce que nous la lui rendions du premier butin qu’Allah nous accordera, qu’il le fasse. » Les gens dirent : « Nous l’accordons de bon cœur, ô Messager d’Allah, pour eux. » Le Messager d’Allah ﷺ leur dit alors : « Nous ne savons pas qui parmi vous a consenti à cela et qui ne l’a pas fait. Retournez donc, afin que vos chefs nous rapportent votre décision. » Les gens repartirent, leurs chefs leur parlèrent, puis ils revinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’informèrent qu’ils avaient tous consenti et donné leur accord. Voilà ce qui nous est parvenu au sujet des captifs de Hawazin.
3133 | Rapporté par Zahdam : Nous étions chez Abou Moussa lorsqu’on lui apporta un plat contenant de la viande de poulet. Un homme des Banî Taym Allah, à la peau rougeâtre, comme s’il était des affranchis, était présent. Abou Moussa l’invita à manger, mais il répondit : « J’ai vu le poulet manger des choses répugnantes, cela m’a dégoûté, et j’ai juré de ne pas en manger. » Abou Moussa dit : « Viens donc, je vais vous raconter à ce sujet. Je me rendis auprès du Prophète ﷺ avec un groupe d’Ach‘arites pour lui demander de nous procurer une monture. Il dit : “Par Allah, je ne vous porterai pas, et je n’ai rien pour vous porter.” Puis on apporta au Messager d’Allah ﷺ du butin constitué de chameaux, et il demanda après nous : “Où est le groupe des Ach‘arites ?” Il ordonna alors qu’on nous donne cinq chamelles à bosse blanche. Lorsque nous partîmes, nous dîmes : “Qu’avons-nous fait ? Il ne nous sera pas accordé de bénédiction.” Nous revînmes donc auprès du Prophète ﷺ et lui dîmes : “Nous t’avons demandé de nous porter, tu as juré de ne pas le faire, as-tu oublié ?” Il répondit : “Ce n’est pas moi qui vous ai portés, mais Allah qui vous a portés. Par Allah, si je jure sur une chose et que je vois ensuite qu’une autre est meilleure, alors je fais ce qui est meilleur et j’expie mon serment.” (c’est-à-dire : je donne l’expiation pour mon serment).
3134 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ envoya une expédition vers Najd, à laquelle participait ‘Abd Allah. Ils remportèrent un grand nombre de chameaux comme butin. La part de chacun d’eux fut de douze ou onze chameaux, et ils reçurent en plus un chameau chacun.
3135 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ accordait parfois une part supplémentaire à certains de ceux qu’il envoyait dans les expéditions, en dehors du partage général de l’armée.
3136 | Rapporté par Abou Moussa : Nous apprîmes la sortie du Prophète ﷺ alors que nous étions au Yémen, et nous partîmes en émigration vers lui, moi et deux de mes frères — j’étais le plus jeune d’eux, l’un d’eux était Abou Bourda et l’autre Abou Ruhm —, nous étions cinquante-trois ou cinquante-deux hommes de mon peuple. Nous montâmes à bord d’un navire qui nous amena chez le Négus en Abyssinie, où nous rejoignîmes Ja‘far ibn Abî Tâlib et ses compagnons. Ja‘far nous dit : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a envoyés ici et nous a ordonné d’y rester, alors restez avec nous. » Nous restâmes avec lui jusqu’à ce que nous partions tous ensemble et que nous arrivions auprès du Prophète ﷺ au moment où il venait de conquérir Khaybar. Il nous attribua une part du butin (ou il nous donna de ce butin). Il n’attribua aucune part à quiconque était absent lors de la conquête de Khaybar, sauf à ceux qui y avaient assisté avec lui, à l’exception des gens de notre navire avec Ja‘far et ses compagnons, auxquels il attribua une part comme à eux.
3137 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Si la richesse du Bahreïn m’était parvenue, je t’aurais donné ainsi, ainsi et ainsi. » Mais la richesse du Bahreïn n’arriva pas avant que le Prophète ﷺ ne décède. Lorsque la richesse du Bahreïn arriva, Abou Bakr ordonna à un crieur de proclamer : « Que celui qui a une dette sur le Messager d’Allah ﷺ ou à qui il a promis quelque chose vienne à nous. » Je me rendis auprès de lui et lui dis : « Le Messager d’Allah ﷺ m’a promis ainsi et ainsi. » Il me donna trois poignées d’argent — Sufyân montra comment il prenait avec ses deux mains ensemble, puis il nous dit : « C’est ainsi que Ibn al-Munkadir nous le montrait. » Et une fois, je me rendis auprès d’Abou Bakr pour lui demander, mais il ne me donna rien, puis j’y retournai et il ne me donna rien, puis j’y retournai une troisième fois et je lui dis : « Je t’ai demandé et tu ne m’as pas donné, puis je t’ai demandé et tu ne m’as pas donné, puis je t’ai demandé et tu ne m’as pas donné. Ou bien tu me donnes, ou bien tu refuses de me donner. » Il répondit : « Tu dis que je suis avare envers toi ? Je ne t’ai jamais refusé sans avoir l’intention de te donner. » Sufyân rapporta aussi de ‘Amr, d’après Muhammad ibn ‘Alî, d’après Jabir : Il me donna une poignée et me dit : « Compte-la. » Je trouvai qu’elle était de cinq cents. Il me dit : « Prends-en autant deux fois. » Ibn al-Munkadir ajouta : « Et quelle maladie est pire que l’avarice ? »
3138 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Alors que le Messager d’Allah ﷺ partageait le butin à al-Ji‘râna, un homme lui dit : « Sois équitable ! » Il lui répondit : « Tu seras malheureux si je ne suis pas équitable. »
3139 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : Le Prophète ﷺ dit au sujet des prisonniers de Badr : « Si al-Mut‘im ibn ‘Adî était vivant et qu’il m’intercédait en faveur de ces gens méprisés, je les lui aurais laissés. »
3140 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : Je marchai avec ‘Uthmân ibn ‘Affân vers le Messager d’Allah ﷺ et nous lui dîmes : « Ô Messager d’Allah, tu as donné aux Banû al-Muttalib et tu nous as laissés, alors que nous sommes, eux et nous, de la même parenté avec toi. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Les Banû al-Muttalib et les Banû Hâshim ne sont qu’une seule et même chose. » Al-Layth m’a rapporté de Yûnus, qui ajouta : Jubayr dit : Le Prophète ﷺ ne donna aucune part aux Banû ‘Abd Shams ni aux Banû Nawfal. Ibn Ishâq dit : ‘Abd Shams, Hâshim et al-Muttalib étaient frères de même mère, leur mère étant ‘Âtika bint Murra, et Nawfal était leur frère du côté paternel.
3141 | Rapporté par ‘Abd al-Rahmân ibn ‘Awf : Alors que je me trouvais dans le rang le jour de Badr, je regardai à ma droite et à ma gauche, et je vis deux jeunes garçons des Ansâr, tout juste adolescents. J’aurais aimé être plus robuste qu’eux. L’un d’eux me toucha et me dit : « Ô oncle, connais-tu Abou Jahl ? » Je répondis : « Oui, que veux-tu de lui, ô fils de mon frère ? » Il dit : « On m’a informé qu’il insulte le Messager d’Allah ﷺ. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si je le vois, mon corps ne quittera pas le sien jusqu’à ce que le plus prompt d’entre nous meure. » Je fus étonné de cela. L’autre me toucha et me dit la même chose. Peu après, je vis Abou Jahl se déplacer parmi les gens. Je dis : « Voici l’homme dont vous m’avez parlé. » Ils se précipitèrent alors tous deux sur lui avec leurs épées, le frappèrent jusqu’à le tuer, puis revinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ pour l’en informer. Le Messager d’Allah ﷺ demanda : « Lequel d’entre vous l’a tué ? » Chacun d’eux répondit : « C’est moi qui l’ai tué. » Il dit : « Avez-vous essuyé vos épées ? » Ils répondirent : « Non. » Il examina alors leurs deux épées et dit : « Vous l’avez tous deux tué. » Le butin du défunt fut attribué à Mu‘âdh ibn ‘Amr ibn al-Jamûh. Les deux garçons étaient Mu‘âdh ibn ‘Afrâ et Mu‘âdh ibn ‘Amr ibn al-Jamûh.
3142 | Rapporté par Abou Qatâda : Nous sortîmes avec le Messager d’Allah ﷺ l’année de Hunayn. Lorsque nous rencontrâmes l’ennemi, les musulmans prirent la fuite. Je vis alors un homme parmi les polythéistes dominer un musulman. Je fis le tour jusqu’à ce que je vienne derrière lui et je le frappai à l’épaule avec mon épée. Il se retourna vers moi, me saisit d’une étreinte dont je sentis l’odeur de la mort, puis la mort le saisit et il me relâcha. Je rejoignis ‘Umar ibn al-Khattâb et lui demandai : « Que se passe-t-il avec les gens ? » Il répondit : « C’est l’ordre d’Allah. » Puis les gens revinrent, et le Prophète ﷺ s’assit et dit : « Celui qui a tué un ennemi et en apporte la preuve, il aura son butin. » Je me levai et dis : « Qui témoignera pour moi ? » puis je m’assis. Il répéta : « Celui qui a tué un ennemi et en apporte la preuve, il aura son butin. » Je me levai et dis : « Qui témoignera pour moi ? » puis je m’assis. Il le dit une troisième fois. Un homme dit alors : « Il a dit vrai, ô Messager d’Allah, et son butin est chez moi, alors satisfais-le à ma place. » Abou Bakr as-Siddîq رضي الله عنه dit : « Non, par Allah, il ne convient pas qu’on donne à quelqu’un le butin d’un des lions d’Allah qui combat pour Allah et Son Messager ﷺ. » Le Prophète ﷺ dit : « Il a dit vrai. » Il me donna donc le butin. Je vendis l’armure et achetai avec son prix un jardin chez les Banû Salima ; ce fut le premier bien que j’acquis dans l’islam.
3143 | Rapporté par Hakîm ibn Hizâm : J’ai demandé quelque chose au Messager d’Allah ﷺ et il m’a donné. Je lui ai redemandé et il m’a donné, puis il m’a dit : « Ô Hakîm, ce bien est verdoyant et doux. Celui qui le prend avec générosité d’âme, il lui sera béni ; et celui qui le prend avec avidité, il ne lui sera pas béni, et il sera comme celui qui mange sans jamais être rassasié. Et la main supérieure est meilleure que la main inférieure. » Hakîm dit : « Ô Messager d’Allah, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne demanderai plus rien à personne après toi jusqu’à ce que je quitte ce monde. » Abou Bakr l’appelait ensuite pour lui donner une part, mais il refusait d’en prendre. Puis ‘Umar l’appela pour lui donner, et il refusa. ‘Umar dit alors : « Ô assemblée des musulmans, je lui propose son droit que Allah lui a attribué de ce butin, et il refuse de le prendre. » Hakîm ne demanda rien à personne après le Prophète ﷺ jusqu’à sa mort.
3144 | Rapporté par Nâfi‘ : ‘Umar ibn al-Khattâb dit : « Ô Messager d’Allah, j’avais fait vœu d’observer une retraite d’un jour à l’époque de l’ignorance. » Le Prophète ﷺ lui ordonna d’accomplir son vœu. ‘Umar obtint deux captives parmi les prisonnières de Hunayn et les plaça dans une des maisons de La Mecque. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ affranchit les captifs de Hunayn, ils se mirent à courir dans les ruelles. ‘Umar dit : « Ô ‘Abd Allah, va voir ce qu’il se passe. » Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ a affranchi les captifs. » Il dit : « Va et libère les deux captives. » Nâfi‘ ajouta : Le Messager d’Allah ﷺ n’accomplit pas la ‘umra depuis al-Ji‘râna, et s’il l’avait accomplie, cela n’aurait pas échappé à ‘Abd Allah.
3145 | Rapporté par ‘Amr ibn Taghlib : Le Messager d’Allah ﷺ donna à certains gens et en priva d’autres. Ceux qui n’avaient rien reçu semblèrent lui en vouloir. Il dit : « Je donne à certains par crainte de leur faiblesse ou de leur impatience, et je laisse d’autres à ce qu’Allah a mis dans leurs cœurs de bien et de richesse. Parmi eux se trouve ‘Amr ibn Taghlib. » ‘Amr ibn Taghlib dit : « Je n’échangerais pas la parole du Messager d’Allah ﷺ contre des chamelles rousses. » Abou ‘Âsim ajouta d’après Jarîr : J’ai entendu al-Hassan dire : ‘Amr ibn Taghlib nous a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ reçut des biens ou des captifs et les partagea ainsi.
3146 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Je donne aux gens de Quraysh afin de les rallier, car ils sont encore proches de l’époque de l’ignorance. »
3147 | Rapporté par Anas ibn Malik : Des gens parmi les Ansar dirent au Messager d’Allah ﷺ, lorsque Allah accorda à Son Messager ﷺ des biens de Hawazin comme butin : il se mit à donner à des hommes de Quraysh cent chameaux chacun. Ils dirent : « Qu’Allah pardonne au Messager d’Allah ﷺ, il donne à Quraysh et nous laisse, alors que nos épées ruissellent encore de leur sang. » Anas dit : Le Messager d’Allah ﷺ fut informé de leurs propos, alors il fit appeler les Ansar, les rassembla dans une tente en cuir, et n’appela personne d’autre qu’eux. Lorsqu’ils furent réunis, le Messager d’Allah ﷺ vint à eux et dit : « Quel est ce propos qui m’est parvenu de votre part ? » Leurs savants dirent : « Quant à ceux d’entre nous qui sont réfléchis, ô Messager d’Allah, ils n’ont rien dit ; mais certains de nos jeunes ont dit : ‘Qu’Allah pardonne au Messager d’Allah ﷺ, il donne à Quraysh et laisse les Ansar, alors que nos épées ruissellent encore de leur sang.’ » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Je donne à des hommes qui sont encore proches de la mécréance. N’êtes-vous pas satisfaits que les gens repartent avec des biens et que vous retourniez chez vous avec le Messager d’Allah ﷺ ? Par Allah, ce avec quoi vous repartez est meilleur que ce avec quoi ils repartent. » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah, nous sommes satisfaits. » Il leur dit : « Vous verrez après moi une forte préférence (d’autres sur vous), alors soyez patients jusqu’à ce que vous rencontriez Allah et Son Messager ﷺ au bassin. » Anas dit : Mais nous ne fûmes pas patients.
3148 | Rapporté par Jubayr ibn Mut'im : Alors qu’il était avec le Messager d’Allah ﷺ, accompagné des gens, revenant de Hunayn, les bédouins se mirent à demander au Messager d’Allah ﷺ jusqu’à ce qu’ils le contraignirent sous un arbre samura, et ils arrachèrent son manteau. Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors et dit : « Rendez-moi mon manteau. Si j’avais autant de chameaux que ces arbres, je les aurais partagés entre vous, puis vous ne me trouveriez ni avare, ni menteur, ni lâche. »
3149 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’étais en train de marcher avec le Prophète ﷺ, qui portait un manteau najrânien à bord épais, lorsqu’un bédouin le rattrapa et le tira violemment, au point que je vis la marque du bord du manteau sur l’épaule du Prophète ﷺ à cause de la force de sa traction. Puis il dit : « Ordonne-moi de recevoir de l’argent d’Allah que tu détiens. » Le Prophète ﷺ se tourna vers lui, sourit, puis ordonna qu’on lui donne un don.
3150 | Rapporté par ‘Abdullah : Le jour de Hunayn, le Prophète ﷺ favorisa certaines personnes dans la répartition (du butin) ; il donna à Al-Aqra’ ibn Hâbis cent chameaux, et il donna à ‘Uyaynah la même chose, et il donna à des notables des Arabes, les favorisant ce jour-là dans la répartition. Un homme dit : « Par Allah, il n’y a pas eu de justice dans cette répartition, et on n’a pas cherché par elle le visage d’Allah. » Je dis : « Par Allah, je vais informer le Prophète ﷺ. » Je vins à lui et l’en informai. Il dit : « Qui donc serait juste si Allah et Son Messager ne sont pas justes ? Qu’Allah fasse miséricorde à Moïse, il a été offensé par plus que cela et il a été patient. »
3151 | Rapporté par Asma bint Abi Bakr : Je transportais des noyaux de dattes sur ma tête depuis la terre d’Az-Zubayr, que le Messager d’Allah ﷺ lui avait attribuée, et elle était de moi à une distance de deux tiers de farsakh. Abû Damrah rapporta de Hisham, de son père, que le Prophète ﷺ attribua à Az-Zubayr une terre des biens de Banî An-Nadîr.
3152 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar ibn Al-Khattab expulsa les Juifs et les Chrétiens de la terre du Hijaz. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ eut la victoire sur les gens de Khaybar, il voulut en expulser les Juifs. La terre, une fois conquise, appartenait aux Juifs, au Messager et aux musulmans. Les Juifs demandèrent alors au Messager d’Allah ﷺ de les laisser (sur place) à condition qu’ils assurent le travail et qu’ils aient la moitié des fruits. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Nous vous maintenons sur cela tant que nous le voudrons. » Ils furent donc maintenus jusqu’à ce que ‘Umar les expulse, sous son califat, vers Taymâ’ et Ariha.
3153 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Mughaffal : Nous assiégions le fort de Khaybar, lorsqu’une personne lança un sac contenant du gras. Je me précipitai pour le prendre, puis je me retournai et je vis le Prophète ﷺ, alors j’eus honte devant lui.
3154 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lors de nos expéditions, nous obtenions du miel et du raisin comme butin, nous en mangions et nous n’en gardions pas en réserve.
3155 | Rapporté par Ibn Abi Awfa : Nous fûmes frappés par la faim durant les nuits de Khaybar. Le jour de Khaybar, nous tombâmes sur des ânes domestiques et nous les abattîmes. Lorsque les marmites furent en ébullition, un crieur du Messager d’Allah ﷺ annonça : « Renversez les marmites et ne mangez rien de la viande des ânes. » ‘Abdullah dit : Nous avons pensé que le Prophète ﷺ avait interdit cela parce qu’ils n’avaient pas été soumis au cinquième (part du butin). D’autres dirent : Il les a interdites à jamais. J’ai interrogé Sa‘id ibn Jubayr, il dit : Il les a interdites à jamais.
3156 | Rapporté par ‘Amr ibn Dinar : J’étais assis avec Jabir ibn Zayd et ‘Amr ibn Aws, et Bajala leur raconta, en l’an soixante-dix, l’année où Mus‘ab ibn Az-Zubayr fit le pèlerinage avec les gens de Bassora, près des marches de Zamzam. Il dit : J’étais secrétaire de Juz’ ibn Mu‘awiya, l’oncle paternel d’Al-Ahnaf. Une lettre nous parvint de ‘Umar ibn Al-Khattab, un an avant sa mort, disant : « Séparez tout couple de mahram parmi les mages. » ‘Umar n’avait pas prélevé la jizya sur les mages jusqu’à ce que ‘Abd Ar-Rahman ibn ‘Awf témoigne que le Messager d’Allah ﷺ l’avait prise des mages de Hajar.
3157 | Rapporté par ‘Amr ibn Dinar : J’étais assis avec Jabir ibn Zayd et ‘Amr ibn Aws, et Bajala leur raconta, en l’an soixante-dix, l’année où Mus‘ab ibn Az-Zubayr fit le pèlerinage avec les gens de Bassora, près des marches de Zamzam. Il dit : J’étais secrétaire de Juz’ ibn Mu‘awiya, l’oncle paternel d’Al-Ahnaf. Une lettre nous parvint de ‘Umar ibn Al-Khattab, un an avant sa mort, disant : « Séparez tout couple de mahram parmi les mages. » ‘Umar n’avait pas prélevé la jizya sur les mages jusqu’à ce que ‘Abd Ar-Rahman ibn ‘Awf témoigne que le Messager d’Allah ﷺ l’avait prise des mages de Hajar.
3158 | Rapporté par ‘Amr ibn ‘Awf Al-Ansari : (qui était allié aux Banû ‘Amir ibn Lu’ayy et avait assisté à Badr) Le Messager d’Allah ﷺ envoya Abû ‘Ubayda ibn Al-Jarrah au Bahreïn pour en rapporter la jizya. Le Messager d’Allah ﷺ avait conclu la paix avec les gens du Bahreïn et avait nommé Al-‘Ala’ ibn Al-Hadrami comme gouverneur sur eux. Abû ‘Ubayda revint du Bahreïn avec de l’argent. Les Ansar apprirent l’arrivée d’Abû ‘Ubayda, qui coïncida avec la prière du matin avec le Prophète ﷺ. Après avoir accompli la prière de l’aube avec eux, il se tourna vers eux, et ils se présentèrent à lui. Le Messager d’Allah ﷺ sourit en les voyant et dit : « Je pense que vous avez entendu qu’Abû ‘Ubayda est revenu avec quelque chose ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Réjouissez-vous et espérez ce qui vous réjouira ! Par Allah, ce n’est pas la pauvreté que je crains pour vous, mais je crains que le bas-monde ne s’ouvre à vous comme il s’est ouvert à ceux qui vous ont précédés, que vous rivalisiez pour l’obtenir comme ils ont rivalisé, et qu’il ne vous détruise comme il les a détruits. »
3159 | Rapporté par Jubayr ibn Hayya : ‘Umar envoya les gens dans les diverses régions pour combattre les polythéistes. Al-Hurmuzan embrassa l’islam et dit : « Je veux te consulter au sujet de ces expéditions. » Il répondit : « Oui, leur exemple et celui de leurs habitants ennemis des musulmans est comme un oiseau ayant une tête, deux ailes et deux pattes. Si l’une des ailes est brisée, les pattes et la tête se maintiennent avec l’autre aile ; si l’autre aile est brisée, les pattes et la tête se maintiennent ; mais si la tête est écrasée, tout disparaît : les pattes, les ailes et la tête. La tête, c’est Kisrâ ; une aile, c’est César ; l’autre aile, c’est la Perse. Ordonne donc aux musulmans de marcher vers Kisrâ. » Bakr et Ziyâd rapportèrent tous deux de Jubayr ibn Hayya : ‘Umar nous mobilisa et mit à notre tête An-Nu‘mân ibn Muqarrin. Lorsque nous fûmes dans le pays de l’ennemi, le gouverneur de Kisrâ sortit contre nous avec quarante mille hommes. Un interprète se leva et dit : « Qu’un homme d’entre vous me parle ! » Al-Mughîra dit : « Demande ce que tu veux. » Il demanda : « Qui êtes-vous ? » Il répondit : « Nous sommes des gens parmi les Arabes, nous étions dans une grande misère et épreuve, nous mâchions la peau et les noyaux de dattes à cause de la faim, nous portions du poil et des toisons, et nous adorions les arbres et les pierres. Alors que nous étions ainsi, le Seigneur des cieux et de la terre – exaltée soit Sa mention et immense Sa grandeur – nous envoya un Prophète issu de nous-mêmes, dont nous connaissons le père et la mère. Notre Prophète, le Messager de notre Seigneur ﷺ, nous a ordonné de vous combattre jusqu’à ce que vous adoriez Allah seul ou que vous payiez la jizya. Il nous a informés, de la part de notre Seigneur, que celui d’entre nous qui est tué ira au Paradis dans un délice qu’il n’a jamais vu, et celui qui reste parmi nous dominera vos cous. » An-Nu‘mân dit : « Peut-être Allah t’a-t-il fait assister à une chose semblable avec le Prophète ﷺ, et Il ne t’a pas fait regretter ni humilié. Mais moi, j’ai assisté au combat avec le Messager d’Allah ﷺ, et lorsqu’il ne combattait pas au début de la journée, il attendait que le vent se lève et que les prières arrivent. »
3160 | Rapporté par Jubayr ibn Hayya : ‘Umar envoya les gens dans les diverses régions pour combattre les polythéistes. Al-Hurmuzan embrassa l’islam et dit : « Je veux te consulter au sujet de ces expéditions. » Il répondit : « Oui, leur exemple et celui de leurs habitants ennemis des musulmans est comme un oiseau ayant une tête, deux ailes et deux pattes. Si l’une des ailes est brisée, les pattes et la tête se maintiennent avec l’autre aile ; si l’autre aile est brisée, les pattes et la tête se maintiennent ; mais si la tête est écrasée, tout disparaît : les pattes, les ailes et la tête. La tête, c’est Kisrâ ; une aile, c’est César ; l’autre aile, c’est la Perse. Ordonne donc aux musulmans de marcher vers Kisrâ. » Bakr et Ziyâd rapportèrent tous deux de Jubayr ibn Hayya : ‘Umar nous mobilisa et mit à notre tête An-Nu‘mân ibn Muqarrin. Lorsque nous fûmes dans le pays de l’ennemi, le gouverneur de Kisrâ sortit contre nous avec quarante mille hommes. Un interprète se leva et dit : « Qu’un homme d’entre vous me parle ! » Al-Mughîra dit : « Demande ce que tu veux. » Il demanda : « Qui êtes-vous ? » Il répondit : « Nous sommes des gens parmi les Arabes, nous étions dans une grande misère et épreuve, nous mâchions la peau et les noyaux de dattes à cause de la faim, nous portions du poil et des toisons, et nous adorions les arbres et les pierres. Alors que nous étions ainsi, le Seigneur des cieux et de la terre – exaltée soit Sa mention et immense Sa grandeur – nous envoya un Prophète issu de nous-mêmes, dont nous connaissons le père et la mère. Notre Prophète, le Messager de notre Seigneur ﷺ, nous a ordonné de vous combattre jusqu’à ce que vous adoriez Allah seul ou que vous payiez la jizya. Il nous a informés, de la part de notre Seigneur, que celui d’entre nous qui est tué ira au Paradis dans un délice qu’il n’a jamais vu, et celui qui reste parmi nous dominera vos cous. » An-Nu‘mân dit : « Peut-être Allah t’a-t-il fait assister à une chose semblable avec le Prophète ﷺ, et Il ne t’a pas fait regretter ni humilié. Mais moi, j’ai assisté au combat avec le Messager d’Allah ﷺ, et lorsqu’il ne combattait pas au début de la journée, il attendait que le vent se lève et que les prières arrivent. »
3161 | Rapporté par Abû Humayd As-Sa‘idî : Nous avons participé à la bataille de Tabûk avec le Prophète ﷺ, et le roi d’Ayla offrit au Prophète ﷺ une mule blanche et un manteau, et il lui écrivit un document (de paix) concernant leur territoire maritime.
3162 | Rapporté par Juwairiya ibn Qudama At-Tamimi : Nous avons dit à ‘Umar ibn Al-Khattab : « Ô chef des croyants, recommande-nous ! » Il dit : « Je vous recommande la protection d’Allah, car c’est la protection de votre Prophète et la subsistance de vos familles. »
3163 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ appela les Ansar pour leur écrire (un acte de propriété) sur la terre de Bahreïn. Ils dirent : « Non, par Allah, pas avant que tu n’écrives la même chose pour nos frères de Quraysh. » Il dit : « Cela leur appartient, si Allah le veut. » Puis ils insistèrent, et il leur dit : « Vous verrez après moi une préférence (d’autres sur vous), alors soyez patients jusqu’à ce que vous me rencontriez au bassin. »
3164 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Si la richesse de Bahreïn nous parvient, je te donnerai ainsi, ainsi et ainsi. » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ décéda et que la richesse de Bahreïn arriva, Abou Bakr dit : « Que celui à qui le Messager d’Allah ﷺ avait fait une promesse vienne à moi. » Je me rendis donc auprès de lui et je dis : « Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : “Si la richesse de Bahreïn nous parvient, je te donnerai ainsi, ainsi et ainsi.” » Il me dit : « Prends-en. » J’en pris une poignée et il me dit : « Compte-la. » Je la comptai et elle était de cinq cents (pièces). Il me donna alors mille cinq cents. Ibrahim ibn Tahman rapporte d’Abd al-Aziz ibn Suhayb, d’après Anas : On apporta au Prophète ﷺ une richesse provenant de Bahreïn. Il dit : « Répandez-la dans la mosquée. » Ce fut la plus grande somme jamais apportée au Messager d’Allah ﷺ. Al-‘Abbas vint alors et dit : « Ô Messager d’Allah, donne-moi, car j’ai racheté ma personne et j’ai racheté Aqil. » Il dit : « Prends. » Il en prit dans son vêtement, puis tenta de la soulever mais n’y parvint pas. Il dit : « Ordonne à quelqu’un de la porter pour moi. » Il répondit : « Non. » Il dit : « Alors, porte-la toi-même pour moi. » Il répondit : « Non. » Al-‘Abbas en laissa tomber une partie, puis tenta de la soulever mais n’y parvint pas. Il dit : « Ordonne à quelqu’un de la porter pour moi. » Il répondit : « Non. » Il dit : « Alors, porte-la toi-même pour moi. » Il répondit : « Non. » Il en laissa tomber encore, puis la porta sur son épaule et s’en alla. Le Prophète ﷺ continua de le regarder avec étonnement devant son avidité, jusqu’à ce qu’il disparaisse à nos yeux. Le Messager d’Allah ﷺ ne se leva pas de là tant qu’il n’en resta pas un seul dirham.
3165 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Si la richesse de Bahreïn nous parvient, je te donnerai ainsi, ainsi et ainsi. » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ décéda et que la richesse de Bahreïn arriva, Abou Bakr dit : « Que celui à qui le Messager d’Allah ﷺ avait fait une promesse vienne à moi. » Je me rendis donc auprès de lui et je dis : « Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : “Si la richesse de Bahreïn nous parvient, je te donnerai ainsi, ainsi et ainsi.” » Il me dit : « Prends-en. » J’en pris une poignée et il me dit : « Compte-la. » Je la comptai et elle était de cinq cents (pièces). Il me donna alors mille cinq cents. Ibrahim ibn Tahman rapporte d’Abd al-Aziz ibn Suhayb, d’après Anas : On apporta au Prophète ﷺ une richesse provenant de Bahreïn. Il dit : « Répandez-la dans la mosquée. » Ce fut la plus grande somme jamais apportée au Messager d’Allah ﷺ. Al-‘Abbas vint alors et dit : « Ô Messager d’Allah, donne-moi, car j’ai racheté ma personne et j’ai racheté Aqil. » Il dit : « Prends. » Il en prit dans son vêtement, puis tenta de la soulever mais n’y parvint pas. Il dit : « Ordonne à quelqu’un de la porter pour moi. » Il répondit : « Non. » Il dit : « Alors, porte-la toi-même pour moi. » Il répondit : « Non. » Al-‘Abbas en laissa tomber une partie, puis tenta de la soulever mais n’y parvint pas. Il dit : « Ordonne à quelqu’un de la porter pour moi. » Il répondit : « Non. » Il dit : « Alors, porte-la toi-même pour moi. » Il répondit : « Non. » Il en laissa tomber encore, puis la porta sur son épaule et s’en alla. Le Prophète ﷺ continua de le regarder avec étonnement devant son avidité, jusqu’à ce qu’il disparaisse à nos yeux. Le Messager d’Allah ﷺ ne se leva pas de là tant qu’il n’en resta pas un seul dirham.
3166 | Rapporté par Abdallah ibn Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque tue une personne ayant un pacte avec les musulmans ne sentira pas l’odeur du Paradis, alors que son odeur se perçoit à une distance de quarante ans. »
3167 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors que nous étions dans la mosquée, le Prophète ﷺ sortit et dit : « Allons chez les Juifs. » Nous sortîmes jusqu’à ce que nous arrivions à Bayt al-Midras. Il leur dit : « Entrez en islam, vous serez en sécurité. Sachez que la terre appartient à Allah et à Son Messager, et je veux vous expulser de cette terre. Que celui d’entre vous qui possède un bien le vende, sinon sachez que la terre appartient à Allah et à Son Messager. »
3168 | Rapporté par Ibn Abbas : Il disait : « Le jeudi ! Et qu’est-ce que le jeudi ? » Puis il pleura jusqu’à ce que ses larmes mouillèrent les cailloux. Je dis : « Ô Abou Abbas, qu’est-ce que le jeudi ? » Il répondit : « La douleur du Messager d’Allah ﷺ s’aggrava, et il dit : “Apportez-moi une omoplate, afin que j’écrive pour vous un écrit après lequel vous ne vous égarerez jamais.” Ils se disputèrent, alors qu’il ne convient pas de se disputer devant un Prophète. Ils dirent : “Qu’a-t-il ? Délire-t-il ? Demandez-lui.” Il dit : “Laissez-moi, car ce dans quoi je me trouve est meilleur que ce à quoi vous m’appelez.” Puis il leur ordonna trois choses, il dit : “Faites sortir les polythéistes de la Péninsule Arabique, et accordez aux délégations ce que j’avais l’habitude de leur accorder.” La troisième chose était un bienfait, soit il se tut à son sujet, soit il la dit mais je l’ai oubliée. » (Ceci est la parole de Soufyan.)
3169 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque Khaybar fut conquise, une brebis contenant du poison fut offerte au Prophète ﷺ. Il dit : « Rassemblez auprès de moi ceux des Juifs qui sont ici. » Ils furent rassemblés pour lui et il leur dit : « Je vais vous interroger sur une chose, me direz-vous la vérité à ce sujet ? » Ils dirent : « Oui. » Le Prophète ﷺ leur dit : « Qui est votre père ? » Ils dirent : « Un tel. » Il dit : « Vous mentez, votre père est un tel. » Ils dirent : « Tu as dit vrai. » Il dit : « Me direz-vous la vérité sur une chose si je vous interroge à ce sujet ? » Ils dirent : « Oui, ô Abou al-Qasim, et si nous mentons, tu reconnaîtras notre mensonge comme tu l’as reconnu à propos de notre père. » Il leur dit : « Qui sont les gens du Feu ? » Ils dirent : « Nous y serons pour un peu de temps, puis vous nous y remplacerez. » Le Prophète ﷺ dit : « Soyez-y humiliés ! Par Allah, jamais nous ne vous y remplacerons. » Puis il dit : « Me direz-vous la vérité sur une chose si je vous interroge à ce sujet ? » Ils dirent : « Oui, ô Abou al-Qasim. » Il dit : « Avez-vous mis du poison dans cette brebis ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Qu’est-ce qui vous a poussés à cela ? » Ils dirent : « Nous voulions, si tu étais un menteur, nous débarrasser de toi, et si tu étais un Prophète, le poison ne te nuirait pas. »
3170 | Rapporté par Anas : Je l’ai interrogé au sujet du Qounout. Il répondit : « Avant l’inclinaison. » Je dis : « Un tel prétend que tu as dit : après l’inclinaison. » Il répondit : « Il a menti. » Puis il nous rapporta que le Prophète ﷺ avait fait le Qounout pendant un mois après l’inclinaison, invoquant contre des clans de Banou Sulaym. Il dit : « Il envoya quarante ou soixante-dix — il en doutait — des lecteurs (du Coran) vers des gens parmi les polythéistes, et ceux-ci leur tendirent une embuscade et les tuèrent, alors qu’il y avait un pacte entre eux et le Prophète ﷺ. Je ne l’ai jamais vu aussi affecté par une chose qu’il ne le fut à leur sujet. »
3171 | Rapporté par Oum Hani, fille d’Abou Talib : Je me rendis auprès du Messager d’Allah ﷺ l’année de la conquête (de La Mecque) et je le trouvai en train de se laver, sa fille Fatima le cachant. Je le saluai et il dit : « Qui est-ce ? » Je répondis : « C’est moi, Oum Hani bint Abi Talib. » Il dit : « Bienvenue à Oum Hani. » Lorsqu’il eut terminé son bain, il se leva et pria huit unités de prière, enveloppé dans un seul vêtement. Je dis : « Ô Messager d’Allah, mon frère, le fils de ma mère, Ali, prétend tuer un homme à qui j’ai accordé ma protection, un tel fils de Hubayra. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Nous avons accordé la protection à celui à qui tu l’as accordée, ô Oum Hani. » Oum Hani dit : « Cela eut lieu dans la matinée. »
3172 | Rapporté par Ibrahim at-Taymi, d’après son père : Ali prononça un sermon et dit : « Nous n’avons pas de livre à lire en dehors du Livre d’Allah et de ce qui est dans ce feuillet. » Il y est écrit : « Les jugements relatifs aux blessures, les âges des chameaux, et que Médine est un sanctuaire entre ‘Ayr et tel endroit. Quiconque y introduit une innovation ou y donne refuge à un innovateur, sur lui est la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens ; aucune aumône ni compensation ne sera acceptée de lui. Et quiconque se rattache à d’autres que ses maîtres (affranchisseurs), sur lui est la même chose. Et la garantie des musulmans est une, quiconque trahit un musulman encourt la même chose. »
3173 | Rapporté par Sahl ibn Abi Hathma : Abdallah ibn Sahl et Muhayyisa ibn Mas‘oud ibn Zayd se rendirent à Khaybar, qui était alors en paix avec les musulmans. Ils se séparèrent, puis Muhayyisa trouva Abdallah ibn Sahl baignant dans son sang, tué. Il l’enterra puis revint à Médine. Abderrahman ibn Sahl, Muhayyisa et Huwayyisa, les fils de Mas‘oud, se rendirent auprès du Prophète ﷺ. Abderrahman voulut parler, mais le Prophète ﷺ dit : « Que le plus âgé parle, que le plus âgé parle. » Or, il était le plus jeune du groupe, alors il se tut et les deux autres parlèrent. Il dit : « Prêterez-vous serment et aurez-vous droit au meurtrier de votre compagnon ? » Ils dirent : « Comment pourrions-nous prêter serment alors que nous n’avons pas été témoins et que nous n’avons rien vu ? » Il dit : « Alors, les Juifs vous disculperont par cinquante serments. » Ils dirent : « Comment pourrions-nous accepter les serments d’un peuple mécréant ? » Alors le Prophète ﷺ paya lui-même le prix du sang de sa part.
3174 | Rapporté par Abdallah ibn Abbas : Abou Sufyan ibn Harb l’a informé qu’Héraclius l’avait fait venir, lui et les membres d’une caravane de Quraysh commerçants au Cham, pendant la trêve que le Messager d’Allah ﷺ avait conclue avec Abou Sufyan et les mécréants de Quraysh.
3175 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ fut ensorcelé au point qu’il lui arrivait d’imaginer avoir fait une chose alors qu’il ne l’avait pas faite.
3176 | Rapporté par ‘Awf ibn Malik : Je me rendis auprès du Prophète ﷺ lors de la bataille de Tabouk, alors qu’il était dans une tente en cuir. Il dit : « Compte six choses avant l’Heure : ma mort, puis la conquête de Bayt al-Maqdis, puis une épidémie qui vous touchera comme la peste qui frappe les moutons, puis l’abondance de la richesse au point que l’on donnera à un homme cent dinars et qu’il restera mécontent, puis une épreuve qui n’épargnera aucune maison des Arabes, puis une trêve entre vous et les Banou al-Asfar (les Byzantins), qui vous trahiront et viendront contre vous sous quatre-vingts étendards, sous chaque étendard douze mille hommes. »
3177 | Rapporté par Abou Hourayra : Abou Bakr m’a envoyé, parmi ceux qui proclamaient le jour du sacrifice à Mina : « Après cette année, aucun polythéiste ne fera le pèlerinage et nul ne tournera autour de la Maison nu. » Le jour du grand pèlerinage est le jour du sacrifice, et on l’appelle « le plus grand » à cause de la parole des gens : « le petit pèlerinage ». Abou Bakr rendit leur pacte aux gens cette année-là, et aucun polythéiste ne fit le pèlerinage l’année du pèlerinage d’adieu où le Prophète ﷺ accomplit le pèlerinage.
3178 | Rapporté par Abdallah ibn Amr : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quatre caractéristiques, si elles se trouvent chez quelqu’un, il est un hypocrite pur : s’il parle, il ment ; s’il promet, il ne tient pas ; s’il conclut un pacte, il trahit ; et s’il dispute, il transgresse. Et celui qui possède l’une de ces caractéristiques possède une caractéristique d’hypocrisie jusqu’à ce qu’il l’abandonne. »
3179 | Rapporté par Ali : Nous n’avons rien écrit du Prophète ﷺ si ce n’est le Coran et ce qui est dans ce feuillet. Le Prophète ﷺ a dit : « Médine est un sanctuaire entre ‘Ayr et tel endroit. Quiconque y commet une innovation ou y donne refuge à un innovateur, sur lui est la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens ; aucune de ses œuvres obligatoires ou surérogatoires ne sera acceptée. La garantie d’un musulman est définitive, même si elle est accordée par le plus humble d’entre eux. Quiconque trahit un musulman encourt la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens ; aucune de ses œuvres obligatoires ou surérogatoires ne sera acceptée. Et quiconque se rattache à un peuple différent de ses maîtres affranchisseurs sans leur permission encourt la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens ; aucune de ses œuvres obligatoires ou surérogatoires ne sera acceptée. »
3180 | Rapporté par Abou Hourayra : Il dit : « Que ferez-vous lorsque vous ne recevrez plus ni dinar ni dirham ? » On lui demanda : « Comment vois-tu cela arriver, ô Abou Hourayra ? » Il répondit : « Oui, par Celui qui détient l’âme d’Abou Hourayra dans Sa main, c’est d’après la parole du Véridique, le digne de confiance. » Ils dirent : « À propos de quoi cela ? » Il répondit : « L’engagement d’Allah et l’engagement de Son Messager ﷺ seront violés, alors Allah raffermira les cœurs des gens sous protection (dhimmis), et ils retiendront ce qu’ils possèdent. »
3181 | Rapporté par Sahl ibn Hunaif : Accusez votre propre opinion ! Je me trouvais le jour d’Abou Jandal, et si j’avais pu m’opposer à l’ordre du Prophète ﷺ, je l’aurais fait. Nous avions posé nos épées sur nos épaules pour une affaire qui nous effrayait, mais chaque fois que nous faisions cela, cela nous menait à une chose que nous connaissions, différente de notre affaire présente.
3182 | Rapporté par Abou Waïl : Nous étions à Siffin lorsque Sahl ibn Hunaïf se leva et dit : « Ô gens ! Soupçonnez vos propres âmes ! Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ le jour de Houdaybiya, et si nous avions vu qu’il fallait combattre, nous aurions combattu. Alors ‘Omar ibn al-Khattab vint et dit : Ô Messager d’Allah ﷺ, ne sommes-nous pas sur la vérité et eux sur le faux ? » Il répondit : « Bien sûr. » Il dit : « Nos tués ne sont-ils pas au Paradis et les leurs en Enfer ? » Il répondit : « Bien sûr. » Il dit : « Alors pourquoi abandonnerions-nous les délices de ce bas-monde dans notre religion ? Allons-nous repartir avant qu’Allah n’ait jugé entre nous et eux ? » Il répondit : « Ô fils d’al-Khattab, je suis le Messager d’Allah ﷺ, et Allah ne m’abandonnera jamais. » ‘Omar alla alors voir Abou Bakr et lui dit ce qu’il avait dit au Prophète ﷺ. Abou Bakr lui répondit : « Il est le Messager d’Allah ﷺ, et Allah ne l’abandonnera jamais. » Puis la sourate al-Fath (La Victoire) fut révélée, et le Messager d’Allah ﷺ la récita à ‘Omar jusqu’à la fin. ‘Omar dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, est-ce donc une victoire ? » Il répondit : « Oui. »
3183 | Rapporté par Asma bint Abi Bakr : Ma mère, qui était polythéiste, vint me voir à l’époque où les Quraychites avaient conclu un pacte avec le Messager d’Allah ﷺ et durant leur trêve, accompagnée de son père. J’ai consulté le Messager d’Allah ﷺ et lui ai dit : « Ô Messager d’Allah, ma mère est venue vers moi, et elle souhaite (recevoir une faveur), dois-je maintenir les liens avec elle ? » Il répondit : « Oui, maintiens les liens avec elle. »
3184 | Rapporté par Al-Bara’ : Lorsque le Prophète ﷺ voulut accomplir la ‘Umra, il envoya quelqu’un auprès des gens de La Mecque pour leur demander la permission d’entrer dans la ville. Ils posèrent comme condition qu’il n’y séjourne pas plus de trois nuits, qu’il n’y entre qu’avec des armes rangées, et qu’il n’appelle personne d’entre eux (à l’Islam). ‘Ali ibn Abi Talib se mit alors à écrire le pacte entre eux, et il écrivit : « Ceci est ce sur quoi Muhammad, le Messager d’Allah, a conclu un accord. » Ils dirent : « Si nous savions que tu es le Messager d’Allah, nous ne t’en aurions pas empêché et nous t’aurions suivi. Mais écris : “Ceci est ce sur quoi Muhammad ibn ‘Abd Allah a conclu un accord.” » Il dit : « Par Allah, je suis Muhammad ibn ‘Abd Allah, et par Allah, je suis le Messager d’Allah. » Il ne savait pas écrire, alors il dit à ‘Ali : « Efface “le Messager d’Allah”. » ‘Ali répondit : « Par Allah, je ne l’effacerai jamais. » Il dit : « Montre-le-moi. » Il le lui montra, et le Prophète ﷺ l’effaça de sa propre main. Lorsque le Prophète ﷺ entra à La Mecque et que les jours s’écoulèrent, ils vinrent trouver ‘Ali et dirent : « Ordonne à ton compagnon de partir. » Il rapporta cela au Messager d’Allah ﷺ, qui dit : « Oui. » Puis il partit.
3185 | Rapporté par ‘Abd Allah : Alors que le Messager d’Allah ﷺ était en prosternation, entouré de gens de Quraych parmi les polythéistes, ‘Uqba ibn Abi Mu‘ayt vint avec les entrailles d’un chameau et les jeta sur le dos du Prophète ﷺ. Il ne releva pas la tête jusqu’à ce que Fatima — qu’Allah lui accorde la paix — vienne, les retire de son dos et invoque contre celui qui avait fait cela. Le Prophète ﷺ dit : « Ô Allah, châtie les notables de Quraych ! Ô Allah, châtie Abou Jahl ibn Hicham, ‘Utba ibn Rabi‘a, Chaïba ibn Rabi‘a, ‘Uqba ibn Abi Mu‘ayt, et Oumayya ibn Khalaf (ou Oubayy ibn Khalaf). » Je les ai vus tués le jour de Badr, puis jetés dans un puits, à l’exception d’Oumayya ou Oubayy, car c’était un homme corpulent ; lorsqu’ils le traînèrent, ses membres se détachèrent avant qu’il ne soit jeté dans le puits.
3186 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Pour chaque traître, il y aura un étendard le Jour de la Résurrection. » L’un des deux rapporteurs a dit : « Il sera dressé », et l’autre a dit : « Il sera visible le Jour de la Résurrection, on le reconnaîtra grâce à lui. »
3187 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Pour chaque traître, il y aura un étendard le Jour de la Résurrection. » L’un des deux rapporteurs a dit : « Il sera dressé », et l’autre a dit : « Il sera visible le Jour de la Résurrection, on le reconnaîtra grâce à lui. »
3188 | Rapporté par Ibn ‘Omar : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Pour chaque traître, il y aura un étendard dressé pour sa trahison le Jour de la Résurrection. »
3189 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit le jour de la conquête de La Mecque : « Il n’y a plus d’émigration, mais il y a le jihad et l’intention. Et si l’on vous appelle à partir (pour le jihad), partez. » Et il dit le jour de la conquête de La Mecque : « Cette ville, Allah l’a rendue sacrée le jour où Il a créé les cieux et la terre. Elle est sacrée par la sacralité d’Allah jusqu’au Jour de la Résurrection. Il n’a été permis à personne d’y combattre avant moi, et il ne m’a été permis d’y combattre qu’une heure d’un jour. Elle est sacrée par la sacralité d’Allah jusqu’au Jour de la Résurrection. On n’y coupe pas ses épines, on n’y fait pas fuir son gibier, on ne ramasse pas ce qui y est perdu sauf celui qui l’annonce, et on n’arrache pas son herbe. » Al-‘Abbas dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, sauf l’idhkhir, car il sert à leurs forgerons et à leurs maisons. » Il répondit : « Sauf l’idhkhir. »
3190 | Rapporté par ‘Imran ibn Housayn : Des gens de Bani Tamim vinrent auprès du Prophète ﷺ, qui dit : « Ô Bani Tamim, recevez la bonne nouvelle ! » Ils dirent : « Tu nous as annoncé la bonne nouvelle, alors donne-nous (quelque chose). » Son visage changea alors de couleur. Puis vinrent les gens du Yémen, et il dit : « Ô gens du Yémen, acceptez la bonne nouvelle, puisque Bani Tamim ne l’a pas acceptée. » Ils dirent : « Nous acceptons. » Alors le Prophète ﷺ se mit à parler du commencement de la création et du Trône. Un homme vint alors et dit : « Ô ‘Imran, ta chamelle s’est échappée ! » (Je me levai et partis), mais j’aurais aimé ne pas m’être levé.
3191 | Rapporté par ‘Imran ibn Housayn : Je suis entré auprès du Prophète ﷺ et j’ai attaché ma chamelle à la porte. Des gens de Bani Tamim vinrent auprès du Prophète ﷺ, qui dit : « Acceptez la bonne nouvelle, ô Bani Tamim ! » Ils dirent deux fois : « Tu nous as annoncé la bonne nouvelle, alors donne-nous (quelque chose). » Puis des gens du Yémen entrèrent auprès de lui, et il dit : « Acceptez la bonne nouvelle, ô gens du Yémen, puisque Bani Tamim ne l’a pas acceptée. » Ils dirent : « Nous acceptons, ô Messager d’Allah, nous sommes venus t’interroger au sujet de cette affaire. » Il dit : « Allah était là et il n’y avait rien d’autre que Lui. Son Trône était sur l’eau. Il a écrit dans le Livre toute chose, puis Il a créé les cieux et la terre. » Alors un homme cria : « Ta chamelle s’est échappée, ô fils de Housayn ! » Je partis donc, et je la vis au loin, séparée de moi par le mirage. Par Allah, j’aurais aimé l’avoir laissée (et être resté à l’assemblée).
3192 | Rapporté par Târiq ibn Chihab : J’ai entendu ‘Omar — qu’Allah l’agrée — dire : Le Prophète ﷺ se leva parmi nous et nous informa du commencement de la création jusqu’à ce que les gens du Paradis entrent dans leurs demeures et les gens de l’Enfer dans les leurs. Celui qui a retenu cela l’a retenu, et celui qui l’a oublié l’a oublié.
3193 | Rapporté par Abou Hourayra : « Le Prophète ﷺ a dit : “Allah dit : ‘Le fils d’Adam m’a insulté, et il ne lui convient pas de m’insulter, et il m’a traité de menteur, et il ne lui convient pas de me traiter de menteur. Quant à son insulte, c’est qu’il dit que J’ai un enfant. Quant à son démenti, c’est qu’il dit que Je ne le ressusciterai pas comme Je l’ai créé la première fois.’” »
3194 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque Allah eut achevé la création, Il écrivit dans Son Livre, qui est auprès de Lui au-dessus du Trône : “Ma miséricorde l’emporte sur Ma colère.” »
3195 | Rapporté par Muhammad ibn Ibrahim ibn al-Harith, d’après Abou Salama ibn ‘Abd ar-Rahman, qui avait un différend avec des gens au sujet d’un terrain, et il entra chez ‘Aïcha et lui en parla. Elle dit : « Ô Abou Salama, évite la terre, car le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Quiconque usurpe ne serait-ce qu’une largeur d’empan de terre, on lui mettra à son cou une chaîne de sept terres.” »
3196 | Rapporté par le père de Salim : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque prend une parcelle de terre sans droit, il sera englouti avec elle jusqu’à sept terres le Jour de la Résurrection. »
3197 | Rapporté par Abou Bakra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le temps est revenu à sa forme initiale telle qu’elle était le jour où Allah créa les cieux et la terre. L’année compte douze mois, dont quatre sont sacrés : trois consécutifs, Dhou al-Qa‘da, Dhou al-Hijja et Mouharram, et Rajab de (la tribu de) Moudar, qui est entre Joumada et Cha‘ban. »
3198 | Rapporté par Sa‘id ibn Zayd ibn ‘Amr ibn Noufayl : Arwa l’accusa auprès de Marwan d’avoir diminué son droit. Sa‘id dit : « Est-ce que je diminuerais son droit ? J’atteste avoir entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Quiconque prend un empan de terre injustement, on l’enchaînera avec cela le Jour de la Résurrection jusqu’à sept terres.” » Ibn Abi Zinad rapporte de Hicham, d’après son père, que Sa‘id ibn Zayd lui a dit : « Je suis entré auprès du Prophète ﷺ. »
3199 | Rapporté par Abou Dharr : Le Prophète ﷺ me demanda au moment du coucher du soleil : « Sais-tu où va le soleil ? » Je répondis : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Il va jusqu’à se prosterner sous le Trône, puis il demande la permission et il lui est accordé. Il est sur le point de se prosterner mais cela ne sera plus accepté de lui, il demandera la permission mais elle ne lui sera pas accordée. On lui dira : “Retourne d’où tu es venue.” Alors il se lèvera de son couchant. C’est là le sens de la parole d’Allah : {Et le soleil court vers un lieu de repos qui lui est assigné. Telle est la détermination du Puissant, de l’Omniscient.} »
3200 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le soleil et la lune seront enroulés le Jour de la Résurrection. »
3201 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Omar : Il rapportait du Prophète ﷺ : « Le soleil et la lune ne subissent pas d’éclipse à cause de la mort ou de la vie de quelqu’un, mais ce sont deux signes parmi les signes d’Allah. Lorsque vous les voyez, accomplissez la prière. »
3202 | Rapporté par Abdullah ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah. Ils ne s’éclipsent ni pour la mort ni pour la vie de quiconque. Lorsque vous voyez cela, invoquez Allah. »
3203 | Rapporté par Aïcha : Le jour où le soleil s’est éclipsé, le Messager d’Allah ﷺ se leva, prononça le takbir et récita une longue lecture, puis il fit une inclinaison longue, puis il releva la tête en disant : « Allah a entendu celui qui Le loue », il resta debout comme il était, puis récita une longue lecture, moins longue que la première, puis fit une inclinaison longue, moins longue que la première, puis fit une longue prosternation. Il fit de même dans la seconde unité de prière, puis il salua alors que le soleil s’était dégagé. Il adressa alors un sermon aux gens et dit à propos de l’éclipse du soleil et de la lune : « Ils sont deux signes parmi les signes d’Allah. Ils ne s’éclipsent ni pour la mort de quiconque, ni pour sa vie. Lorsque vous les voyez, empressez-vous vers la prière. »
3204 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Le Prophète ﷺ a dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent ni pour la mort ni pour la vie de quiconque, mais ce sont deux signes parmi les signes d’Allah. Lorsque vous les voyez, accomplissez la prière. »
3205 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai été secouru par le vent d’est (as-Sabâ), et le peuple de ‘Âd a été détruit par le vent d’ouest (ad-Dabûr). »
3206 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ voyait un nuage dans le ciel, il allait et venait, entrait et sortait, et la couleur de son visage changeait. Mais lorsque la pluie tombait, il était soulagé. Aïcha reconnut cet état chez lui, alors le Prophète ﷺ dit : « Je ne sais pas, peut-être est-ce comme l’ont dit certains peuples : {Puis, lorsqu’ils le virent, un nuage se dirigeant vers leurs vallées…} » (le verset).
3207 | Rapporté par Malik ibn Sa‘sa‘a : Le Prophète ﷺ a dit : « Alors que j’étais près de la Maison (la Ka‘ba), entre le sommeil et l’éveil – il mentionna “entre deux hommes” –, on m’apporta un bassin d’or rempli de sagesse et de foi. On fendit (mon corps) de la gorge jusqu’au bas-ventre, puis on lava mon ventre avec l’eau de Zamzam, puis on le remplit de sagesse et de foi. On m’apporta une monture blanche, plus petite qu’une mule et plus grande qu’un âne, al-Burâq. Je partis avec Jibril jusqu’à ce que nous arrivâmes au ciel le plus bas. On dit : “Qui est-ce ?” Il répondit : “Jibril.” On dit : “Qui est avec toi ?” Il répondit : “Muhammad.” On dit : “A-t-il été envoyé ?” Il répondit : “Oui.” On dit : “Bienvenue à lui, quelle excellente venue !” Je rencontrai Adam et le saluai. Il dit : “Bienvenue à toi, ô fils et Prophète.” Nous arrivâmes au deuxième ciel. On demanda : “Qui est-ce ?” Il répondit : “Jibril.” On demanda : “Qui est avec toi ?” Il répondit : “Muhammad ﷺ.” On demanda : “A-t-il été envoyé ?” Il répondit : “Oui.” On dit : “Bienvenue à lui, quelle excellente venue !” Je rencontrai ‘Isa et Yahya, ils dirent : “Bienvenue à toi, ô frère et Prophète.” Nous arrivâmes au troisième ciel. On demanda : “Qui est-ce ?” Il répondit : “Jibril.” On demanda : “Qui est avec toi ?” Il répondit : “Muhammad.” On demanda : “A-t-il été envoyé ?” Il répondit : “Oui.” On dit : “Bienvenue à lui, quelle excellente venue !” Je rencontrai Youssouf, le saluai, il dit : “Bienvenue à toi, ô frère et Prophète.” Nous arrivâmes au quatrième ciel. On demanda : “Qui est-ce ?” Il répondit : “Jibril.” On demanda : “Qui est avec toi ?” Il répondit : “Muhammad ﷺ.” On demanda : “A-t-il été envoyé ?” Il répondit : “Oui.” On dit : “Bienvenue à lui, quelle excellente venue !” Je rencontrai Idris, le saluai, il dit : “Bienvenue à toi, ô frère et Prophète.” Nous arrivâmes au cinquième ciel. On demanda : “Qui est-ce ?” Il répondit : “Jibril.” On demanda : “Qui est avec toi ?” Il répondit : “Muhammad.” On demanda : “A-t-il été envoyé ?” Il répondit : “Oui.” On dit : “Bienvenue à lui, quelle excellente venue !” Je rencontrai Haroun, le saluai, il dit : “Bienvenue à toi, ô frère et Prophète.” Nous arrivâmes au sixième ciel. On demanda : “Qui est-ce ?” Il répondit : “Jibril.” On demanda : “Qui est avec toi ?” Il répondit : “Muhammad ﷺ.” On demanda : “A-t-il été envoyé ?” On dit : “Bienvenue à lui, quelle excellente venue !” Je rencontrai Moussa, le saluai, il dit : “Bienvenue à toi, ô frère et Prophète.” Lorsque je le dépassai, il se mit à pleurer. On lui demanda : “Pourquoi pleures-tu ?” Il répondit : “Ô Seigneur, ce jeune homme qui a été envoyé après moi, plus de gens de sa communauté entreront au Paradis que de la mienne.” Nous arrivâmes au septième ciel. On demanda : “Qui est-ce ?” Il répondit : “Jibril.” On demanda : “Qui est avec toi ?” Il répondit : “Muhammad.” On demanda : “A-t-il été envoyé ?” On dit : “Bienvenue à lui, et quelle excellente venue !” Je rencontrai Ibrahim, le saluai, il dit : “Bienvenue à toi, ô fils et Prophète.” On me montra alors la Maison peuplée (al-Bayt al-Ma‘mûr). Je demandai à Jibril ce que c’était, il répondit : “C’est la Maison peuplée, où soixante-dix mille anges prient chaque jour ; lorsqu’ils en sortent, ils n’y reviennent plus.” On m’éleva jusqu’au lotus de la limite (Sidrat al-Muntaha), dont les fruits ressemblaient à des cruches de Hajar et les feuilles à des oreilles d’éléphants. À sa base, il y avait quatre rivières : deux cachées et deux apparentes. Je demandai à Jibril, il répondit : “Les deux cachées sont au Paradis, et les deux apparentes sont le Nil et l’Euphrate.” Ensuite, cinquante prières me furent prescrites. Je revins jusqu’à Moussa qui me demanda : “Qu’as-tu fait ?” Je répondis : “Cinquante prières m’ont été prescrites.” Il dit : “Je connais mieux les gens que toi, j’ai éprouvé les enfants d’Israël de la manière la plus dure, et ta communauté ne pourra pas supporter cela. Retourne vers ton Seigneur et demande-Lui (une réduction).” Je retournai et demandai, et Il les réduisit à quarante. Je revins vers Moussa, il me dit la même chose, et ainsi de suite, jusqu’à ce qu’elles soient réduites à cinq. Je revins vers Moussa, il me demanda : “Qu’as-tu fait ?” Je répondis : “Il les a faites cinq.” Il répéta la même chose, je dis : “Je me suis soumis au décret.” Il fut proclamé : “J’ai établi Mon obligation et allégé le fardeau de Mes serviteurs, et Je récompenserai la bonne action dix fois.” » Hammam rapporta de Qatada, d’al-Hassan, d’Abou Hourayra — رضي الله عنه — du Prophète ﷺ : « Concernant la Maison peuplée. »
3208 | Rapporté par Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ, le véridique et digne de foi, a dit : « La création de l’un de vous est réunie dans le ventre de sa mère pendant quarante jours, puis il devient une adhérence (caillot de sang) pour une période semblable, puis une masse de chair pour une période semblable. Ensuite, Allah envoie un ange et lui ordonne d’écrire quatre choses : il lui est dit d’écrire ses œuvres, sa subsistance, son terme (durée de vie), et s’il sera malheureux ou heureux. Puis l’âme lui est insufflée. L’un de vous peut accomplir des œuvres (de bien) au point qu’il ne reste entre lui et le Paradis qu’une coudée, mais ce qui a été écrit le devance et il agit alors selon les actes des gens du Feu. Et il peut accomplir des œuvres (de mal) au point qu’il ne reste entre lui et le Feu qu’une coudée, mais ce qui a été écrit le devance et il agit alors selon les actes des gens du Paradis. »
3209 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque Allah aime un serviteur, Il appelle Jibril et dit : “Allah aime untel, aime-le donc.” Alors Jibril l’aime, puis Jibril proclame parmi les habitants du ciel : “Allah aime untel, aimez-le donc.” Alors les habitants du ciel l’aiment, puis l’agrément lui est accordé sur la terre. »
3210 | Rapporté par Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Elle a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les anges descendent dans les nuages — c’est-à-dire les nuages — et mentionnent une affaire qui a été décidée dans le ciel. Les diables écoutent furtivement, l’entendent, puis l’inspirent aux devins, qui y ajoutent cent mensonges de leur propre chef. »
3211 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le jour du vendredi, à chaque porte de la mosquée se tiennent des anges qui inscrivent les premiers arrivés, puis les suivants. Lorsque l’imam s’assoit, ils replient les feuillets et viennent écouter le rappel. »
3212 | Rapporté par Sa‘id ibn al-Musayyab : ‘Umar passa dans la mosquée alors que Hassan récitait de la poésie. Il lui dit : « J’en récitais ici, et il y avait dans cette mosquée quelqu’un de meilleur que toi. » Puis il se tourna vers Abou Hourayra et lui dit : « Je t’adjure par Allah, as-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Réponds pour moi ! Ô Allah, soutiens-le par l’Esprit de sainteté” ? » Il répondit : « Oui. »
3213 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ dit à Hassan : « Satirise-les (c’est-à-dire les païens) — ou ridiculise-les — et Jibril est avec toi. »
3214 | Rapporté par Anas ibn Malik : C’est comme si je voyais de la poussière s’élever dans la ruelle des Banû Ghanm. Moussa ajouta : « C’était le cortège de Jibril. »
3215 | Rapporté par Aïcha : Al-Harith ibn Hisham interrogea le Prophète ﷺ : « Comment te vient la Révélation ? » Il répondit : « Tout cela arrive : parfois l’Ange me vient sous une forme semblable au tintement d’une cloche, alors il se retire de moi et j’ai retenu ce qu’il a dit, et c’est ce qui m’est le plus pénible. Parfois l’Ange se présente à moi sous la forme d’un homme, il me parle et je comprends ce qu’il dit. »
3216 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Quiconque dépense une paire (de biens) dans la voie d’Allah, les gardiens du Paradis l’appelleront : “Ô untel, viens !” » Abou Bakr dit : « Voilà celui qui ne connaîtra pas la ruine. » Le Prophète ﷺ dit : « J’espère que tu seras de ceux-là. »
3217 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ lui dit : « Ô Aïcha, voici Jibril qui te transmet le salut. » Elle répondit : « Que la paix, la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions soient sur lui. Tu vois ce que je ne vois pas. » (Elle s’adressait au Prophète ﷺ.)
3218 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ dit à Jibril : « Ne viens-tu pas nous rendre visite plus souvent que tu ne le fais ? » Alors fut révélé : {Nous ne descendons que par ordre de ton Seigneur. À Lui appartient ce qui est devant nous, ce qui est derrière nous, et ce qui est entre les deux…} (le verset).
3219 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Jibril m’a fait réciter le Coran selon une seule lecture, et je n’ai cessé de lui demander davantage jusqu’à ce qu’il atteigne sept lectures. »
3220 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ était le plus généreux des gens, et il l’était encore plus pendant le Ramadan, lorsque Jibril le rencontrait. Jibril le rencontrait chaque nuit de Ramadan, et ils étudiaient ensemble le Coran. Le Messager d’Allah ﷺ était alors plus généreux dans le bien que le vent envoyé. Abou Hourayra et Fatima — رضي الله عنهما — rapportèrent du Prophète ﷺ que Jibril lui faisait réviser le Coran.
3221 | Rapporté par Ibn Shihab : ‘Umar ibn ‘Abd al-‘Aziz retarda un peu la prière du ‘Asr. ‘Urwa lui dit : « Jibril est descendu et a prié devant le Messager d’Allah ﷺ. » ‘Umar dit : « Prends garde à ce que tu dis, ô ‘Urwa ! » Il répondit : « J’ai entendu Bachir ibn Abî Mas‘oud dire : J’ai entendu Abou Mas‘oud dire : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Jibril est descendu et m’a dirigé dans la prière, puis j’ai prié avec lui, puis j’ai prié avec lui, puis j’ai prié avec lui, puis j’ai prié avec lui, puis j’ai prié avec lui.” » Il comptait cinq prières sur ses doigts.
3222 | Rapporté par Abou Dharr : Le Prophète ﷺ a dit : « Jibril m’a dit : “Quiconque parmi ta communauté meurt sans rien associer à Allah entrera au Paradis, ou ne rentrera pas en Enfer.” » Il dit : « Même s’il a commis la fornication et même s’il a volé ? » Il répondit : « Même alors. »
3223 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les anges se relaient parmi vous, des anges de la nuit et des anges du jour, et ils se réunissent lors de la prière de l’aube et celle de l’après-midi. Puis ceux qui sont restés parmi vous la nuit montent vers Allah, qui leur demande, bien qu’Il soit plus savant qu’eux : “Comment avez-vous laissé Mes serviteurs ?” Ils disent : “Nous les avons laissés en train de prier, et nous sommes venus à eux alors qu’ils priaient.” »
3224 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai rembourré pour le Prophète ﷺ un coussin sur lequel se trouvaient des images, comme s’il s’agissait d’un petit oreiller. Il vint et se tint entre les deux portes, et son visage se mit à changer. Je dis : « Qu’avons-nous fait, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Qu’en est-il de ce coussin ? » Je répondis : « C’est un coussin que j’ai fait pour toi afin que tu t’y allonges. » Il dit : « Ne sais-tu pas que les anges n’entrent pas dans une maison où se trouve une image ? Et que celui qui fabrique une image sera châtié le Jour de la Résurrection, on lui dira : “Donne la vie à ce que tu as créé.” »
3225 | Rapporté par Abou Talha : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a un chien ou une image de statues. »
3226 | Rapporté par Busr ibn Sa‘îd : Abou Talha lui a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : « Les anges (de la miséricorde) n’entrent pas dans une maison où il y a une image. » Busr dit : Plus tard, Zayd ibn Khalid tomba malade et nous lui rendîmes visite. Nous trouvâmes dans sa maison un rideau avec des images. Je dis à ‘Ubayd Allah al-Khawlani : « Ne nous a-t-il pas rapporté au sujet des images ? » Il répondit : « Il a fait une exception pour les motifs sur les vêtements. Ne l’as-tu pas entendu ? » Je dis : « Non. » Il dit : « Si, il l’a bien mentionné. »
3227 | Rapporté par le père de Salim : Jibril avait promis au Prophète ﷺ de lui rendre visite, mais il ne vint pas. Plus tard, il dit : « Nous, les anges, n’entrons pas dans une maison où il y a une image ou un chien. »
3228 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’imam dit : “Sami‘a Allahu liman hamidah” (Allah entend celui qui Le loue), dites : “Allahumma Rabbana laka al-hamd” (Ô Allah ! Notre Seigneur ! À Toi la louange), car celui dont la parole coïncide avec celle des anges, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
3229 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Chacun de vous est en prière tant que la prière le retient, et les anges disent : “Ô Allah, pardonne-lui et fais-lui miséricorde”, tant qu’il ne se lève pas de sa prière ou ne commet pas un acte annulant ses ablutions. »
3230 | Rapporté par Safwan ibn Ya‘la, d’après son père : J’ai entendu le Prophète ﷺ réciter sur le minbar : {Et ils crieront : “Ô Malik !”}. Soufyan dit : Dans la récitation de ‘Abd Allah : {Et ils crieront : “Ô Mali !”}.
3231 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Elle demanda au Prophète ﷺ : « As-tu connu un jour plus éprouvant que le jour de Uhud ? » Il répondit : « J’ai subi de la part de ton peuple ce que j’ai subi, et le pire que j’ai enduré de leur part fut le jour de al-‘Aqaba, lorsque je me suis présenté à Ibn ‘Abd Yalil ibn ‘Abd Kulal et qu’il n’a pas répondu à ce que je voulais. Je partis, accablé de tristesse, et je ne repris mes esprits que lorsque je me trouvais à Qarn al-Tha‘alib. Je levai la tête et vis une nuée qui m’avait couvert. J’y regardai et j’y vis Jibril, qui m’appela et dit : “Allah a entendu la parole de ton peuple à ton égard et ce qu’ils t’ont répondu. Il a envoyé vers toi l’Ange des montagnes pour que tu lui ordonnes ce que tu veux à leur sujet.” L’Ange des montagnes m’appela, me salua, puis dit : “Ô Muhammad, si tu veux, j’appliquerai sur eux les deux montagnes.” Le Prophète ﷺ répondit : « Non, j’espère plutôt qu’Allah fera sortir de leurs descendants des gens qui adoreront Allah seul sans rien Lui associer. »
3232 | Rapporté par Zirr ibn Hubaysh : Je demandai à propos de la parole d’Allah, le Très-Haut : {Il était à une distance de deux arcs ou plus près encore. Il révéla à Son serviteur ce qu’Il révéla.} Ibn Mas‘oud nous informa que le Prophète ﷺ avait vu Jibril avec six cents ailes.
3233 | Rapporté par ‘Abd Allah : À propos du verset : {Il a certes vu certains des plus grands signes de son Seigneur}, il dit : « Il a vu un tapis vert qui couvrait l’horizon du ciel. »
3234 | Rapporté par ‘Aïcha : Quiconque prétend que Muhammad a vu son Seigneur a commis une grave erreur, mais il a bien vu Jibril dans sa forme originelle, et sa création remplissait tout l’espace entre les horizons.
3235 | Rapporté par Masrouq : J’ai dit à ‘Aïcha : « Qu’en est-il de Sa parole : {Puis il s’approcha et descendit, et fut à une distance de deux arcs ou plus près encore} ? » Elle répondit : « C’était Jibril qui venait au Prophète ﷺ sous la forme d’un homme, mais cette fois-là, il lui est venu dans sa véritable forme, et il a rempli l’horizon. »
3236 | Rapporté par Samoura : Le Prophète ﷺ a dit : « La nuit dernière, j’ai vu deux hommes venir à moi. Ils dirent : “Celui qui attise le feu, c’est Malik, le gardien du Feu de l’Enfer, et moi, je suis Jibril, et voici Mikaël.” »
3237 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un homme appelle sa femme à son lit et qu’elle refuse, et qu’il passe la nuit en étant fâché contre elle, les anges la maudissent jusqu’au matin. »
3238 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Puis la révélation s’interrompit pour moi un certain temps. Alors que je marchais, j’entendis une voix venant du ciel. Je levai les yeux vers le ciel et voilà que l’ange qui m’était venu à Hira était assis sur une chaise entre le ciel et la terre. Je fus saisi de peur à son sujet, au point que je tombai à terre. Je vins alors vers ma famille et dis : “Couvrez-moi, couvrez-moi !” Alors Allah, le Très-Haut, révéla : {Ô toi, l’enveloppé ! Lève-toi et avertis ! Et ton Seigneur, glorifie-Le ! Et tes vêtements, purifie-les ! Et fuis la souillure !} » Abou Salama dit : « La souillure, ce sont les idoles. »
3239 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « La nuit où j’ai été transporté (al-Isra), j’ai vu Moussa : un homme brun, grand, aux cheveux crépus, comme s’il était l’un des hommes de Shanu’a. J’ai vu ‘Issa : un homme de taille moyenne, de constitution moyenne, tirant vers le rouge et le blanc, aux cheveux lisses. J’ai vu Malik, le gardien du Feu. » Et le Dajjal, parmi les signes qu’Allah m’a montrés. Ne sois donc pas en doute de sa rencontre. Anas et Abou Bakra rapportent du Prophète ﷺ : « Les anges protègent Médine contre le Dajjal. »
3240 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous meurt, on lui présente sa place matin et soir. S’il fait partie des gens du Paradis, il verra sa place au Paradis, et s’il fait partie des gens du Feu, il verra sa place dans le Feu. »
3241 | Rapporté par ‘Imran ibn Husayn : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai regardé dans le Paradis et j’ai vu que la plupart de ses habitants étaient des pauvres, et j’ai regardé dans le Feu et j’ai vu que la plupart de ses habitants étaient des femmes. »
3242 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors que nous étions auprès du Messager d’Allah ﷺ, il dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu au Paradis, et voilà qu’une femme faisait ses ablutions à côté d’un palais. J’ai demandé : “À qui appartient ce palais ?” Ils ont répondu : “À ‘Omar ibn al-Khattab.” Je me suis alors souvenu de sa jalousie, et je me suis détourné. » ‘Omar se mit à pleurer et dit : « Est-ce envers toi que je serais jaloux, ô Messager d’Allah ﷺ ? »
3243 | Rapporté par Abou Bakr ibn ‘Abd Allah ibn Qays al-Ach‘ari, d’après son père : Le Prophète ﷺ a dit : « La tente (au Paradis) est une perle creuse, dont la hauteur dans le ciel est de trente milles. Dans chaque angle de cette tente, le croyant aura une famille que les autres ne verront pas. » Abou ‘Imran a rapporté dans une autre version : « Soixante milles. »
3244 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a dit : “J’ai préparé pour Mes serviteurs vertueux ce qu’aucun œil n’a vu, aucune oreille n’a entendu, et ce qui n’a jamais effleuré le cœur d’un être humain.” Lisez, si vous le voulez : {Aucune âme ne sait ce qui leur est réservé comme réjouissance pour les yeux…} »
3245 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La première troupe qui entrera au Paradis aura une apparence semblable à celle de la lune lors de la pleine lune. Ils n’y cracheront pas, ne se moucheront pas et n’y feront pas leurs besoins. Leurs ustensiles y seront en or, leurs peignes en or et en argent, leurs encensoirs seront de bois d’aloès, et leur sueur sera du musc. Chacun d’eux aura deux épouses, dont la moelle des jambes sera visible à travers la chair, tant elles seront belles. Il n’y aura ni divergence ni haine entre eux, leurs cœurs seront comme un seul cœur, et ils glorifieront Allah matin et soir. »
3246 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La première troupe qui entrera au Paradis aura une apparence semblable à celle de la lune lors de la pleine lune, et ceux qui les suivront seront comme l’étoile la plus brillante en éclat. Leurs cœurs seront comme le cœur d’un seul homme, il n’y aura ni divergence ni haine entre eux. Chacun d’eux aura deux épouses, dont la moelle de la jambe sera visible à travers la chair, tant elles seront belles. Ils glorifieront Allah matin et soir, ne tomberont pas malades, ne se moucheront pas et ne cracheront pas. Leurs ustensiles seront en or et en argent, leurs peignes en or, le combustible de leurs encensoirs sera l’aloès (Abou al-Yaman dit : c’est-à-dire le bois d’aloès), et leur sueur sera du musc. » Mujahid a dit : « Le matin, c’est le début de l’aube, et le soir, c’est quand le soleil penche jusqu’à ce que tu le voies se coucher. »
3247 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le Prophète ﷺ a dit : « Il entrera de ma communauté soixante-dix mille — ou sept cent mille — personnes, et le premier d’entre eux n’entrera pas avant que le dernier n’entre, et leurs visages seront comme la lune lors de la pleine lune. »
3248 | Rapporté par Anas ibn Malik : Une tunique de soie fut offerte au Prophète ﷺ, et il interdisait la soie (aux hommes). Les gens s’en émerveillèrent, alors il dit : « Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, les mouchoirs de Sa‘d ibn Mu‘adh au Paradis sont meilleurs que ceci. »
3249 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Messager d’Allah ﷺ reçut un vêtement de soie, et les gens s’émerveillèrent de sa beauté et de sa douceur. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Les mouchoirs de Sa‘d ibn Mu‘adh au Paradis sont meilleurs que ceci. »
3250 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d As-Sa‘idi : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’emplacement d’un fouet au Paradis vaut mieux que ce bas-monde et tout ce qu’il contient. »
3251 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a au Paradis un arbre sous l’ombre duquel un cavalier pourrait voyager cent ans sans en sortir. »
3252 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a au Paradis un arbre sous l’ombre duquel un cavalier pourrait voyager cent ans. Et lisez, si vous le voulez : {et une ombre étendue} (Coran 56:30). Et la place d’un arc de l’un d’entre vous au Paradis est meilleure que tout ce sur quoi le soleil se lève ou se couche. »
3253 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a au Paradis un arbre sous l’ombre duquel un cavalier pourrait voyager cent ans. Et lisez, si vous le voulez : {et une ombre étendue} (Coran 56:30). Et la place d’un arc de l’un d’entre vous au Paradis est meilleure que tout ce sur quoi le soleil se lève ou se couche. »
3254 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « La première troupe qui entrera au Paradis aura une apparence semblable à celle de la lune lors de la pleine lune, et ceux qui viendront après eux seront comme l’étoile la plus brillante du ciel en éclat. Leurs cœurs seront comme le cœur d’un seul homme, il n’y aura ni haine ni jalousie entre eux. Chacun aura deux épouses parmi les houris aux grands yeux, dont la moelle des jambes sera visible à travers l’os et la chair. »
3255 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ, après la mort de son fils Ibrahim, dit : « Il a une nourrice au Paradis. »
3256 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens du Paradis verront les habitants des chambres élevées au-dessus d’eux comme on voit l’étoile brillante lointaine à l’horizon, à l’est ou à l’ouest, à cause de la supériorité de leurs rangs. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, ces demeures sont-elles réservées aux prophètes, que nul autre n’atteindra ? » Il répondit : « Oui, par Celui qui détient mon âme dans Sa main, ce sont des hommes qui ont cru en Allah et cru aux messagers. »
3257 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Au Paradis, il y a huit portes, dont une appelée Ar-Rayyan, par laquelle seuls les jeûneurs entreront. »
3258 | Rapporté par Abou Dharr : Le Prophète ﷺ était en voyage et dit : « Attendez que la chaleur baisse. » Puis il dit encore : « Attendez que la chaleur baisse. » Jusqu’à ce que l’ombre des collines s’étende, puis il dit : « Retardez la prière (du Dhohr) jusqu’à ce qu’il fasse plus frais, car l’intensité de la chaleur vient de l’ardeur de la Fournaise (Jahannam). »
3259 | Rapporté par Abou Sa‘id : Le Prophète ﷺ a dit : « Retardez la prière (du Dhohr) jusqu’à ce qu’il fasse plus frais, car l’intensité de la chaleur vient de l’ardeur de la Fournaise (Jahannam). »
3260 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Feu (de l’Enfer) se plaignit à son Seigneur en disant : “Seigneur, une partie de moi a dévoré l’autre.” Il lui permit alors deux souffles : un en hiver et un en été. C’est pourquoi la chaleur la plus intense que vous ressentez vient de son souffle, et le froid le plus glacial également. »
3261 | Rapporté par Abou Jamra Ad-Duba‘i : J’avais l’habitude de m’asseoir avec Ibn ‘Abbas à La Mecque. Une fois, j’eus de la fièvre et il me dit : « Rafraîchis-la avec l’eau de Zamzam, car le Messager d’Allah ﷺ a dit : “La fièvre provient de l’ardeur de la Fournaise (Jahannam), alors rafraîchissez-la avec de l’eau.” » Ou il a dit : « Avec l’eau de Zamzam. » (Hammam a eu un doute sur la formulation.)
3262 | Rapporté par Rafi‘ ibn Khadij : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « La fièvre provient de la chaleur de la Géhenne, alors rafraîchissez-la avec de l’eau. »
3263 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — : Le Prophète ﷺ a dit : « La fièvre provient de l’ardeur de la Géhenne, alors rafraîchissez-la avec de l’eau. »
3264 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — : Le Prophète ﷺ a dit : « La fièvre provient de l’ardeur de la Géhenne, alors rafraîchissez-la avec de l’eau. »
3265 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Votre feu (ordinaire) est une part parmi soixante-dix parts du feu de la Géhenne. » On dit : « Ô Messager d’Allah, ce feu (ordinaire) aurait suffi ! » Il dit : « Il a été surpassé par soixante-neuf parts, chacune aussi brûlante que ce feu. »
3266 | Rapporté par Ya‘lâ : Il a entendu le Prophète ﷺ réciter sur le minbar : {Et ils crieront : “Ô Malik !”} (Coran 43:77).
3267 | Rapporté par Abou Wa’il : On dit à Oussama : « Ne pourrais-tu pas aller voir untel et lui parler ? » Il répondit : « Vous pensez que je ne lui parle pas, mais en vérité je lui parle en secret sans ouvrir une porte dont je ne voudrais pas être le premier à l’ouvrir, et je ne dirai pas à un homme qui est mon chef qu’il est le meilleur des gens, après avoir entendu quelque chose du Messager d’Allah ﷺ. » Ils dirent : « Qu’as-tu entendu dire ? » Il répondit : « Je l’ai entendu dire : “Un homme sera amené le Jour de la Résurrection et jeté dans le Feu ; alors ses entrailles sortiront dans le Feu, et il tournera autour comme l’âne tourne autour de sa meule. Les gens du Feu se rassembleront autour de lui et diront : Ô untel, qu’as-tu donc ? N’ordonnais-tu pas le bien et n’interdisais-tu pas le mal ?” Il dira : “Je vous ordonnais le bien sans le faire, et je vous interdisais le mal tout en le commettant.” »
3268 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — : Le Prophète ﷺ fut ensorcelé. Al-Layth a dit : Hicham m’a écrit qu’il l’a entendu et retenu de son père, de ‘Aïcha, qui a dit : Le Prophète ﷺ fut ensorcelé au point qu’il lui semblait faire une chose alors qu’il ne la faisait pas. Un jour, il invoqua et invoqua, puis dit : « Sais-tu qu’Allah m’a révélé ce qui contient ma guérison ? Deux hommes sont venus à moi, l’un s’est assis près de ma tête et l’autre près de mes pieds. L’un demanda à l’autre : “Quel est le mal de cet homme ?” Il répondit : “Il est ensorcelé.” Il dit : “Qui l’a ensorcelé ?” Il répondit : “Loubayd ibn al-A‘sam.” Il dit : “Dans quoi ?” Il répondit : “Dans un peigne, des cheveux et l’enveloppe extérieure d’une spathe de palmier mâle.” Il dit : “Où cela se trouve-t-il ?” Il répondit : “Dans le puits de Dharwân.” » Le Prophète ﷺ s’y rendit, puis revint et dit à ‘Aïcha à son retour : « Ses palmiers dattiers sont comme les têtes des démons. » Je dis : « L’as-tu extrait ? » Il répondit : « Non, quant à moi, Allah m’a guéri, mais j’ai craint que cela ne suscite un mal parmi les gens. » Puis le puits fut comblé.
3269 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le diable noue trois nœuds à l’arrière de la tête de l’un d’entre vous lorsqu’il dort, frappant à chaque nœud : “La nuit est longue, dors donc.” S’il se réveille et mentionne Allah, un nœud se défait ; s’il fait ses ablutions, un autre nœud se défait ; s’il prie, tous ses nœuds se défont, et il se lève le matin plein d’entrain et d’une bonne âme. Sinon, il se lève de mauvaise humeur et paresseux. »
3270 | Rapporté par ‘Abdallah — qu’Allah l’agrée — : On mentionna devant le Prophète ﷺ un homme qui dormit toute la nuit jusqu’au matin. Il dit : « C’est un homme dans les oreilles duquel — ou dans l’oreille duquel — le diable a uriné. »
3271 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous vient à son épouse et dit : “Au nom d’Allah. Ô Allah, préserve-nous du diable, et préserve du diable ce que Tu nous accorderas.”, puis qu’il leur est accordé un enfant, le diable ne lui nuira pas. »
3272 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque le bord (supérieur) du soleil apparaît, laissez la prière jusqu’à ce qu’il se lève complètement, et lorsque le bord (inférieur) du soleil disparaît, laissez la prière jusqu’à ce qu’il se couche complètement. Et ne cherchez pas à prier au lever ni au coucher du soleil, car elle se lève entre les deux cornes du diable — ou du diable. » Je ne sais lequel des deux a dit cela, dit Hicham.
3273 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque le bord (supérieur) du soleil apparaît, laissez la prière jusqu’à ce qu’il se lève complètement, et lorsque le bord (inférieur) du soleil disparaît, laissez la prière jusqu’à ce qu’il se couche complètement. Et ne cherchez pas à prier au lever ni au coucher du soleil, car elle se lève entre les deux cornes du diable — ou du diable. » Je ne sais lequel des deux a dit cela, dit Hicham.
3274 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Le Prophète ﷺ a dit : « Si quelqu’un passe devant l’un d’entre vous pendant qu’il prie, qu’il l’en empêche. S’il refuse, qu’il l’en empêche encore. S’il refuse encore, qu’il le repousse (même violemment), car ce n’est qu’un diable. »
3275 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ m’a confié la garde de la zakat du Ramadan. Un visiteur est venu et s’est mis à prendre de la nourriture. Je l’ai attrapé et j’ai dit : « Je vais vraiment t’emmener auprès du Messager d’Allah ﷺ. » Puis il raconta le hadith et dit : « Lorsque tu te mets au lit, récite le verset du Trône, il y aura constamment sur toi de la part d’Allah un gardien, et aucun diable ne t’approchera jusqu’au matin. » Le Prophète ﷺ dit : « Il t’a dit la vérité, bien qu’il soit un grand menteur. C’était un diable. »
3276 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le diable vient à l’un d’entre vous et dit : “Qui a créé ceci ? Qui a créé cela ?” jusqu’à ce qu’il dise : “Qui a créé ton Seigneur ?” Lorsque cela lui arrive, qu’il cherche refuge auprès d’Allah et qu’il cesse (ces pensées). »
3277 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque le mois de Ramadan arrive, les portes du Paradis sont ouvertes, les portes de la Géhenne sont fermées et les diables sont enchaînés. »
3278 | Rapporté par Oubay ibn Ka‘b : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Moïse dit à son jeune serviteur : “Apporte-nous notre repas.” Il répondit : “Vois-tu, lorsque nous nous sommes réfugiés près du rocher, j’ai oublié le poisson, et seul le diable m’a fait oublier de m’en souvenir.” Moïse ne ressentit la fatigue qu’après avoir dépassé l’endroit qu’Allah lui avait ordonné. »
3279 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée — : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ pointer vers l’Orient et dire : « C’est là que se trouve la tentation, c’est là que se trouve la tentation, là où surgira la corne du diable. »
3280 | Rapporté par Jabir — qu’Allah l’agrée — : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque la nuit tombe — ou que la nuit s’assombrit — retenez vos enfants près de vous, car les diables se répandent alors. Lorsqu’une heure de la nuit est passée, relâchez-les. Ferme ta porte et mentionne le nom d’Allah, éteins ta lampe et mentionne le nom d’Allah, couvre ton outre et mentionne le nom d’Allah, couvre ton récipient et mentionne le nom d’Allah, même si tu poses dessus quelque chose. »
3281 | Rapporté par Safiyya bint Houyayy : Le Messager d’Allah ﷺ était en retraite spirituelle, je vins lui rendre visite la nuit et je lui parlai, puis je me levai pour partir. Il se leva avec moi pour me raccompagner. Sa demeure se trouvait dans la maison d’Oussama ibn Zayd. Deux hommes des Ansar passèrent, et lorsqu’ils virent le Prophète ﷺ, ils accélérèrent le pas. Le Prophète ﷺ leur dit : « Doucement ! C’est Safiyya bint Houyayy. » Ils dirent : « Gloire à Allah, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Le diable circule dans l’être humain comme le sang circule, et j’ai craint qu’il ne jette dans vos cœurs un mal — ou dit : quelque chose. »
3282 | Rapporté par Sulaymân ibn Surad : J’étais assis avec le Prophète ﷺ et deux hommes s’injuriaient. L’un d’eux devint rouge de colère et ses veines du cou enflèrent (c’est-à-dire qu’il devint furieux). Le Prophète ﷺ dit : « Je connais une parole qui, s’il la disait, ce qu’il ressentirait disparaîtrait. S’il disait : “Je cherche protection auprès d’Allah contre le diable”, ce qu’il ressentirait disparaîtrait. » On lui dit alors : « Le Prophète ﷺ a dit : “Cherche protection auprès d’Allah contre le diable.” » Il répondit : « Suis-je fou ? »
3283 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’un de vous, lorsqu’il rejoint son épouse, dit : “Ô Allah ! Préserve-moi du diable, et préserve du diable ce que Tu nous accordes”, alors, s’il leur est destiné un enfant, le diable ne lui nuira pas et ne sera pas autorisé contre lui. » (Le hadith a également été rapporté par Al-A‘mash d’après Sâlim, d’après Kurayb, d’après Ibn ‘Abbâs, de façon similaire.)
3284 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ accomplit une prière puis dit : « Le diable s’est présenté à moi et s’est acharné contre moi pour interrompre ma prière, mais Allah m’a donné le pouvoir sur lui. »
3285 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’appel à la prière est lancé, le diable tourne le dos en lâchant des vents bruyants. Quand l’appel est terminé, il revient. Et lorsque l’iqâma est prononcée, il tourne de nouveau le dos. Puis, une fois l’iqâma terminée, il revient jusqu’à ce qu’il s’interpose entre l’homme et son cœur, lui disant : “Souviens-toi de ceci et de cela”, jusqu’à ce que la personne ne sache plus si elle a prié trois ou quatre unités. Si elle ne sait plus si elle a prié trois ou quatre unités, qu’elle effectue deux prosternations de l’oubli. »
3286 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Tout fils d’Adam, le diable le pique de ses deux doigts dans ses flancs au moment où il naît, sauf ‘Îsâ fils de Maryam : il a voulu le piquer mais il a piqué le voile à la place. »
3287 | Rapporté par ‘Alqama : Je me rendis en Syrie et dis : « Qui y a-t-il ici ? » Ils dirent : « Abû ad-Dardâ’. » Abû ad-Dardâ’ dit : « Parmi vous se trouve-t-il celui qu’Allah a protégé du diable par la langue de Son Prophète ﷺ ? » (Al-Mughîra, le rapporteur, dit : Celui qu’Allah a protégé par la langue de Son Prophète ﷺ, c’est-à-dire ‘Ammâr.)
3288 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Prophète ﷺ a dit : « Les anges discutent dans les nuages à propos de ce qui doit advenir sur terre. Les diables entendent un mot de ce qu’ils disent, le versent dans l’oreille du devin comme on verse quelque chose dans une bouteille, puis ils y ajoutent cent mensonges à ce mot (un mot). »
3289 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le bâillement vient du diable. Si l’un de vous bâille, qu’il le retienne autant qu’il le peut, car lorsque l’un de vous dit “Ha !”, le diable rit de lui. »
3290 | Rapporté par ‘Aïsha : Le jour de Uhud, lorsque les polythéistes furent défaits, Iblis cria : « Ô serviteurs d’Allah ! Derrière vous ! » Alors ceux qui étaient devant revinrent et combattirent ceux qui étaient derrière eux. Hudhayfa regarda et vit que c’était son père al-Yamân. Il s’écria : « Ô serviteurs d’Allah ! Mon père ! Mon père ! » Par Allah, ils ne s’arrêtèrent pas avant de le tuer. Hudhayfa dit : « Qu’Allah vous pardonne ! » ‘Urwa dit : Il resta chez Hudhayfa, à cause de cela, un reste de bien jusqu’à ce qu’il rencontre Allah.
3291 | Rapporté par ‘Aïsha : J’ai interrogé le Prophète ﷺ au sujet du fait qu’un homme regarde à droite et à gauche pendant la prière. Il répondit : « C’est ce que le diable subtilise à la prière de l’un de vous. »
3292 | Rapporté par Abû Qatâda : Le Prophète ﷺ a dit : « Le bon rêve est d’Allah, et le cauchemar est du diable. Si l’un de vous fait un rêve qui l’effraie, qu’il crache à sa gauche et qu’il cherche protection auprès d’Allah contre son mal, car il ne lui nuira pas. »
3293 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque dit cent fois en un jour : “Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, Seul, sans associé, à Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose”, cela lui vaudra la récompense de dix esclaves affranchis, cent bonnes actions seront inscrites pour lui, cent mauvaises actions seront effacées de lui, et ce sera pour lui une protection contre le diable ce jour-là jusqu’au soir. Nul n’apportera mieux que ce qu’il a accompli, sauf celui qui en fait davantage. »
3294 | Rapporté par Sa‘d ibn Abî Waqqâs : ‘Umar demanda la permission d’entrer auprès du Messager d’Allah ﷺ, alors qu’il y avait auprès de lui des femmes de Quraysh qui lui parlaient et lui demandaient davantage, élevant leurs voix. Lorsque ‘Umar demanda la permission, elles se levèrent précipitamment pour se couvrir. Le Messager d’Allah ﷺ lui permit d’entrer, et il riait. ‘Umar dit : « Qu’Allah fasse toujours briller tes dents de rire, ô Messager d’Allah ! » Il répondit : « Je m’étonne de ces femmes qui étaient auprès de moi ; dès qu’elles ont entendu ta voix, elles se sont précipitées vers le voile. » ‘Umar dit : « Toi, ô Messager d’Allah, tu étais plus en droit qu’elles te craignent. » Puis il dit : « Ô ennemies de vous-mêmes ! Vous me craignez et vous ne craignez pas le Messager d’Allah ﷺ ? » Elles dirent : « Oui, car tu es plus rude et plus sévère que le Messager d’Allah ﷺ. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, jamais le diable ne t’a rencontré prenant un chemin sans qu’il ne prenne un autre chemin que le tien. »
3295 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’un de vous se réveille de son sommeil et fait ses ablutions, qu’il se lave le nez en y faisant passer de l’eau trois fois, car le diable passe la nuit sur la narine de l’un de vous. »
3296 | Rapporté par Abû Sa‘îd al-Khudrî : Il m’a dit : « Je vois que tu aimes les moutons et le désert. Lorsque tu es avec tes moutons et dans ta campagne, et que tu fais l’appel à la prière, élève ta voix avec l’appel, car tout ce qui entend la portée de la voix du muezzin, qu’il s’agisse d’un djinn, d’un humain ou de quoi que ce soit, témoignera en sa faveur le Jour de la Résurrection. » Abû Sa‘îd ajouta : « Je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. »
3297 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Il a entendu le Prophète ﷺ prêcher sur le minbar en disant : « Tuez les serpents, tuez celui qui a deux bandes blanches et le court, car ils rendent aveugle et provoquent la fausse couche. » ‘Abdullah dit : Alors que je poursuivais un serpent pour le tuer, Abû Lubâba m’appela : « Ne le tue pas. » Je dis : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de tuer les serpents. » Il dit : « Il a ensuite interdit de tuer ceux qui vivent dans les maisons, ce sont les ‘awâmir. »
3298 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Il a entendu le Prophète ﷺ prêcher sur le minbar en disant : « Tuez les serpents, tuez celui qui a deux bandes blanches et le court, car ils rendent aveugle et provoquent la fausse couche. » ‘Abdullah dit : Alors que je poursuivais un serpent pour le tuer, Abû Lubâba m’appela : « Ne le tue pas. » Je dis : « Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné de tuer les serpents. » Il dit : « Il a ensuite interdit de tuer ceux qui vivent dans les maisons, ce sont les ‘awâmir. »
3299 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Abû Lubâba et Zayd ibn al-Khattâb m’ont vu.
3300 | Rapporté par Abû Sa‘îd al-Khudrî : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il viendra un temps où le meilleur bien d’un homme sera des moutons qu’il conduira sur les sommets des montagnes et dans les lieux où tombe la pluie, fuyant avec sa religion pour échapper aux troubles. »
3301 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La tête de l’incroyance est du côté de l’Orient, et l’orgueil et la vanité sont chez les gens des chevaux et des chameaux, et chez les faddādīn (habitants du désert) ; et la sérénité est chez les gens des moutons. »
3302 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Amr Abou Mas‘oud : Le Messager d’Allah ﷺ montra de la main en direction du Yémen et dit : « La foi est yéménite, elle est ici. Certes, la rudesse et la dureté des cœurs se trouvent chez les éleveurs bruyants, à la base des queues des chameaux, là où apparaîtraient les deux cornes du diable, chez les tribus de Rabî‘a et de Mudar. »
3303 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque vous entendez le chant du coq, demandez à Allah de Sa grâce, car il a vu un ange. Et lorsque vous entendez le braiment de l’âne, cherchez refuge auprès d’Allah contre le diable, car il a vu un diable. »
3304 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque la nuit tombe – ou lorsque vous êtes au crépuscule – retenez vos enfants, car les diables se répandent alors. Puis, lorsqu’une heure de la nuit s’est écoulée, relâchez-les. Fermez les portes et mentionnez le nom d’Allah, car le diable n’ouvre pas une porte fermée. » Amr ibn Dinar m’a également rapporté de Jabir ibn ‘Abd Allah un récit similaire à celui d‘Atâ’, mais sans mentionner : « et mentionnez le nom d’Allah ».
3305 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Une communauté parmi les enfants d’Israël a disparu, on ne sait pas ce qu’elle est devenue. Et je ne la vois que comme étant les rats : si on leur présente du lait de chamelle, ils ne le boivent pas, et si on leur présente du lait de brebis, ils le boivent. » J’ai rapporté cela à Ka‘b, qui m’a dit : « As-tu entendu le Prophète ﷺ dire cela ? » J’ai répondu : « Oui. » Il me le demanda à plusieurs reprises. Je lui dis alors : « Vais-je lire la Torah ? »
3306 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a qualifié le lézard (le gecko) de « petit pervers ». Je ne l’ai pas entendu ordonner de le tuer. Sa‘d ibn Abî Waqqâs prétend que le Prophète ﷺ a ordonné de le tuer.
3307 | Rapporté par Oum Charik : Le Prophète ﷺ lui a ordonné de tuer les lézards (geckos).
3308 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Tuez le serpent à deux bandes blanches, car il rend aveugle et provoque la fausse couche. »
3309 | Rapporté par ‘Aïcha : « Le Prophète ﷺ a ordonné de tuer le serpent à queue coupée à deux bandes blanches, car il rend aveugle et provoque la fausse couche. »
3310 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Il tuait les serpents, puis il s’en abstint et dit : Le Prophète ﷺ a démoli un de ses murs et y trouva une mue de serpent. Il dit : « Regardez où il est. » Ils cherchèrent, puis il dit : « Tuez-le. » C’est pour cela que je les tuais. Puis j’ai rencontré Abou Lubâba, qui m’informa que le Prophète ﷺ a dit : « Ne tuez pas les serpents des maisons, sauf tout abtar (serpent à la queue coupée) à deux bandes blanches, car il fait tomber l’enfant et rend aveugle. Tuez-le donc. »
3311 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Il tuait les serpents, puis il s’en abstint et dit : « Le Prophète ﷺ a démoli un de ses murs et y trouva une mue de serpent. Il dit : ‘Regardez où il est.’ Ils cherchèrent, puis il dit : ‘Tuez-le.’ C’est pour cela que je les tuais. Puis j’ai rencontré Abou Lubâba, qui m’informa que le Prophète ﷺ a dit : ‘Ne tuez pas les serpents des maisons, sauf tout abtar (serpent à la queue coupée) à deux bandes blanches, car il fait tomber l’enfant et rend aveugle. Tuez-le donc.’ »
3312 | Rapporté par Nâfi‘ : Ibn ‘Omar tuait les serpents. Abou Lubâba lui rapporta que le Prophète ﷺ avait interdit de tuer les serpents des maisons, alors il cessa de les tuer.
3313 | Rapporté par Nâfi‘ : Ibn ‘Omar tuait les serpents. Abou Lubâba lui rapporta que le Prophète ﷺ avait interdit de tuer les serpents des maisons, alors il cessa de les tuer.
3314 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Cinq animaux pernicieux peuvent être tués dans le sanctuaire : le rat, le scorpion, la buse, le corbeau et le chien enragé. »
3315 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cinq bêtes, celui qui les tue alors qu’il est en état d’ihram, il n’y a pas de faute sur lui : le scorpion, le rat, le chien enragé, le corbeau et la buse. »
3316 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ a dit : « Couvrez les récipients, attachez les outres, fermez les portes et gardez vos enfants près de vous à l’heure du dîner, car les djinns se répandent et peuvent enlever des choses. Éteignez les lampes au moment du sommeil, car le rat malfaisant (al-fuwayṣiqah) peut tirer la mèche et brûler les habitants de la maison. » ‘Atâ’ a dit (selon Ibn Jurayj et Habib) : « Ce sont les diables » (au lieu des djinns).
3317 | Rapporté par ‘Abd Allah : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ dans une grotte, et la sourate « Par les envoyés successifs » (Al-Mursalât) fut révélée, et nous la recevions de sa bouche, lorsqu’un serpent sortit de son trou. Nous nous précipitâmes pour le tuer, mais il nous devança et rentra dans son trou. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il a été préservé de votre mal, tout comme vous avez été préservés de son mal. »
3318 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a dit : « Une femme est entrée en Enfer à cause d’un chat qu’elle avait attaché, sans le nourrir et sans le laisser manger des vermines de la terre. » ‘Ubayd Allah rapporte aussi de Sa‘id al-Maqburi, d’après Abou Hourayra, d’après le Prophète ﷺ, un récit similaire.
3319 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un Prophète parmi les prophètes s’était installé sous un arbre, et une fourmi le piqua. Il ordonna alors que ses affaires soient retirées de dessous l’arbre, puis il ordonna que la fourmilière soit brûlée par le feu. Allah lui révéla : “Ne suffisait-il pas de brûler une seule fourmi ?” »
3320 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si une mouche tombe dans la boisson de l’un de vous, qu’il la plonge puis la retire, car l’un de ses deux ailes porte une maladie et l’autre la guérison. »
3321 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Une femme prostituée a été pardonnée, car elle passa près d’un chien haletant au bord d’un puits ; il était sur le point de mourir de soif. Elle retira sa chaussure, l’attacha avec son voile, puisa de l’eau pour lui, et Allah lui pardonna pour cela. »
3322 | Rapporté par Abou Talha : Le Prophète ﷺ a dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où se trouve un chien ou une image. »
3323 | Rapporté par Abdallah ibn Omar : Le Messager d'Allah ﷺ ordonna de tuer les chiens.
3324 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui garde un chien verra diminuer chaque jour de son œuvre un qirât, sauf s’il s’agit d’un chien de culture ou de bétail. »
3325 | Rapporté par Soufyan ibn Abi Zuhayr Ash-Shani : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui possède un chien qui ne sert ni à la culture ni à la garde du bétail, il verra diminuer chaque jour de son œuvre un qirât. » As-Sa’ib dit : « As-tu entendu cela du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Oui, par le Seigneur de cette Qibla ! »
3326 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah créa Adam, sa taille était de soixante coudées. Puis Il lui dit : “Va, salue ce groupe d’anges et écoute comment ils te saluent, car ce sera ta salutation et celle de ta descendance.” Il dit : “As-salâmou ‘alaykoum.” Ils répondirent : “As-salâmou ‘alayka wa rahmatoullah.” Ils ajoutèrent donc “wa rahmatoullah”. Tout homme qui entrera au Paradis aura l’apparence d’Adam. Les créatures n’ont cessé de diminuer en taille jusqu’à maintenant. »
3327 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La première troupe qui entrera au Paradis aura l’apparence de la lune pleine, puis ceux qui les suivront ressembleront à l’étoile la plus brillante du ciel en éclat. Ils ne feront ni urine, ni selles, ni crachats, ni mucosités. Leurs peignes seront en or, leur sueur sera du musc, leurs encensoirs seront de bois d’aloès, et leurs épouses seront les houris aux grands yeux. Ils auront tous la forme d’un seul homme, à l’image de leur père Adam, soixante coudées de haut dans le ciel. »
3328 | Rapporté par Zaynab bint Abi Salama : Oum Salama a dit : Oum Soulaym a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, Allah ne craint pas de dire la vérité ! La femme doit-elle effectuer le ghusl (bain rituel) si elle a une émission nocturne ? » Il répondit : « Oui, si elle remarque l’écoulement d’eau (c’est-à-dire l’émission nocturne). » Oum Salama rit et dit : « La femme a-t-elle une émission nocturne ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Alors, à quoi ressemble l’enfant ? »
3329 | Rapporté par Anas : Lorsque Abdallah ibn Salam apprit l’arrivée du Messager d’Allah ﷺ à Médine, il vint à lui et dit : « Je vais te questionner sur trois choses que seul un Prophète connaît : quel est le premier signe de l’Heure ? Quel sera le premier repas des gens du Paradis ? Pourquoi l’enfant ressemble-t-il à son père ou à ses oncles maternels ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Jibril vient de m’en informer à l’instant. » Abdallah dit : « C’est l’ennemi des Juifs parmi les anges. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Le premier signe de l’Heure sera un feu qui rassemblera les gens de l’Orient à l’Occident. Le premier repas des gens du Paradis sera l’excroissance du foie d’un poisson. Quant à la ressemblance de l’enfant, si l’homme devance la femme (dans l’émission du liquide), l’enfant lui ressemblera, et si la femme le devance, l’enfant lui ressemblera. » Il dit : « J’atteste que tu es le Messager d’Allah. » Puis il ajouta : « Ô Messager d’Allah, les Juifs sont un peuple calomniateur. S’ils apprennent ma conversion avant que tu les interroges, ils me calomnieront auprès de toi. » Les Juifs vinrent, et Abdallah entra dans la maison. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Que dites-vous d’Abdallah ibn Salam parmi vous ? » Ils dirent : « C’est le plus savant et le meilleur d’entre nous, le fils du meilleur d’entre nous. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Que diriez-vous s’il embrassait l’Islam ? » Ils dirent : « Qu’Allah le préserve de cela. » Abdallah sortit alors vers eux et dit : « J’atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. » Ils dirent alors : « Il est le pire d’entre nous, le fils du pire d’entre nous », et le dénigrèrent.
3330 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « N’eût été les enfants d’Israël, la viande ne se serait pas corrompue, et n’eût été Hawwa (Ève), aucune femme n’aurait trahi son mari. »
3331 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Recommandez-vous du bien envers les femmes, car la femme a été créée d’une côte, et la partie la plus courbée de la côte est sa partie supérieure. Si tu veux la redresser, tu la briseras, et si tu la laisses, elle restera courbée. Recommandez-vous donc du bien envers les femmes. »
3332 | Rapporté par Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ, le véridique et digne de confiance, a dit : « L’un de vous est assemblé dans le ventre de sa mère pendant quarante jours, puis il devient une adhérence (caillot) pour une période semblable, puis un morceau de chair pour une période semblable. Ensuite, Allah envoie un ange qui écrit quatre choses : ses actions, son terme, sa subsistance et s’il sera malheureux ou heureux. Puis l’âme est insufflée en lui. Un homme peut accomplir les œuvres des gens du Feu jusqu’à ce qu’il ne reste entre lui et le Feu qu’une coudée, puis ce qui a été écrit le devance et il fait alors les œuvres des gens du Paradis et y entre. Et un homme peut accomplir les œuvres des gens du Paradis jusqu’à ce qu’il ne reste entre lui et le Paradis qu’une coudée, puis ce qui a été écrit le devance et il fait alors les œuvres des gens du Feu et y entre. »
3333 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a chargé un ange dans l’utérus. Il dit : “Ô Seigneur, une goutte ! Ô Seigneur, une adhérence ! Ô Seigneur, un morceau de chair !” Puis, lorsqu’Allah veut achever sa création, l’ange dit : “Ô Seigneur, mâle ou femelle ? Ô Seigneur, malheureux ou heureux ? Quelle sera sa subsistance ? Quel sera son terme ?” Et tout cela est écrit alors qu’il est dans le ventre de sa mère. »
3334 | Rapporté par Anas : Il l’élève au Prophète ﷺ : « Allah dira à l’habitant du Feu qui subira le châtiment le plus léger : “Si tu possédais tout ce qu’il y a sur la terre, t’en servirais-tu pour te racheter ?” Il dira : “Oui.” Il dira : “Je t’ai demandé quelque chose de bien moindre que cela alors que tu étais dans les reins d’Adam : que tu ne M’associes rien. Mais tu as refusé, sauf de M’associer.” »
3335 | Rapporté par Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nulle âme n’est tuée injustement sans qu’une part de son sang ne soit sur le premier fils d’Adam, car il fut le premier à instituer le meurtre. »
3336 | Rapporté par Aïcha, qu’Allah l’agrée : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Les âmes sont des soldats rassemblés : celles qui se reconnaissent s’accordent, et celles qui se méconnaissent divergent. »
3337 | Rapporté par Ibn Omar : Le Messager d’Allah ﷺ se leva parmi les gens, fit l’éloge d’Allah comme Il le mérite, puis mentionna le Dajjal et dit : « Je vous mets en garde contre lui, et il n’y a pas de prophète qui n’ait averti son peuple contre lui. Noé a certes averti son peuple contre lui, mais je vais vous dire à son sujet ce qu’aucun prophète n’a dit à son peuple : sachez qu’il est borgne, et qu’Allah n’est pas borgne. »
3338 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vous raconterais-je pas un récit au sujet du Dajjal qu’aucun prophète n’a raconté à son peuple ? Il est borgne, et il viendra avec une chose ressemblant au Paradis et à l’Enfer. Ce qu’il dira être le Paradis est en réalité l’Enfer. Je vous mets en garde contre lui comme Noé a mis en garde son peuple. »
3339 | Rapporté par Abou Saïd : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Noé viendra avec sa communauté, et Allah, Exalté soit-Il, dira : “As-tu transmis ?” Il dira : “Oui, ô Seigneur.” Il dira à sa communauté : “Vous a-t-il transmis ?” Ils diront : “Non, aucun prophète ne nous est venu.” Il dira à Noé : “Qui témoignera pour toi ?” Il dira : “Muhammad ﷺ et sa communauté.” Nous témoignerons qu’il a bien transmis. C’est le sens de Sa parole, Exalté soit-Il : {Et ainsi Nous avons fait de vous une communauté médiane afin que vous soyez témoins contre les gens}, et le terme “médiane” signifie juste. »
3340 | Rapporté par Abou Hourayra : Nous étions avec le Prophète ﷺ lors d’une invitation, et on lui présenta l’épaule (d’un mouton), qu’il aimait. Il en mangea une bouchée et dit : « Je suis le seigneur des gens au Jour de la Résurrection. Savez-vous pourquoi ? Allah rassemblera les premiers et les derniers sur une même étendue, où le regard les embrassera tous et où l’appelant sera entendu de tous, et le soleil s’approchera d’eux. Alors certains diront : “Ne voyez-vous pas dans quelle situation vous êtes, à ce que vous avez atteint ? Ne cherchez-vous pas quelqu’un qui intercède pour vous auprès de votre Seigneur ?” Certains diront : “Votre père Adam.” Ils viendront à lui et diront : “Ô Adam, tu es le père des hommes, Allah t’a créé de Sa main, a insufflé en toi de Son esprit, a ordonné aux anges de se prosterner devant toi, et t’a fait habiter le Paradis. Ne vas-tu pas intercéder pour nous auprès de ton Seigneur ? Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes, à ce que nous avons atteint ?” Il dira : “Mon Seigneur est en colère aujourd’hui d’une colère telle qu’Il n’a jamais été en colère auparavant et ne le sera jamais après. Il m’a interdit l’arbre et j’ai désobéi. Moi, moi ! Allez vers un autre que moi, allez vers Noé.” Ils viendront à Noé et diront : “Ô Noé, tu es le premier des messagers envoyés aux gens de la terre, et Allah t’a appelé serviteur reconnaissant. Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes, à ce que nous avons atteint ? Ne vas-tu pas intercéder pour nous auprès de ton Seigneur ?” Il dira : “Mon Seigneur est en colère aujourd’hui d’une colère telle qu’Il n’a jamais été en colère auparavant et ne le sera jamais après. Moi, moi ! Allez vers le Prophète ﷺ.” Ils viendront à moi, et je me prosternerai sous le Trône. Il sera dit : “Ô Muhammad, relève ta tête, intercède, ton intercession sera acceptée, et demande, il te sera donné.” »
3341 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a récité : « Fahal min muddakir » de la même manière que la récitation commune.
3342 | Rapporté par Anas : Abou Dharr – qu’Allah l’agrée – rapportait que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le toit de ma maison s’ouvrit alors que j’étais à La Mecque, et Jibril descendit, ouvrit ma poitrine, puis la lava avec de l’eau de Zamzam. Ensuite, il apporta un bassin en or rempli de sagesse et de foi, et il en versa le contenu dans ma poitrine, puis la referma. Ensuite, il prit ma main et m’emmena vers le ciel. Lorsqu’il arriva au ciel le plus bas, Jibril dit au gardien du ciel : “Ouvre.” Il demanda : “Qui est-ce ?” Il répondit : “C’est Jibril.” Il demanda : “Y a-t-il quelqu’un avec toi ?” Il répondit : “J’ai avec moi Muhammad.” Il demanda : “A-t-il été envoyé ?” Il répondit : “Oui.” Alors il ouvrit. Lorsque nous nous élevâmes au ciel, voilà qu’il y avait un homme, à sa droite des groupes d’âmes et à sa gauche d’autres groupes. Lorsqu’il regardait vers sa droite, il riait, et lorsqu’il regardait vers sa gauche, il pleurait. Il dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au fils vertueux.” Je dis : “Qui est-ce, ô Jibril ?” Il répondit : “C’est Adam, et ces groupes à sa droite et à sa gauche sont les âmes de ses enfants. Ceux de droite sont les gens du Paradis, et ceux de gauche sont les gens du Feu. Lorsqu’il regarde vers sa droite, il rit, et lorsqu’il regarde vers sa gauche, il pleure.” Puis Jibril m’éleva jusqu’à la deuxième ciel et dit à son gardien : “Ouvre.” Le gardien lui dit la même chose que le premier, puis il ouvrit. » Anas dit : Il mentionna qu’il trouva dans les cieux Idris, Moussa, ‘Issa et Ibrahim, mais il ne m’a pas précisé leurs demeures, si ce n’est qu’il a mentionné avoir trouvé Adam dans le ciel le plus bas et Ibrahim dans le sixième. Anas dit : Lorsque Jibril passa avec moi auprès d’Idris, celui-ci dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au frère vertueux.” Je dis : “Qui est-ce ?” Il répondit : “C’est Idris.” Puis je passai auprès de Moussa qui dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au frère vertueux.” Je dis : “Qui est-ce ?” Il répondit : “C’est Moussa.” Puis je passai auprès de ‘Issa qui dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au frère vertueux.” Je dis : “Qui est-ce ?” Il répondit : “C’est ‘Issa.” Puis je passai auprès d’Ibrahim qui dit : “Bienvenue au Prophète vertueux et au fils vertueux.” Je dis : “Qui est-ce ?” Il répondit : “C’est Ibrahim.” Ibn Hazm m’a informé qu’Ibn ‘Abbas et Abou Habba al-Ansari disaient que le Prophète ﷺ a dit : « Puis je fus élevé jusqu’à atteindre un niveau où j’entendis le grincement des plumes. » Ibn Hazm et Anas ibn Malik – qu’Allah les agrée – rapportent que le Prophète ﷺ a dit : « Allah m’imposa cinquante prières. Je revins avec cela jusqu’à ce que je passe auprès de Moussa. Il me demanda : “Qu’est-ce qui a été imposé à ta communauté ?” Je répondis : “Cinquante prières leur ont été imposées.” Il dit : “Retourne vers ton Seigneur, car ta communauté n’en sera pas capable.” Je retournai donc et mon Seigneur en diminua la moitié. Je revins vers Moussa qui me dit : “Retourne vers ton Seigneur”, et il en fut de même, puis la moitié fut encore diminuée. Je revins vers Moussa et l’en informai, il me dit : “Retourne vers ton Seigneur, car ta communauté n’en sera pas capable.” Je retournai donc et mon Seigneur me dit : “Elles sont cinq, mais elles valent cinquante, Ma parole ne change pas auprès de Moi.” Je revins vers Moussa qui me dit : “Retourne vers ton Seigneur.” Je répondis : “J’ai eu honte devant mon Seigneur.” Puis il partit jusqu’à ce qu’il atteigne le lotus de la limite extrême, qui fut recouvert de couleurs dont j’ignore la nature. Puis j’entrai au Paradis, et j’y vis des dômes de perles, et son sol était du musc. »
3343 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai été secouru par le vent de l’est (as-Sabâ), et le peuple de ‘Ad a été détruit par le vent d’ouest (ad-Dabûr). »
3344 | Rapporté par Abou Sa‘îd : ‘Ali – qu’Allah l’agrée – envoya une pépite d’or au Prophète ﷺ, qui la répartit entre quatre personnes : al-Aqra‘ ibn Hâbis al-Hanzali puis al-Mujâshi‘i, ‘Uyayna ibn Badr al-Fazâri, Zayd at-Tâ’î puis un des Banû Nabhân, et ‘Alqama ibn ‘Ulâtha al-‘Âmiri puis un des Banû Kilâb. Qouraych et les Ansar se mirent en colère et dirent : « Il donne aux notables de Najd et nous laisse ! » Il dit : « Je ne fais cela que pour les rallier (à l’islam). » Un homme aux yeux enfoncés, aux pommettes saillantes, au front proéminent, à la barbe fournie, rasé, s’avança et dit : « Crains Allah, ô Muhammad ! » Il répondit : « Qui obéirait à Allah si je Lui désobéissais ? Allah m’a confié les gens de la terre, et vous ne me faites pas confiance ? » Un homme – je pense qu’il s’agissait de Khâlid ibn al-Walîd – demanda la permission de le tuer, mais il l’en empêcha. Lorsque l’homme s’en alla, le Prophète ﷺ dit : « Parmi la descendance de cet homme – ou dans sa postérité – il y aura des gens qui réciteront le Coran, mais il ne dépassera pas leurs gosiers ; ils sortiront de la religion comme la flèche sort de la proie, ils tueront les gens de l’islam et laisseront les gens des idoles. Si je les atteins, je les tuerai comme le peuple de ‘Ad a été tué. »
3345 | Rapporté par ‘Abdullah : J’ai entendu le Prophète ﷺ réciter : « Fahal min muddakir. »
3346 | Rapporté par Zaynab bint Abî Salama, d’après Umm Habîba bint Abî Sufyân, d’après Zaynab bint Jahsh – qu’Allah les agrée – : Le Prophète ﷺ entra chez elle, effrayé, en disant : « Il n’y a de divinité qu’Allah ! Malheur aux Arabes à cause d’un mal qui s’est rapproché ! Aujourd’hui, une ouverture de la taille de ceci a été faite dans la barrière de Ya’jûj et Ma’jûj. » Il forma un cercle avec son pouce et son index. Zaynab bint Jahsh dit : « Ô Messager d’Allah, serons-nous détruits alors qu’il y a parmi nous des gens vertueux ? » Il dit : « Oui, lorsque le mal se multipliera. »
3347 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a ouvert dans la barrière de Ya’jûj et Ma’jûj une ouverture de la taille de ceci. » Et il forma avec sa main le chiffre quatre-vingt-dix.
3348 | Rapporté par Abou Sa‘îd al-Khudrî : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah dira : “Ô Adam !” Il dira : “Me voici, à Ton service, et tout le bien est entre Tes mains.” Il dira : “Fais sortir la part du Feu.” Il dira : “Et quelle est la part du Feu ?” Il dira : “De chaque mille, neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.” À ce moment, l’enfant blanchira de frayeur, toute femme enceinte avortera, et tu verras les gens comme ivres, alors qu’ils ne le sont pas, mais le châtiment d’Allah est dur. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, lequel d’entre nous sera ce seul (épargné) ? » Il dit : « Réjouissez-vous, car un homme sera de vous, et mille de Ya’jûj et Ma’jûj. » Puis il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, j’espère que vous serez le quart des gens du Paradis. » Nous avons dit : « Allahu Akbar ! » Il dit : « J’espère que vous serez le tiers des gens du Paradis. » Nous avons dit : « Allahu Akbar ! » Il dit : « J’espère que vous serez la moitié des gens du Paradis. » Nous avons dit : « Allahu Akbar ! » Il dit : « Vous n’êtes, parmi les gens, que comme un poil noir sur la peau d’un taureau blanc, ou comme un poil blanc sur la peau d’un taureau noir. »
3349 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Vous serez rassemblés pieds nus, nus et incirconcis. » Puis il récita : {Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons. C’est une promesse que Nous avons prise sur Nous. Nous l’accomplirons.} Et le premier à être vêtu le Jour de la Résurrection sera Ibrahim. Et certains de mes compagnons seront emmenés vers la gauche, alors je dirai : “Mes compagnons ! Mes compagnons !” Il sera dit : “Ils n’ont cessé de revenir sur leurs pas depuis que tu les as quittés.” Alors je dirai comme l’a dit le serviteur vertueux : {Et j’étais témoin contre eux tant que je suis resté parmi eux...} jusqu’à Sa parole : {le Sage}.
3350 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Ibrahim rencontrera son père Azar le Jour de la Résurrection, et sur le visage d’Azar il y aura noirceur et poussière. Ibrahim lui dira : “Ne t’ai-je pas dit de ne pas me désobéir ?” Son père dira : “Aujourd’hui, je ne te désobéirai pas.” Ibrahim dira : “Ô Seigneur, Tu m’as promis de ne pas me couvrir de honte le jour où ils seront ressuscités. Quelle honte serait plus grande pour moi que mon père lointain ?” Allah dira : “J’ai interdit le Paradis aux mécréants.” Puis il sera dit : “Ô Ibrahim, regarde sous tes pieds.” Il regardera et verra un bouc souillé, qui sera saisi par les pattes et jeté dans le Feu. »
3351 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ entra dans la Maison (la Ka‘ba) et y trouva une image d’Ibrahim et une image de Maryam. Il dit : « Qu’ont-ils donc ? N’ont-ils pas entendu que les anges n’entrent pas dans une maison où il y a une image ? Voici Ibrahim représenté, et pourquoi est-il en train de pratiquer la divination ? »
3352 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque le Prophète ﷺ vit des images dans la Maison, il n’y entra pas jusqu’à ce qu’il ordonne qu’elles soient effacées. Il vit Ibrahim et Isma‘il – que la paix soit sur eux – tenant des flèches de divination dans leurs mains. Il dit : « Qu’Allah les combatte ! Par Allah, jamais ils n’ont pratiqué la divination par les flèches. »
3353 | Rapporté par Abou Hourayra : On dit : « Ô Messager d’Allah, qui est la personne la plus noble ? » Il répondit : « Le plus pieux d’entre eux. » Ils dirent : « Ce n’est pas de cela que nous t’interrogeons. » Il dit : « Alors, c’est Youssouf, Prophète d’Allah, fils du Prophète d’Allah, fils du Prophète d’Allah, fils de l’ami intime d’Allah. » Ils dirent : « Ce n’est pas de cela que nous t’interrogeons. » Il dit : « Vous interrogez donc sur les origines des Arabes. Les meilleurs d’entre eux à l’époque de l’ignorance sont les meilleurs d’entre eux dans l’islam, s’ils acquièrent la compréhension religieuse. »
3354 | Rapporté par Samura : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Deux personnes vinrent à moi cette nuit, et nous sommes passés auprès d’un homme grand, dont je ne pouvais presque pas voir la tête tant il était grand, et c’était Ibrahim ﷺ. »
3355 | Rapporté par Mujahid : Lorsque les gens mentionnèrent devant Ibn ‘Abbas que le Dajjal aurait écrit entre ses yeux “kafir” ou “k f r”, il dit : « Je ne l’ai pas entendu, mais il a dit : “Quant à Ibrahim, regardez votre compagnon (le Prophète), et quant à Moussa, il était crépu, brun, monté sur un chameau rouge, dont la bride était faite de fibres de palmier, comme si je le voyais descendre dans la vallée.” »
3356 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ibrahim – que la paix soit sur lui – s’est circoncis à l’âge de quatre-vingts ans avec une hache. » (Dans une autre version : « avec une hache », allégée.) ‘Abd ar-Rahman ibn Ishaq le rapporte d’Abou az-Zinad. ‘Ajlan le rapporte d’Abou Hourayra. Muhammad ibn ‘Amr le rapporte d’Abou Salama.
3357 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ibrahim n’a menti que trois fois. »
3358 | Rapporté par Abou Hourayra : Ibrahim – que la paix soit sur lui – n’a menti que trois mensonges, dont deux pour Allah, le Puissant et Majestueux : sa parole : {Je suis malade}, et sa parole : {C’est le plus grand d’entre eux qui l’a fait}. Il dit : Un jour, alors qu’il était en voyage avec Sarah, ils passèrent près d’un tyran parmi les tyrans. On lui dit : “Il y a ici un homme accompagné d’une femme parmi les plus belles des gens.” Il envoya quelqu’un vers lui et l’interrogea à son sujet. Il dit : “Qui est cette femme ?” Il répondit : “C’est ma sœur.” Il alla voir Sarah et lui dit : “Ô Sarah, il n’y a pas de croyant sur la surface de la terre en dehors de toi et moi. Cet homme m’a interrogé à ton sujet, et je lui ai dit que tu étais ma sœur, alors ne me contredis pas.” Il l’envoya donc auprès du tyran. Lorsqu’elle entra auprès de lui, il avança la main vers elle, mais il fut saisi (par une paralysie). Il dit : “Invoque Allah pour moi et je ne te ferai aucun mal.” Elle invoqua Allah et il fut relâché. Il tenta de la toucher une seconde fois, et il fut saisi de la même façon, ou plus sévèrement encore. Il dit : “Invoque Allah pour moi et je ne te ferai aucun mal.” Elle invoqua Allah et il fut relâché. Il appela alors un de ses gardes et dit : “Vous ne m’avez pas amené un être humain, mais un démon.” Il fit alors don de Hajar comme servante à Sarah. Elle revint vers lui alors qu’il priait. Il lui fit signe de la main pour demander ce qui s’était passé. Elle dit : “Allah a repoussé la ruse de l’infidèle – ou du pervers – contre lui-même, et il m’a donné Hajar comme servante.” Abou Hourayra dit : « Voilà votre mère, ô fils de l’eau du ciel ! »
3359 | Rapporté par Oumm Charik : Le Messager d’Allah ﷺ ordonna de tuer le lézard (le salamandre) et dit : « Il soufflait sur (le feu de) Ibrahim – que la paix soit sur lui. »
3360 | Rapporté par ‘Abdallah (ibn Mas‘ûd) : Lorsque ce verset fut révélé : {Ceux qui ont cru et qui n’ont pas mêlé à leur foi d’injustice...} nous dîmes : « Ô Messager d’Allah ﷺ, lequel d’entre nous ne commet pas d’injustice envers lui-même ? » Il dit : « Ce n’est pas comme vous le dites : {et qui n’ont pas mêlé à leur foi d’injustice} c’est-à-dire d’association (shirk). N’avez-vous donc pas entendu la parole de Luqmân à son fils : {Ô mon fils, n’associe rien à Allah, car l’association (shirk) est vraiment une injustice énorme} ? »
3361 | Rapporté par Abou Hourayra : Un jour, on apporta de la viande au Prophète ﷺ et il dit : « Certes, Allah rassemblera au Jour de la Résurrection les premiers et les derniers en un même endroit, l’appelant se fera entendre de tous, et tous seront visibles à l’œil, et le soleil s’approchera d’eux. » — Puis il mentionna le hadith de l’intercession — « Ils viendront alors à Ibrahim et diront : “Tu es le Prophète d’Allah et Son ami intime sur terre, intercède pour nous auprès de ton Seigneur.” Il dira alors » — et il mentionna ses mensonges — « Moi-même ! Moi-même ! Allez vers Moussa. »
3362 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à la mère d’Isma‘îl ! Si elle n’avait pas agi avec précipitation, Zamzam serait devenue une source jaillissante. » Al-Ansârî a rapporté : Ibn Jurayj m’a raconté, et Kathîr ibn Kathîr m’a dit : « Moi et ‘Uthmân ibn Abî Sulaymân étions assis avec Sa‘îd ibn Jubayr, qui dit : “Ibn ‘Abbâs ne m’a pas rapporté cela ainsi.” Il dit : “Ibrâhîm vint avec Isma‘îl et sa mère — que la paix soit sur eux — alors qu’elle l’allaitait, et elle avait avec elle une outre (il ne la leva pas) ; puis Ibrâhîm les amena, elle et son fils Isma‘îl.” »
3363 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à la mère d’Isma‘îl ! Si elle n’avait pas agi avec précipitation, Zamzam serait devenue une source jaillissante. » Al-Ansârî a rapporté : Ibn Jurayj m’a raconté, et Kathîr ibn Kathîr m’a dit : « Moi et ‘Uthmân ibn Abî Sulaymân étions assis avec Sa‘îd ibn Jubayr, qui dit : “Ibn ‘Abbâs ne m’a pas rapporté cela ainsi.” Il dit : “Ibrâhîm vint avec Isma‘îl et sa mère — que la paix soit sur eux — alors qu’elle l’allaitait, et elle avait avec elle une outre (il ne la leva pas) ; puis Ibrâhîm les amena, elle et son fils Isma‘îl.” »
3364 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : La première femme à utiliser une ceinture fut la mère d’Isma‘îl. Elle s’en fit une afin de masquer ses traces à Sara. Puis Ibrâhîm l’amena, elle et son fils Isma‘îl, alors qu’elle l’allaitait, jusqu’à ce qu’il les installa près de la Maison, sous un arbre, au-dessus de Zamzam, dans la partie supérieure de la Mosquée. À cette époque, il n’y avait personne à La Mecque, ni eau. Il les installa là, déposa près d’eux un sac contenant des dattes et une outre d’eau, puis repartit. La mère d’Isma‘îl le suivit et dit : « Ô Ibrâhîm ! Où vas-tu en nous laissant dans cette vallée où il n’y a ni être humain ni rien ? » Elle lui répéta cela plusieurs fois, mais il ne se retourna pas vers elle. Elle dit : « Est-ce Allah qui t’a ordonné cela ? » Il répondit : « Oui. » Elle dit : « Alors Il ne nous abandonnera pas. » Elle retourna alors sur ses pas, et Ibrâhîm poursuivit son chemin, et lorsqu’il fut arrivé à la colline où ils ne le voyaient plus, il se tourna vers la Maison, leva les mains et fit cette invocation : {Seigneur, j’ai établi une partie de ma descendance dans une vallée sans culture, près de Ta Maison sacrée...} jusqu’à {afin qu’ils soient reconnaissants}. La mère d’Isma‘îl continuait d’allaiter son fils et de boire de cette eau, jusqu’à ce que l’eau de l’outre vînt à manquer, elle eut soif, ainsi que son fils. Elle se mit à le regarder se tordre — ou il dit : se débattre — puis, ne supportant pas de le voir, elle partit. Elle trouva que Safâ était la montagne la plus proche, elle s’y tint debout, regarda la vallée pour voir si elle apercevait quelqu’un, mais ne vit personne. Elle descendit de Safâ, et lorsqu’elle atteignit la vallée, elle releva le pan de sa robe et courut comme court un être humain épuisé, jusqu’à ce qu’elle ait traversé la vallée, puis elle se rendit à Marwa, s’y tint debout et regarda, mais ne vit personne. Elle fit cela sept fois. Ibn ‘Abbâs dit : Le Prophète ﷺ a dit : « C’est ainsi que les gens font le va-et-vient entre ces deux lieux. » Lorsqu’elle arriva à Marwa, elle entendit une voix et dit : « Silence ! » — se parlant à elle-même — puis elle prêta l’oreille et entendit de nouveau, alors elle dit : « Tu m’as fait entendre, si tu as de quoi secourir... » Et voilà qu’elle aperçut l’ange près de l’endroit de Zamzam, qui creusa avec son talon — ou son aile — jusqu’à ce que l’eau jaillît. Elle se mit à en faire un bassin avec sa main ainsi, et à puiser de l’eau dans son outre, tandis que l’eau continuait de jaillir après qu’elle en eut puisé. Ibn ‘Abbâs dit : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à la mère d’Isma‘îl ! Si elle avait laissé Zamzam — ou s’il n’avait pas puisé de l’eau — Zamzam serait devenue une source jaillissante. » Elle but alors et allaita son enfant. L’ange lui dit : « Ne craignez pas la perte, car ici se trouve la Maison d’Allah, que ce garçon et son père construiront. Et Allah n’abandonne pas Ses gens. » La Maison était alors surélevée comme une colline, les torrents la contournaient par la droite et la gauche. Ils restèrent ainsi jusqu’à ce qu’un groupe de Jurhum — ou une famille de Jurhum — passant par là, arrivèrent par la route de Kada’. Ils s’installèrent dans la partie basse de La Mecque et virent un oiseau tournoyer. Ils dirent : « Cet oiseau tourne autour de l’eau, or nous savons qu’il n’y a pas d’eau dans cette vallée. » Ils envoyèrent un ou deux éclaireurs, qui trouvèrent l’eau, revinrent les informer, et ils vinrent tous. La mère d’Isma‘îl était alors près de l’eau. Ils lui dirent : « Nous permets-tu de nous installer près de toi ? » Elle répondit : « Oui, mais vous n’aurez pas de droit sur l’eau. » Ils acceptèrent. Ibn ‘Abbâs dit : Le Prophète ﷺ a dit : « Cela plut à la mère d’Isma‘îl, car elle aimait la compagnie des gens. » Ils s’installèrent, firent venir leurs familles, qui s’installèrent aussi, si bien que plusieurs familles habitèrent là. L’enfant grandit, apprit l’arabe auprès d’eux, il devint le plus noble et le plus apprécié d’entre eux. Lorsqu’il fut adulte, ils le marièrent à une femme d’entre eux, puis la mère d’Isma‘îl mourut. Ibrâhîm vint alors, après le mariage d’Isma‘îl, pour s’enquérir de sa famille, mais il ne trouva pas Isma‘îl. Il interrogea sa femme à son sujet, elle répondit : « Il est parti chercher notre subsistance. » Il l’interrogea sur leur vie et leur condition, elle répondit : « Nous sommes dans la misère, nous vivons dans la gêne et la difficulté », et elle se plaignit à lui. Il dit : « Lorsque ton mari reviendra, transmets-lui mon salut et dis-lui de changer le seuil de sa porte. » Quand Isma‘îl revint, il sentit comme un changement et demanda : « Quelqu’un est-il venu chez vous ? » Elle répondit : « Oui, un vieil homme tel et tel est venu, il m’a interrogée sur toi, je l’ai informé, il m’a demandé comment nous vivions, je lui ai dit que nous étions dans la gêne et la difficulté. » Il demanda : « T’a-t-il recommandé quelque chose ? » Elle répondit : « Oui, il m’a ordonné de te transmettre son salut et de te dire de changer le seuil de ta porte. » Il dit : « C’était mon père, il m’a ordonné de me séparer de toi, retourne donc auprès de ta famille. » Il la répudia et épousa une autre femme d’entre eux. Ibrâhîm s’absenta d’eux aussi longtemps qu’Allah le voulut, puis revint, mais ne trouva pas Isma‘îl. Il entra chez sa femme, l’interrogea sur lui, elle répondit : « Il est parti chercher notre subsistance. » Il demanda : « Comment allez-vous ? » Elle répondit : « Nous sommes dans l’aisance et l’abondance », et elle fit l’éloge d’Allah. Il demanda : « Quelle est votre nourriture ? » Elle répondit : « La viande. » Il demanda : « Et votre boisson ? » Elle répondit : « L’eau. » Il dit : « Ô Allah, bénis leur viande et leur eau. » Le Prophète ﷺ dit : « À cette époque, ils n’avaient pas de céréales, sinon il aurait invoqué la bénédiction pour elles aussi. » Il dit : « Quiconque ne vit pas à La Mecque et ne se nourrit que de ces deux choses, sa santé et sa constitution s’en ressentent. » Il dit : « Lorsque ton mari reviendra, transmets-lui mon salut et ordonne-lui de maintenir le seuil de sa porte. » Quand Isma‘îl revint, il demanda : « Quelqu’un est-il venu chez vous ? » Elle répondit : « Oui, un vieil homme de belle apparence est venu, elle fit son éloge, il m’a interrogée sur toi, je l’ai informé, il m’a demandé comment nous vivions, je lui ai dit que nous étions dans l’aisance. » Il demanda : « T’a-t-il recommandé quelque chose ? » Elle répondit : « Oui, il m’a ordonné de te transmettre son salut et de te dire de maintenir le seuil de ta porte. » Il dit : « C’était mon père, et tu es le seuil, il m’a ordonné de te garder. » Il s’absenta d’eux aussi longtemps qu’Allah le voulut, puis revint. Isma‘îl était alors en train de tailler des flèches sous un arbre près de Zamzam. Lorsqu’il le vit, il se leva vers lui, ils firent l’accueil que le père fait à son fils et le fils à son père. Il dit : « Ô Isma‘îl, Allah m’a ordonné une chose. » Il répondit : « Fais ce que ton Seigneur t’a ordonné. » Il dit : « Vas-tu m’aider ? » Il répondit : « Je t’aiderai. » Il dit : « Allah m’a ordonné de bâtir ici une Maison. » Il montra une butte plus élevée que ce qui l’entourait. Alors ils élevèrent les fondations de la Maison, Isma‘îl apportait les pierres et Ibrâhîm bâtissait. Lorsque la construction s’éleva, il apporta cette pierre, la plaça pour Ibrâhîm qui monta dessus et continua à bâtir, tandis qu’Isma‘îl lui passait les pierres, et tous deux disaient : {Seigneur, accepte cela de nous, c’est Toi l’Audient, l’Omniscient}. Ils continuaient à bâtir en faisant le tour de la Maison, disant : {Seigneur, accepte cela de nous, c’est Toi l’Audient, l’Omniscient}.
3365 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Lorsque ce qui eut lieu entre Ibrâhîm et sa famille arriva, il partit avec Isma‘îl et la mère d’Isma‘îl, et ils avaient avec eux une outre contenant de l’eau. La mère d’Isma‘îl buvait de l’outre, ce qui faisait couler son lait pour son enfant, jusqu’à ce qu’ils arrivèrent à La Mecque. Il la plaça sous un arbre, puis Ibrâhîm retourna vers sa famille. La mère d’Isma‘îl le suivit, et lorsqu’ils atteignirent Kada’, elle l’appela de derrière : « Ô Ibrâhîm, à qui nous laisses-tu ? » Il répondit : « À Allah. » Elle dit : « Je me satisfais d’Allah. » Elle retourna alors et se mit à boire de l’outre, ce qui faisait couler son lait pour son enfant, jusqu’à ce que l’eau soit épuisée. Elle se dit : « Si j’allais voir, peut-être apercevrai-je quelqu’un. » Elle monta sur Safâ, regarda, chercha si elle apercevait quelqu’un, mais ne vit personne. Lorsqu’elle atteignit la vallée, elle courut et se rendit à Marwa, et fit cela plusieurs fois. Puis elle se dit : « Si j’allais voir ce qu’est devenu l’enfant. » Elle alla voir, et il était dans l’état de quelqu’un qui halète avant la mort, elle ne put s’y résoudre, et se dit : « Si j’allais voir, peut-être apercevrai-je quelqu’un. » Elle monta sur Safâ, regarda, mais ne vit personne, jusqu’à ce qu’elle ait accompli sept tours. Puis elle se dit : « Si j’allais voir ce qu’est devenu l’enfant. » Et voilà qu’elle entendit une voix, elle dit : « Secours-nous, si tu as du bien à nous offrir. » C’était alors Jibrîl, qui frappa la terre de son talon ainsi, et fit jaillir l’eau. La mère d’Isma‘îl fut stupéfaite et se mit à creuser. Abou al-Qâsim ﷺ a dit : « Si elle avait laissé l’eau, elle serait apparente (en surface). » Elle se mit à boire de l’eau, et son lait coula pour son enfant. Des gens de Jurhum passèrent alors dans le fond de la vallée, virent un oiseau, ce qui les étonna, et dirent : « Il n’y a d’oiseau qu’au-dessus de l’eau. » Ils envoyèrent leur messager, qui trouva l’eau, revint les en informer, et ils vinrent à elle et dirent : « Ô mère d’Isma‘îl, nous permets-tu d’être avec toi ou de demeurer avec toi ? » (Et ainsi ils restèrent là.) Son fils grandit et épousa une femme parmi eux. Ensuite, il vint à Ibrâhîm l’idée de dire à sa famille : « Je vais aller voir ce que j’ai laissé. » Il vint, salua et demanda : « Où est Isma‘îl ? » Sa femme répondit : « Il est parti chasser. » Il dit : « Dis-lui, à son retour, de changer le seuil de sa porte. » Quand il revint, elle l’informa, il dit : « C’est toi, alors retourne auprès de ta famille. » Ensuite, il vint à Ibrâhîm l’idée de dire à sa famille : « Je vais aller voir ce que j’ai laissé. » Il vint et demanda : « Où est Isma‘îl ? » Sa femme répondit : « Il est parti chasser. » Elle ajouta : « Ne veux-tu pas descendre, manger et boire ? » Il demanda : « Quelle est votre nourriture, et quelle est votre boisson ? » Elle répondit : « Notre nourriture est la viande, et notre boisson l’eau. » Il dit : « Ô Allah, bénis leur nourriture et leur boisson. » Abou al-Qâsim ﷺ a dit : « C’est une bénédiction par l’invocation d’Ibrâhîm. » Ensuite, il vint à Ibrâhîm l’idée de dire à sa famille : « Je vais aller voir ce que j’ai laissé. » Il vint et trouva Isma‘îl derrière Zamzam, réparant ses flèches. Il dit : « Ô Isma‘îl, ton Seigneur m’a ordonné de Lui bâtir une Maison. » Il répondit : « Obéis à ton Seigneur. » Il dit : « Il m’a aussi ordonné que tu m’aides. » Il répondit : « Alors je le ferai. » Ils se levèrent, Ibrâhîm bâtissait et Isma‘îl lui passait les pierres, et ils disaient : {Seigneur, accepte cela de nous, c’est Toi l’Audient, l’Omniscient}. Lorsque la construction s’éleva et que le vieillard ne put plus porter les pierres, il se tint sur la pierre du Maqâm, et Isma‘îl lui passait les pierres, et ils disaient : {Seigneur, accepte cela de nous, c’est Toi l’Audient, l’Omniscient}.
3366 | Rapporté par Abou Dharr : J’ai dit : Ô Messager d’Allah, quelle est la première mosquée qui a été établie sur la terre ? Il dit : « La Mosquée sacrée (al-Masjid al-Haram). » J’ai dit : Et ensuite laquelle ? Il dit : « La Mosquée al-Aqsa. » J’ai dit : Quelle a été la durée entre les deux ? Il dit : « Quarante ans. Ensuite, où que la prière te rejoigne après cela, alors accomplis-la, car le mérite s’y trouve. »
3367 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ aperçut le mont Uhud, il dit : « Voici une montagne qui nous aime et que nous aimons. Ô Allah ! Ibrahim a rendu La Mecque sacrée, et moi je rends sacrée (la zone) située entre ces deux collines (de Médine). »
3368 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vois-tu pas que ton peuple, lorsqu’ils ont construit la Ka‘ba, se sont arrêtés avant d’atteindre les fondations d’Ibrahim ? » J’ai dit : Ô Messager d’Allah, pourquoi ne la remets-tu pas sur les fondations d’Ibrahim ? Il dit : « Si ce n’était la récente sortie de ton peuple de la mécréance… » Ibn ‘Umar dit : Si Aïcha a entendu cela du Messager d’Allah ﷺ, je ne pense pas que le Messager d’Allah ﷺ ait délaissé le fait de toucher les deux coins qui font face au Hijr, si ce n’est parce que la Maison n’a pas été complétée sur les fondations d’Ibrahim.
3369 | Rapporté par Abou Houmayd As-Sa‘idi : Ils dirent : Ô Messager d’Allah, comment devons-nous prier sur toi ? Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Dites : Ô Allah, prie sur Muhammad, sur ses épouses et sur sa descendance, comme Tu as prié sur la famille d’Ibrahim. Et bénis Muhammad, ses épouses et sa descendance, comme Tu as béni la famille d’Ibrahim. Tu es certes Digne de louange, Glorieux. »
3370 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman ibn Abî Layla : Ka‘b ibn ‘Ujrah me rencontra et dit : Ne t’offrirais-je pas un cadeau que j’ai entendu du Prophète ﷺ ? Je répondis : Bien sûr, offre-le-moi. Il dit : Nous avons interrogé le Messager d’Allah ﷺ en disant : Ô Messager d’Allah, comment la prière sur vous, gens de la maison ? Car Allah nous a appris comment vous saluer. Il dit : « Dites : Ô Allah, prie sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu as prié sur Ibrahim et sur la famille d’Ibrahim. Tu es certes Digne de louange, Glorieux. Ô Allah, bénis Muhammad et la famille de Muhammad, comme Tu as béni Ibrahim et la famille d’Ibrahim. Tu es certes Digne de louange, Glorieux. »
3371 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ cherchait la protection d’Allah pour al-Hassan et al-Hussein et disait : « Votre père (Ibrahim) cherchait la protection d’Allah pour Ismaïl et Ishaq avec ces paroles : Je cherche protection par les paroles parfaites d’Allah contre tout diable et toute bête nuisible, et contre tout œil envieux et malveillant. »
3372 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous sommes plus en droit qu’Ibrahim lorsqu’il a dit : {Seigneur, montre-moi comment Tu ressuscites les morts. Il dit : Ne crois-tu pas ? Il dit : Si, mais afin que mon cœur soit rassuré.} Et qu’Allah fasse miséricorde à Loth ! Il cherchait un appui solide. Si j’étais resté en prison aussi longtemps que Joseph, j’aurais répondu à l’appel. »
3373 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ : Le Prophète ﷺ passa devant un groupe de la tribu d’Aslam qui s’exerçaient au tir à l’arc, et le Messager d’Allah ﷺ dit : « Tirez, fils d’Ismaïl, car votre père était archer, et je suis avec les fils de untel. » Alors l’un des deux groupes cessa de tirer. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Pourquoi ne tirez-vous pas ? » Ils dirent : Ô Messager d’Allah, comment pourrions-nous tirer alors que tu es avec eux ? Il dit : « Tirez, car je suis avec vous tous. »
3374 | Rapporté par Abou Hourayra : Il fut dit au Prophète ﷺ : Qui sont les gens les plus nobles ? Il dit : « Le plus noble d’entre eux est le plus pieux. » Ils dirent : Ô Prophète d’Allah, ce n’est pas de cela que nous t’interrogeons. Il dit : « Alors, le plus noble des gens est Joseph, Prophète d’Allah, fils du Prophète d’Allah, fils du Prophète d’Allah, fils de l’ami intime d’Allah. » Ils dirent : Ce n’est pas de cela que nous t’interrogeons. Il dit : « Alors, vous m’interrogez sur les lignées des Arabes ? » Ils dirent : Oui. Il dit : « Les meilleurs d’entre vous à l’époque de l’ignorance sont les meilleurs dans l’Islam, s’ils acquièrent la compréhension. »
3375 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’Allah pardonne à Loth ! Il cherchait un appui solide. »
3376 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a récité : « فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ » (Sourate 54, verset 15) (Y a-t-il quelqu’un qui se souviendra) (et évitera le mal).
3377 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Zam‘a : J’ai entendu le Prophète ﷺ, et il mentionna celui qui a mutilé la chamelle, il dit : « Un homme s’est porté volontaire pour elle, doté d’honneur et de puissance, fort comme Abou Zam‘a. »
3378 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ descendit à al-Hijr lors de la campagne de Tabouk, il leur ordonna de ne pas boire de son puits, ni d’en puiser de l’eau. Ils dirent : Nous avons déjà pétri avec son eau et puisé de l’eau. Il leur ordonna alors de jeter cette pâte et de répandre cette eau. Il est rapporté de Sabra ibn Ma‘bad et Abou Chumous que le Prophète ﷺ ordonna de jeter la nourriture. Et Abou Dharr rapporte du Prophète ﷺ : « Quiconque a pétri avec son eau… »
3379 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Les gens descendirent avec le Messager d’Allah ﷺ sur la terre de Thamoud, al-Hijr, et ils puisèrent de l’eau de son puits et pétrirent avec. Le Messager d’Allah ﷺ leur ordonna alors de répandre l’eau qu’ils avaient puisée de son puits et de donner la pâte aux chameaux, et il leur ordonna de puiser de l’eau du puits où la chamelle venait boire. Usama rapporte la même chose de Nafi‘.
3380 | Rapporté par Salim ibn ‘Abdallah, d’après son père : Lorsque le Prophète ﷺ passa par al-Hijr, il dit : « N’entrez pas dans les demeures de ceux qui ont été injustes, à moins d’être en pleurs, de peur que ne vous atteigne ce qui les a atteints. » Puis il se couvrit le visage de son manteau alors qu’il était sur la monture.
3381 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’entrez pas dans les demeures de ceux qui se sont fait du tort à eux-mêmes, à moins d’être en pleurs, de peur que ne vous atteigne ce qui les a atteints. »
3382 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Le noble, fils du noble, fils du noble, fils du noble : Joseph, fils de Jacob, fils d’Isaac, fils d’Ibrahim — que la paix soit sur eux. »
3383 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ fut interrogé : Qui est la personne la plus noble ? Il dit : « Le plus pieux envers Allah. » Ils dirent : Ce n’est pas de cela que nous t’interrogeons. Il dit : « Alors, la personne la plus noble est Joseph, Prophète d’Allah, fils du Prophète d’Allah, fils du Prophète d’Allah, fils de l’ami intime d’Allah. » Ils dirent : Ce n’est pas de cela que nous t’interrogeons. Il dit : « Alors, vous m’interrogez sur les origines des Arabes. Les gens sont des origines diverses. Les meilleurs d’entre eux à l’époque de l’ignorance sont les meilleurs dans l’Islam, s’ils acquièrent la compréhension. »
3384 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ lui dit : « Ordonne à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » Elle répondit : « Abou Bakr est un homme sensible et, lorsqu’il se tiendra à ta place, il sera submergé d’émotion (de sorte qu’il ne pourra pas diriger la prière). » Le Prophète ﷺ répéta l’ordre, et elle donna la même réponse. Chou‘ba relata qu’à la troisième ou à la quatrième fois, il dit : « Vous êtes comme les compagnes de Joseph. Ordonne à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. »
3385 | Rapporté par Abou Moussa : Lorsque le Prophète ﷺ tomba malade, il dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » ‘Aïcha répondit : « Abou Bakr est un homme sensible ; s’il se présente à ta place, il sera submergé par l’émotion (de sorte qu’il ne pourra pas diriger la prière). » Le Prophète ﷺ répéta l’ordre et elle donna la même réponse. Il dit alors : « Ordonnez-lui de diriger la prière pour les gens, car vous êtes comme les compagnes de Joseph. » Abou Bakr dirigea donc la prière avant la fin de la vie du Messager d’Allah ﷺ. Hussein, d’après Zaïda, dit qu’il est un homme au cœur tendre.
3386 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah ! Sauve ‘Ayyash ibn Abi Rabi‘a (du traitement injuste des infidèles). Ô Allah ! Sauve Salama ibn Hisham. Ô Allah ! Sauve Al-Walid ibn Al-Walid. Ô Allah ! Sauve les croyants opprimés. Ô Allah ! Renforce Ton châtiment contre (la tribu de) Mudar. Ô Allah ! Fais que cela soit des années (de sécheresse) similaires à celles qu’il infligea du vivant de Joseph. »
3387 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Loth. Il cherchait un soutien puissant. Si j’étais resté en prison aussi longtemps que Joseph, puis que l’on m’avait appelé, j’aurais répondu à l’appel. »
3388 | Rapporté par Masrouq : J’ai interrogé Oumm Ruman, la mère de ‘Aïcha, au sujet de ce qui avait été dit à propos d’elle. Elle a dit : « Alors que j’étais assise avec ‘Aïcha, une femme des Ansar entra chez nous en disant : “Qu’Allah fasse telle chose à untel !” Je lui ai demandé : ‘Pourquoi dis-tu cela ?’ Elle répondit : ‘Parce qu’il a propagé la rumeur.’ ‘Aïcha demanda : ‘Quelle rumeur ?’ Elle la lui raconta. ‘Aïcha demanda : ‘Abou Bakr et le Messager d’Allah ﷺ en ont-ils eu connaissance ?’ Elle répondit : ‘Oui.’ ‘Aïcha s’évanouit alors, et lorsqu’elle reprit connaissance, elle fut prise d’une fièvre accompagnée de frissons. Le Prophète ﷺ vint et dit : “Qu’a-t-elle donc ?” Je répondis : ‘Elle a eu de la fièvre à cause d’une rumeur qui a circulé.’ Elle s’assit et dit : ‘Par Allah ! Même si je jurais, vous ne me croiriez pas, et si je présentais une excuse, vous ne m’excuseriez pas. Mon exemple et le vôtre est comme celui de Jacob et de ses fils : “C’est Allah dont le secours est à implorer contre ce que vous décrivez.”’ Le Prophète ﷺ s’en alla, puis Allah révéla ce qu’Il révéla. Lorsqu’il l’en informa, elle dit : ‘Louange à Allah, et non à personne d’autre.’ »
3389 | Rapporté par ‘Ourwa : J’ai demandé à ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ, au sujet de la parole d’Allah : {Jusqu’à ce que les messagers désespèrent et pensent qu’ils ont été traités de menteurs (ou qu’on leur a menti)}. Elle répondit : « Non, leur peuple les a traités de menteurs. » J’ai dit : « Par Allah ! Ils étaient certains que leur peuple les avait traités de menteurs, ce n’était pas un simple soupçon. » Elle dit : « Ô ‘Ourayya, ils en étaient bien certains. » Je dis : « Peut-être alors que cela signifie : “qu’on leur a menti” ? » Elle répondit : « Qu’Allah nous en préserve ! Les messagers ne pensaient pas cela de leur Seigneur. Quant à ce verset, il concerne les partisans des messagers qui ont cru en leur Seigneur et les ont crus, mais l’épreuve s’est prolongée pour eux et la victoire a tardé, jusqu’à ce que les messagers désespèrent de ceux qui les avaient traités de menteurs parmi leur peuple, et qu’ils pensent que même leurs partisans doutaient d’eux, alors le secours d’Allah leur vint. » Abou ‘Abdallah a dit : {Isthaya’sou} vient de {ya’istu} (ils ont désespéré). {Minhou} : de Youssouf. {La tay’asou min rawhi Allah} : cela signifie l’espoir.
3390 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a dit : « Le noble, fils du noble, fils du noble, fils du noble : Joseph, fils de Jacob, fils d’Isaac, fils d’Abraham, que la paix soit sur eux. »
3391 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Tandis que Ayyoub se baignait nu, une nuée de sauterelles en or tomba sur lui, alors il se mit à les ramasser dans son vêtement. Son Seigneur l’appela : “Ô Ayyoub ! Ne t’ai-je pas enrichi de ce que tu vois ?” Il répondit : “Bien sûr, ô Seigneur ! Mais je n’ai pas besoin de rien d’autre que Ta bénédiction.” »
3392 | Rapporté par ‘Ourwa : ‘Aïcha رضي الله عنها a dit : Le Prophète ﷺ retourna chez Khadija alors que son cœur tremblait. Elle l’emmena chez Waraqa ibn Nawfal, qui était un homme ayant embrassé le christianisme et lisait l’Évangile en arabe. Waraqa lui demanda : « Qu’as-tu vu ? » Il l’informa. Waraqa dit : « C’est le Namous qu’Allah a fait descendre sur Moïse. Si je vis jusqu’à ton jour, je te soutiendrai d’un soutien ferme. » (Le Namous : le porteur du secret, à qui Allah confie ce qu’Il cache aux autres.)
3393 | Rapporté par Malik ibn Sa‘sa‘a : Le Messager d’Allah ﷺ leur raconta la nuit où il fut transporté (al-Isra’) jusqu’à ce qu’il atteigne le cinquième ciel, où il trouva Haroun. Il dit : « Voici Haroun, salue-le. » Je le saluai, il me répondit, puis dit : « Bienvenue au frère vertueux et au prophète vertueux. » Thabit et ‘Abbad ibn Abi ‘Ali ont rapporté de Anas, du Prophète ﷺ.
3394 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit, la nuit où il fut transporté : « J’ai vu (le Prophète) Moïse : c’était un homme mince, aux cheveux longs et raides, comme l’un des hommes de la tribu de Shanu’a ; j’ai vu ‘Issa, c’était un homme de taille moyenne, au teint rougeâtre, comme s’il sortait d’un bain. Et je suis celui des enfants d’Ibrahim ﷺ qui lui ressemble le plus. Puis on m’apporta deux récipients, dans l’un il y avait du lait, dans l’autre du vin. Il me fut dit : “Bois celui que tu veux.” Je pris le lait et le bus. Il me fut dit : “Tu as pris la nature saine (la vraie religion, c’est-à-dire l’islam) et si tu avais pris le vin, ta communauté se serait égarée.” »
3395 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Il ne convient à aucun serviteur de dire : “Je suis meilleur que Younous ibn Matta.” » Il l’a attribué à son père. Le Prophète ﷺ mentionna la nuit où il fut transporté et dit : « Moïse était brun, grand, comme s’il était des hommes de Shanu’a. » Et il dit : « ‘Issa était un homme aux cheveux bouclés, de taille moyenne. » Il mentionna aussi Malik, le gardien du Feu, et il mentionna le Dajjal.
3396 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Il ne convient à aucun serviteur de dire : “Je suis meilleur que Younous ibn Matta.” » Il l’a attribué à son père. Le Prophète ﷺ mentionna la nuit où il fut transporté et dit : « Moïse était brun, grand, comme s’il était des hommes de Shanu’a. » Et il dit : « ‘Issa était un homme aux cheveux bouclés, de taille moyenne. » Il mentionna aussi Malik, le gardien du Feu, et il mentionna le Dajjal.
3397 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque le Prophète ﷺ arriva à Médine, il les trouva en train de jeûner un jour, c’est-à-dire le jour de ‘Achoura. Ils dirent : « C’est un grand jour, c’est le jour où Allah a sauvé Moïse et noyé les gens de Pharaon. Moïse jeûna ce jour-là par reconnaissance envers Allah. » Le Prophète ﷺ dit : « J’ai plus de droit sur Moïse qu’eux. » Il jeûna donc ce jour-là et ordonna de le jeûner.
3398 | Rapporté par Abou Sa‘id : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens seront foudroyés le Jour de la Résurrection, et je serai le premier à reprendre connaissance. Et voilà que je verrai Moïse tenant l’un des piliers du Trône. Je ne sais pas s’il a repris connaissance avant moi, ou s’il a été exempté à cause de l’évanouissement du mont Tour. »
3399 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « N’eût été les enfants d’Israël, la viande ne se serait pas corrompue, et n’eût été Hawwa (Ève), aucune femme n’aurait jamais trahi son mari. »
3400 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Il se disputa avec Al-Hurr ibn Qays Al-Fazari au sujet du compagnon de Moïse. Ibn ‘Abbas dit qu’il s’agissait d’Al-Khidr. Alors qu’ils étaient ainsi, Ubayy ibn Ka‘b passa près d’eux. Ibn ‘Abbas l’appela et lui dit : « Mon compagnon et moi avons divergé au sujet du compagnon de Moïse, celui à qui Moïse a demandé le chemin pour le rencontrer. As-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ parler de lui ? » Il répondit : « Oui, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Alors que Moïse était assis parmi les enfants d’Israël, un homme vint et lui demanda : ‘Connais-tu quelqu’un qui soit plus savant que toi ?’ Il répondit : ‘Non.’ Allah révéla à Moïse : ‘Si, Notre serviteur Khidr.’ Moïse demanda le chemin pour le rencontrer, et le poisson fut désigné comme un signe pour lui. Il lui fut dit : ‘Lorsque tu perdras le poisson, retourne, car tu le rencontreras.’ Il suivit donc la trace du poisson dans la mer. Le serviteur de Moïse lui dit : ‘Te souviens-tu lorsque nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J’ai oublié le poisson, et ce n’est que le diable qui m’a fait oublier de te le rappeler.’ Moïse dit : ‘C’est ce que nous cherchions.’ Ils revinrent donc sur leurs pas, et ils trouvèrent Khidr. Ce qui advint ensuite d’eux a été raconté par Allah dans Son Livre.” »
3401 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : J’ai dit à Ibn ‘Abbas : « Nauf Al-Bakali prétend que Moïse, le compagnon d’Al-Khidr, n’est pas Moïse des enfants d’Israël, mais un autre Moïse. » Il répondit : « L’ennemi d’Allah a menti ! Ubayy ibn Ka‘b nous a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : “Moïse se leva pour prêcher aux enfants d’Israël. Il fut interrogé : ‘Qui est la personne la plus savante ?’ Il répondit : ‘Moi.’ Allah lui fit un reproche de ne pas avoir rapporté la science à Lui. Il lui dit : ‘Oui, J’ai un serviteur au confluent des deux mers, il est plus savant que toi.’ Moïse dit : ‘Ô Seigneur, comment puis-je le rencontrer ?’ Allah dit : ‘Prends un poisson et mets-le dans un panier, là où tu perdras le poisson, c’est là que tu le trouveras.’ Il prit donc un poisson, le mit dans un panier, puis partit avec son serviteur Yousha‘ ibn Noun, jusqu’à ce qu’ils atteignent le rocher, où ils posèrent leurs têtes et s’endormirent. Le poisson s’agita, sortit et tomba dans la mer, traçant sa voie dans la mer comme un tunnel. Allah retint l’eau pour le poisson, qui devint comme une arche. Ils marchèrent le reste de la nuit et de leur journée, puis, le lendemain, Moïse dit à son serviteur : ‘Apporte-nous notre déjeuner, car nous avons éprouvé de la fatigue dans ce voyage.’ Mais Moïse ne ressentit la fatigue qu’après avoir dépassé l’endroit que lui avait indiqué Allah. Son serviteur lui dit : ‘Te souviens-tu lorsque nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J’ai oublié le poisson, et ce n’est que le diable qui m’a fait oublier de te le rappeler, et il a pris son chemin dans la mer de façon étonnante.’ Le poisson eut un tunnel, et cela les étonna. Moïse dit : ‘C’est ce que nous cherchions.’ Ils revinrent donc sur leurs pas, suivant leurs traces, jusqu’à ce qu’ils atteignent le rocher. Ils trouvèrent alors un homme couvert d’un vêtement. Moïse le salua, il répondit : ‘Comment se salue-t-on dans ton pays ?’ Moïse dit : ‘Je suis Moïse.’ Il demanda : ‘Moïse des enfants d’Israël ?’ Il répondit : ‘Oui, je suis venu pour que tu m’enseignes de ce qu’Allah t’a appris.’ Il dit : ‘Ô Moïse, je détiens une science qu’Allah m’a apprise et que tu ne connais pas, et tu détiens une science qu’Allah t’a apprise et que je ne connais pas.’ Moïse demanda : ‘Puis-je te suivre ?’ Il répondit : {Tu ne pourras pas être patient avec moi. Et comment pourrais-tu être patient sur ce dont tu n’as pas une connaissance complète ?} jusqu’à {une affaire}. Ils partirent donc, marchant sur le rivage de la mer. Un bateau passa près d’eux, ils demandèrent à embarquer, les gens reconnurent Al-Khidr et les prirent sans contrepartie. Une fois à bord, un moineau vint se poser sur le rebord du bateau et trempa son bec une ou deux fois dans la mer. Al-Khidr dit à Moïse : ‘Ô Moïse, ma science et la tienne, comparées à la science d’Allah, ne diminuent celle-ci que comme ce que ce moineau a retiré de la mer avec son bec.’ Puis il prit une hache et arracha une planche. Moïse s’en aperçut et dit : ‘Qu’as-tu fait ? Ces gens nous ont transportés gratuitement, et tu as abîmé leur bateau pour noyer ses occupants ! Tu as commis une chose grave !’ Il répondit : ‘Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?’ Moïse dit : ‘Ne me blâme pas pour ce que j’ai oublié, et ne m’impose pas de difficulté dans mon affaire.’ La première fois de Moïse fut un oubli. Lorsqu’ils sortirent de la mer, ils passèrent près d’un garçon qui jouait avec d’autres enfants. Al-Khidr saisit sa tête et la lui arracha de la main ainsi (Sufyan montra du bout des doigts comme s’il cueillait quelque chose). Moïse dit : ‘As-tu tué une âme innocente sans qu’elle ait tué personne ? Tu as commis une chose monstrueuse !’ Il répondit : ‘Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?’ Moïse dit : ‘Si je t’interroge sur quoi que ce soit après cela, ne m’accompagne plus. Tu as reçu de moi une excuse.’ Ils partirent jusqu’à ce qu’ils arrivèrent auprès des habitants d’un village, ils leur demandèrent de la nourriture, mais ils refusèrent de les accueillir. Ils trouvèrent alors un mur qui menaçait de s’effondrer – Sufyan fit un geste de la main vers le haut, comme s’il lissait quelque chose –. Moïse dit : ‘Ce sont des gens que nous avons sollicités, ils ne nous ont ni nourris ni accueillis, et tu as réparé leur mur ! Si tu voulais, tu aurais pu demander un salaire.’ Il répondit : ‘Ceci est la séparation entre toi et moi. Je vais t’expliquer ce dont tu n’as pas pu être patient.’ » Le Prophète ﷺ dit : « Nous aurions aimé que Moïse ait été patient, afin qu’Allah nous raconte davantage leur histoire. » Sufyan a dit : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moïse ! S’il avait été patient, Allah nous aurait raconté davantage leur histoire. » Ibn ‘Abbas a récité : {Devant eux se trouvait un roi qui prenait de force tout bateau en bon état. Quant au garçon, il était mécréant et ses parents étaient croyants. » Sufyan dit : Je l’ai entendu de lui deux fois et je l’ai retenu de lui.
3402 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Al-Khidr a été nommé ainsi parce qu’il s’est assis sur une terre blanche et stérile, et voilà qu’elle s’est mise à verdir derrière lui. »
3403 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il fut dit aux Enfants d’Israël : Entrez par la porte en vous prosternant et dites : “Hitta” (Repentance). Mais ils changèrent (le commandement) et entrèrent en rampant sur leurs arrière-trains, et dirent : “Habbah fi sha‘rah” (Un grain dans un cheveu). »
3404 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Moussa était un homme pudique et très réservé, si bien qu’aucune partie de sa peau n’était visible, par pudeur. Certains parmi les Enfants d’Israël lui firent du tort et dirent : “S’il se couvre ainsi, c’est à cause d’un défaut de sa peau, soit la lèpre, soit une hernie, soit une autre infirmité.” Allah voulut innocenter Moussa de ce qu’ils disaient. Un jour, alors qu’il était seul, il posa ses vêtements sur une pierre et se lava. Lorsqu’il eut terminé, il s’approcha de ses vêtements pour les prendre, mais la pierre partit avec ses vêtements. Moussa prit son bâton et poursuivit la pierre en disant : “Ma tunique, ô pierre ! Ma tunique, ô pierre !” jusqu’à ce qu’il atteigne un groupe des Enfants d’Israël qui le virent nu, le plus beau de ce qu’Allah a créé, et Allah l’innocenta de ce qu’ils disaient. Il reprit alors ses vêtements et les mit, puis il se mit à frapper la pierre avec son bâton. Par Allah, il y a encore sur la pierre des traces de ses coups, trois, quatre ou cinq marques. C’est à cela que fait référence la parole d’Allah : {Ô vous qui croyez ! Ne soyez pas comme ceux qui ont offensé Moussa, mais Allah l’innocenta de ce qu’ils disaient, et il était honorable auprès d’Allah.} »
3405 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ fit une distribution, alors un homme dit : « Cette répartition n’a pas été faite pour la Face d’Allah. » Je me rendis auprès du Prophète ﷺ et l’en informai. Il se mit en colère, à tel point que je vis la colère sur son visage, puis il dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moussa ! Il a été offensé par plus que cela, et il a enduré avec patience. »
3406 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ en train de cueillir les fruits du ‘arak, et le Messager d’Allah ﷺ dit : « Prenez ceux qui sont noirs, car ce sont les meilleurs. » Ils dirent : « Étiez-vous berger ? » Il répondit : « Y a-t-il un prophète qui n’ait pas gardé des moutons ? »
3407 | Rapporté par Abou Hourayra : L’Ange de la Mort fut envoyé à Moussa — paix sur eux deux —. Lorsqu’il vint à lui, Moussa lui donna une gifle. L’ange retourna auprès de son Seigneur et dit : « Tu m’as envoyé vers un serviteur qui ne veut pas mourir. » Allah dit : « Retourne vers lui et dis-lui de poser sa main sur le dos d’un taureau : pour chaque poil que sa main couvrira, il aura une année (de vie supplémentaire). » Moussa dit : « Ô Seigneur, et après ? » Il dit : « Ensuite, la mort. » Moussa dit : « Alors, maintenant. » Il demanda à Allah de le rapprocher de la Terre Sainte à la distance d’un jet de pierre. Abou Hourayra dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si j’étais là-bas, je vous montrerais sa tombe, à côté du chemin, sous la colline de sable rouge. » Ma‘mar nous a également rapporté de Hammam, d’après Abou Hourayra, d’après le Prophète ﷺ, un récit similaire.
3408 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme parmi les musulmans et un homme parmi les juifs se disputèrent. Le musulman jura en disant : « Par Celui qui a élu Muhammad ﷺ parmi les mondes ! » dans un serment qu’il prononçait. Le juif dit : « Par Celui qui a élu Moussa parmi les mondes ! » Alors le musulman leva la main et gifla le juif. Le juif alla trouver le Prophète ﷺ et l’informa de ce qui s’était passé entre lui et le musulman. Le Prophète ﷺ dit : « Ne me donnez pas la préférence sur Moussa, car les gens tomberont évanouis (le Jour de la Résurrection), et je serai le premier à reprendre connaissance ; et voilà que Moussa sera accroché au côté du Trône. Je ne sais pas s’il aura été parmi ceux qui seront évanouis et aura repris connaissance avant moi, ou s’il fait partie de ceux qu’Allah a exemptés. »
3409 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Adam et Moussa se disputèrent. Moussa dit à Adam : “Tu es Adam, celui dont la faute t’a fait sortir du Paradis.” Adam lui répondit : “Tu es Moussa, celui qu’Allah a élu par Ses messages et à qui Il a parlé, et tu me blâmes pour une chose qui m’a été prédestinée avant que je ne sois créé ?” » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Adam a ainsi vaincu Moussa. » Il le répéta deux fois.
3410 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Un jour, le Prophète ﷺ sortit vers nous et dit : « Les communautés m’ont été présentées, et j’ai vu une multitude nombreuse couvrant l’horizon. Il fut dit : “Ceci est Moussa avec son peuple.” »
3411 | Rapporté par Abou Moussa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Beaucoup d’hommes ont atteint la perfection, mais parmi les femmes, seules Assia, l’épouse de Pharaon, et Maryam, fille de ‘Imran, l’ont atteinte. Et la supériorité de ‘Aïcha sur les autres femmes est comme celle du tharid (plat de pain et de viande) sur le reste des mets. »
3412 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « Que nul d’entre vous ne dise : “Je suis meilleur que Yunus.” » Mousaddad a ajouté : « Yunus ibn Matta. »
3413 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Il ne convient à aucun serviteur de dire : “Je suis meilleur que Yunus ibn Matta.” » Et il a mentionné le nom de son père avec le sien.
3414 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors qu’un juif exposait sa marchandise, on lui en offrit un prix qu’il n’aimait pas. Il dit : « Non, par Celui qui a élu Moussa au-dessus des humains ! » Un homme des Ansar l’entendit, se leva et le gifla au visage, en disant : « Tu dis : “Par Celui qui a élu Moussa au-dessus des humains”, alors que le Prophète ﷺ est parmi nous ! » Le juif alla voir le Prophète ﷺ et dit : « Ô Abou al-Qasim, j’ai un pacte et une garantie, alors pourquoi untel m’a-t-il frappé au visage ? » Il dit : « Pourquoi l’as-tu frappé au visage ? » Il raconta l’histoire. Le Prophète ﷺ se mit en colère, au point que cela se vit sur son visage, puis il dit : « Ne faites pas de préférence entre les Prophètes d’Allah, car lorsque la Trompe sera soufflée, tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre tomberont évanouis, sauf ceux qu’Allah voudra. Puis elle sera soufflée une autre fois, et je serai le premier à être ressuscité, et voilà que Moussa sera accroché au Trône. Je ne sais pas si l’évanouissement qu’il eut le jour du Tur lui suffira, ou s’il aura été ressuscité avant moi. Et je ne dis pas que quelqu’un est meilleur que Yunus ibn Matta. »
3415 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors qu’un juif exposait sa marchandise, on lui en offrit un prix qu’il n’aimait pas. Il dit : « Non, par Celui qui a élu Moussa au-dessus des humains ! » Un homme des Ansar l’entendit, se leva et le gifla au visage, en disant : « Tu dis : “Par Celui qui a élu Moussa au-dessus des humains”, alors que le Prophète ﷺ est parmi nous ! » Le juif alla voir le Prophète ﷺ et dit : « Ô Abou al-Qasim, j’ai un pacte et une garantie, alors pourquoi untel m’a-t-il frappé au visage ? » Il dit : « Pourquoi l’as-tu frappé au visage ? » Il raconta l’histoire. Le Prophète ﷺ se mit en colère, au point que cela se vit sur son visage, puis il dit : « Ne faites pas de préférence entre les Prophètes d’Allah, car lorsque la Trompe sera soufflée, tous ceux qui sont dans les cieux et sur la terre tomberont évanouis, sauf ceux qu’Allah voudra. Puis elle sera soufflée une autre fois, et je serai le premier à être ressuscité, et voilà que Moussa sera accroché au Trône. Je ne sais pas si l’évanouissement qu’il eut le jour du Tur lui suffira, ou s’il aura été ressuscité avant moi. Et je ne dis pas que quelqu’un est meilleur que Yunus ibn Matta. »
3416 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il ne convient à aucun serviteur de dire : “Je suis meilleur que Yunus ibn Matta.” »
3417 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les Psaumes (Zabûr) ont été rendus faciles pour Dawud — paix sur lui —. Il ordonnait que ses montures soient sellées, puis il récitait les Psaumes avant qu’elles ne soient sellées. Et il ne mangeait que du travail de ses mains. » Moussa ibn ‘Uqba l’a rapporté de Safwan, d’après ‘Ata ibn Yassar, d’après Abou Hourayra.
3418 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Le Messager d’Allah ﷺ fut informé que j’avais dit : « Par Allah, je jeûnerai le jour et je prierai la nuit tant que je vivrai. » Le Messager d’Allah ﷺ me demanda : « Es-tu celui qui a dit : “Par Allah, je jeûnerai le jour et je prierai la nuit tant que je vivrai ?” » Je répondis : « Oui, je l’ai dit. » Il dit : « Tu ne pourras pas le faire. Jeûne et romps le jeûne, prie et dors, et jeûne trois jours par mois, car la bonne action est multipliée par dix, et cela équivaut au jeûne de toute l’année. » Je dis : « Je peux faire mieux que cela, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Jeûne un jour et romps le jeûne deux jours. » Je dis : « Je peux faire mieux que cela. » Il dit : « Jeûne un jour et romps le jeûne un jour, et c’est le jeûne de Dawud, et c’est le juste milieu du jeûne. » Je dis : « Je peux faire mieux que cela, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Il n’y a rien de mieux que cela. »
3419 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr ibn al-‘As : Le Prophète ﷺ m’a dit : « Ne m’a-t-on pas informé que tu veilles la nuit et jeûnes le jour ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Si tu fais cela, tes yeux deviendront faibles et tu t’épuiseras. Jeûne trois jours par mois, cela équivaut au jeûne de toute l’année — ou comme le jeûne de toute l’année. » Je dis : « Je me sens capable de faire plus. » (Mis‘ar dit : il voulait dire : je me sens fort.) Il dit : « Alors jeûne comme le faisait Dawud — paix sur lui — : il jeûnait un jour et rompait le jeûne un jour, et il ne fuyait pas lorsqu’il rencontrait (l’ennemi). »
3420 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Le jeûne le plus aimé d’Allah est le jeûne de Dawud : il jeûnait un jour et rompait le jeûne un jour. Et la prière la plus aimée d’Allah est la prière de Dawud : il dormait la moitié de la nuit, priait un tiers et dormait un sixième. »
3421 | Rapporté par Moujahid : J’ai dit à Ibn ‘Abbas : Dois-je me prosterner dans (la sourate) Sad ? Il récita : {Et parmi sa descendance, Dawud, Sulayman…} jusqu’à {Suis leur direction}. Puis il dit : « Votre Prophète ﷺ fait partie de ceux à qui il a été ordonné de les suivre. »
3422 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : La prosternation dans la sourate Sad ne fait pas partie des prosternations obligatoires, mais j’ai vu le Prophète ﷺ s’y prosterner.
3423 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Un ifrit parmi les djinns s’est précipité sur moi la nuit dernière pour interrompre ma prière, mais Allah m’a permis de le maîtriser. Je l’ai donc attrapé, et j’ai voulu l’attacher à l’une des colonnes de la mosquée afin que vous le voyiez tous. Mais je me suis souvenu de l’invocation de mon frère Soulaymân : “Seigneur, accorde-moi une royauté telle que nul après moi ne pourra avoir.” Alors je l’ai repoussé, humilié. » (Ifrit : un démon rebelle parmi les humains ou les djinns, comme “zibniya” dont le groupe est “zabâniya”.)
3424 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Soulaymân, fils de Dâwoud, a dit : “Cette nuit, je passerai auprès de soixante-dix femmes, chacune d’elles enfantera un cavalier qui combattra dans le sentier d’Allah.” Son compagnon lui dit : “Si Allah le veut.” Mais il ne le dit pas, et aucune d’elles ne tomba enceinte, sauf une qui donna naissance à un enfant ayant la moitié de son corps. » Le Prophète ﷺ ajouta : « S’il avait dit : “Si Allah le veut”, ils auraient combattu dans le sentier d’Allah. » Chou‘ayb et Ibn Abî Zinâd ont dit : « Quatre-vingt-dix (femmes) », et c’est plus correct.
3425 | Rapporté par Abou Dharr : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Quelle mosquée a été construite la première ? » Il répondit : « La Mosquée sacrée (al-Masjid al-Haram). » Je demandai : « Et ensuite laquelle ? » Il répondit : « Puis la Mosquée al-Aqsa. » Je demandai : « Combien de temps y a-t-il eu entre les deux ? » Il répondit : « Quarante (ans). » Puis il dit : « Où que la prière te surprenne, accomplis-la, car la terre entière t’est une mosquée. »
3426 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Mon exemple et celui des gens est comme celui d’un homme qui a allumé un feu, et les papillons et ces insectes commencent à y tomber. » Il dit aussi : « Deux femmes avaient chacune leur fils avec elles. Un loup est venu et a emporté le fils de l’une d’elles. Sa compagne lui dit : “C’est ton fils qu’il a emporté.” L’autre répondit : “Non, c’est ton fils qu’il a emporté.” Elles portèrent leur affaire devant Dâwoud, qui le jugea à l’aînée. Elles sortirent alors vers Soulaymân, fils de Dâwoud, et l’informèrent. Il dit : “Apportez-moi un couteau, je le couperai entre vous deux.” La plus jeune dit : “Ne fais pas cela, qu’Allah te fasse miséricorde, c’est son fils.” Il le jugea donc à la plus jeune. » Abou Hourayra dit : « Par Allah, je n’ai entendu parler du “couteau” que ce jour-là, alors que nous ne disions que “la lame”. »
3427 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Mon exemple et celui des gens est comme celui d’un homme qui a allumé un feu, et les papillons et ces insectes commencent à y tomber. » Il dit aussi : « Deux femmes avaient chacune leur fils avec elles. Un loup est venu et a emporté le fils de l’une d’elles. Sa compagne lui dit : “C’est ton fils qu’il a emporté.” L’autre répondit : “Non, c’est ton fils qu’il a emporté.” Elles portèrent leur affaire devant Dâwoud, qui le jugea à l’aînée. Elles sortirent alors vers Soulaymân, fils de Dâwoud, et l’informèrent. Il dit : “Apportez-moi un couteau, je le couperai entre vous deux.” La plus jeune dit : “Ne fais pas cela, qu’Allah te fasse miséricorde, c’est son fils.” Il le jugea donc à la plus jeune. » Abou Hourayra dit : « Par Allah, je n’ai entendu parler du “couteau” que ce jour-là, alors que nous ne disions que “la lame”. »
3428 | Rapporté par Abdallah : Lorsque fut révélée la parole d’Allah : {Ceux qui ont cru et n’ont pas mêlé leur foi à l’injustice}, les compagnons du Prophète ﷺ dirent : « Lequel d’entre nous n’a pas mêlé sa foi à l’injustice ? » Alors fut révélée : {N’associe rien à Allah, car l’association est certes une grande injustice.}
3429 | Rapporté par Abdallah : Lorsque fut révélée la parole d’Allah : {Ceux qui ont cru et n’ont pas mêlé leur foi à l’injustice}, cela fut difficile pour les musulmans, et ils dirent : « Ô Messager d’Allah, lequel d’entre nous ne commet pas d’injustice envers lui-même ? » Il répondit : « Ce n’est pas cela, il s’agit seulement du polythéisme. N’avez-vous pas entendu ce que Louqmân a dit à son fils en l’exhortant : {Ô mon fils, n’associe rien à Allah, car l’association est certes une grande injustice.} »
3430 | Rapporté par Anas ibn Mâlik, d’après Mâlik ibn Sa‘sa‘a : Le Prophète ﷺ leur raconta au sujet de la nuit où il fut transporté : « Puis il monta jusqu’à la deuxième ciel, demanda qu’on lui ouvre, on dit : “Qui est-ce ?” Il répondit : “Jibrîl.” On dit : “Et qui est avec toi ?” Il répondit : “Muhammad.” On dit : “A-t-il été envoyé ?” Il répondit : “Oui.” Lorsque j’entrai, je trouvai Yahya et ‘Issa, qui étaient cousins. Il dit : “Voici Yahya et ‘Issa, salue-les.” Je les saluai et ils me rendirent le salut, puis dirent : “Bienvenue au frère vertueux et au Prophète vertueux !” »
3431 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Aucun des enfants d’Adam n’est né sans que le diable ne le touche au moment de sa naissance, alors il pousse un cri à cause du contact du diable, sauf Maryam et son fils. » Puis Abou Hourayra récita : {Et je la place, ainsi que sa descendance, sous Ta protection contre le diable banni.}
3432 | Rapporté par ‘Ali : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « La meilleure de ses femmes est Maryam, fille de ‘Imrân, et la meilleure de ses femmes est Khadîja. »
3433 | Rapporté par Abou Moussa al-Ach‘ari : Le Prophète ﷺ a dit : « La supériorité de ‘Aïcha sur les femmes est comme la supériorité du tharîd (plat de pain et de viande) sur le reste des aliments. Beaucoup d’hommes ont atteint la perfection, mais aucune femme n’a atteint la perfection sauf Maryam, fille de ‘Imrân, et Âsiya, l’épouse de Pharaon. »
3434 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les femmes de Qouraych sont les meilleures femmes qui aient jamais monté des chameaux : elles sont les plus tendres envers leurs enfants et les plus attentionnées envers leur mari dans ce qu’il possède. » Abou Hourayra ajouta à la suite de cela : « Maryam, fille de ‘Imrân, n’a jamais monté de chameau. »
3435 | Rapporté par ‘Ubâda : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, seul, sans associé, que Muhammad est Son serviteur et Son messager, que ‘Issa est le serviteur d’Allah, Son messager, Sa parole qu’Il a jetée à Maryam, et un esprit venant de Lui, que le Paradis est vérité et que l’Enfer est vérité, Allah le fera entrer au Paradis, quels que soient ses actes. » Al-Walîd a rapporté qu’Ibn Jâbir, d’après ‘Umayr, d’après Junâda, a ajouté : « Il entrera par l’une des huit portes du Paradis, celle qu’il voudra. »
3436 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Trois seulement ont parlé dans le berceau : ‘Issa, et il y avait parmi les enfants d’Israël un homme nommé Jurayj qui priait. Sa mère vint à lui et l’appela, alors il se dit : “Lui répondre ou continuer ma prière ?” Elle invoqua : “Ô Allah, ne le fais pas mourir avant qu’il ne voie le visage des prostituées.” Jurayj était dans sa cellule, une femme vint à lui, lui parla, mais il refusa. Elle alla alors vers un berger, se donna à lui, et enfanta un garçon. Elle prétendit : “C’est de Jurayj.” Ils vinrent à lui, détruisirent sa cellule, le firent descendre et l’insultèrent. Il fit ses ablutions, pria, puis alla vers l’enfant et dit : “Qui est ton père, ô garçon ?” Il répondit : “Le berger.” Ils dirent : “Nous rebâtirons ta cellule en or.” Il répondit : “Non, seulement en terre.” Il y avait une femme qui allaitait son fils parmi les enfants d’Israël. Un cavalier portant une marque passa devant elle. Elle dit : “Ô Allah, fais que mon fils lui ressemble.” L’enfant laissa son sein, se tourna vers le cavalier et dit : “Ô Allah, ne me fais pas lui ressembler.” Puis il reprit le sein et le téta. » Abou Hourayra dit : « C’est comme si je voyais le Prophète ﷺ téter son doigt. » Puis ils passèrent devant une esclave, elle dit : “Ô Allah, ne fais pas que mon fils lui ressemble.” L’enfant laissa son sein et dit : “Ô Allah, fais que je lui ressemble.” Elle demanda pourquoi, il répondit : “Le cavalier est un tyran parmi les tyrans, et cette esclave, on l’accuse de vol et d’adultère, alors qu’elle n’a rien fait.” »
3437 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La nuit où je fus transporté, j’ai rencontré Moussa – il le décrivit – c’était un homme de grande taille, aux cheveux ébouriffés, comme s’il était des hommes de Shanu’a. J’ai aussi rencontré ‘Issa – le Prophète ﷺ le décrivit ainsi : de taille moyenne, au teint rougeâtre, comme s’il venait de sortir d’un bain (c’est-à-dire d’un hammam). J’ai vu Ibrâhîm, et je suis de ses enfants celui qui lui ressemble le plus. On m’a apporté deux récipients, l’un contenant du lait, l’autre du vin, et il me fut dit : « Prends celui que tu veux. » Je pris le lait et le bus. Il m’a été dit : « Tu as suivi le droit chemin (la religion). Si tu avais pris le vin, ta communauté se serait égarée. » »
3438 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai vu ‘Issa, Moussa et Ibrâhîm. Quant à ‘Issa, il était roux, aux cheveux bouclés, à la poitrine large. Quant à Moussa, il était brun, de forte corpulence, aux cheveux lisses, comme s’il était des hommes de la tribu des Zutt. »
3439 | Rapporté par Abdallah : Le Prophète ﷺ mentionna un jour devant les gens le Messie Dajjal, et dit : « Allah n’est pas borgne, mais le Messie Dajjal est borgne de l’œil droit, comme si son œil était une grappe de raisin saillante. » Il dit : « Cette nuit, je me suis vu près de la Ka‘ba en songe, et voici un homme brun, parmi les plus beaux que l’on puisse voir parmi les hommes bruns, ses cheveux tombaient entre ses épaules, ils étaient lisses, sa tête ruisselait d’eau, il posait ses mains sur les épaules de deux hommes et faisait le tour de la Maison. Je demandai : “Qui est-ce ?” Ils dirent : “C’est le Messie, fils de Maryam.” Puis je vis un homme derrière lui, aux cheveux très frisés, borgne de l’œil droit, ressemblant autant que possible à Ibn Qatan, posant ses mains sur l’épaule d’un homme, faisant le tour de la Maison. Je demandai : “Qui est-ce ?” Ils dirent : “C’est le Messie Dajjal.” »
3440 | Rapporté par Abdallah : Le Prophète ﷺ mentionna un jour devant les gens le Messie Dajjal, et dit : « Allah n’est pas borgne, mais le Messie Dajjal est borgne de l’œil droit, comme si son œil était une grappe de raisin saillante. » Il dit : « Cette nuit, je me suis vu près de la Ka‘ba en songe, et voici un homme brun, parmi les plus beaux que l’on puisse voir parmi les hommes bruns, ses cheveux tombaient entre ses épaules, ils étaient lisses, sa tête ruisselait d’eau, il posait ses mains sur les épaules de deux hommes et faisait le tour de la Maison. Je demandai : “Qui est-ce ?” Ils dirent : “C’est le Messie, fils de Maryam.” Puis je vis un homme derrière lui, aux cheveux très frisés, borgne de l’œil droit, ressemblant autant que possible à Ibn Qatan, posant ses mains sur l’épaule d’un homme, faisant le tour de la Maison. Je demandai : “Qui est-ce ?” Ils dirent : “C’est le Messie Dajjal.” »
3441 | Rapporté par Sâlim, d’après son père : Non, par Allah, le Prophète ﷺ n’a pas dit que ‘Issa était roux, mais il a dit : « Alors que je dormais, faisant le tour de la Ka‘ba (en rêve), soudain je vis un homme brun, aux cheveux lisses, guidé entre deux hommes, sa tête ruisselait d’eau ou l’eau s’écoulait de sa tête. Je demandai : “Qui est-ce ?” Les gens dirent : “C’est le fils de Maryam.” Je me retournai, et voici un homme roux, corpulent, aux cheveux frisés, borgne de l’œil droit, comme si son œil était une grappe de raisin saillante. Je demandai : “Qui est-ce ?” Ils dirent : “C’est le Dajjal.” Celui qui lui ressemble le plus parmi les gens est Ibn Qatan. » Az-Zuhri dit : « C’était un homme de Khuza‘a qui mourut à l’époque préislamique. »
3442 | Rapporté par Abou Hourayra : « Je suis le plus proche de tous les hommes vis-à-vis du fils de Maryam, et les prophètes sont frères de même père ; il n’y a pas de prophète entre lui et moi. »
3443 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je suis la personne la plus proche de ‘Issa fils de Maryam dans ce bas-monde et dans l’au-delà. Les prophètes sont des frères de même père ; leurs mères sont différentes, mais leur religion est une. » Ibrahim ibn Tahman a rapporté de Moussa ibn ‘Oqba, de Safwan ibn Soulaym, de ‘Ata ibn Yassar, d’Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — qui a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit cela.
3444 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « ‘Issa fils de Maryam vit un homme en train de voler. Il lui dit : “As-tu volé ?” Il répondit : “Non, par Allah, Celui en dehors de qui il n’y a point de divinité.” ‘Issa dit : “J’ai cru en Allah et j’ai démenti mes yeux.” »
3445 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai entendu ‘Omar — qu’Allah l’agrée — dire sur le minbar : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Ne faites pas mon éloge excessif comme les chrétiens ont fait l’éloge du fils de Maryam, car je ne suis qu’un serviteur. Dites donc : le serviteur d’Allah et Son Messager. »
3446 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ach‘ari — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un homme éduque bien sa servante, lui enseigne correctement, puis l’affranchit et l’épouse, il aura une double récompense. Et si quelqu’un croit en ‘Issa puis croit en moi, il aura une double récompense. Et le serviteur, s’il craint son Seigneur et obéit à ses maîtres, il aura une double récompense. »
3447 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous serez ressuscités pieds nus, nus et incirconcis. » Puis il récita : {Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons ; c’est une promesse que Nous avons prise en charge. Nous l’accomplirons certainement.} (Coran 21:104). Il ajouta : « Le premier à être vêtu sera Ibrahim. Ensuite, des hommes parmi mes compagnons seront emmenés à droite et à gauche. Je dirai : “Mes compagnons !” Il sera dit : “Ils n’ont cessé de revenir sur leurs pas depuis que tu les as quittés.” Je dirai alors comme l’a dit le serviteur vertueux, ‘Issa fils de Maryam : {J’étais témoin contre eux tant que je demeurais parmi eux ; puis, lorsque Tu m’as rappelé, c’est Toi qui étais le Gardien sur eux, et Tu es témoin de toute chose.} (jusqu’à Sa parole : {le Tout-Puissant, le Sage}) » (Coran 5:117-118). Muhammad ibn Yousouf a rapporté d’après Abou ‘Abd Allah, d’après Qabisa : « Ce sont les apostats qui se sont détournés à l’époque d’Abou Bakr, et Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — les a combattus. »
3448 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, il est sur le point que le fils de Maryam descende parmi vous comme juge équitable : il brisera la croix, tuera le porc, abolira la jizya, et l’argent affluera au point que personne ne l’acceptera, jusqu’à ce qu’une seule prosternation soit meilleure que ce bas-monde et tout ce qu’il contient. » Puis Abou Hourayra ajouta : « Lisez si vous le voulez : {Il n’y a aucun des gens du Livre qui ne croira pas en lui avant sa mort ; et au Jour de la Résurrection, il sera témoin contre eux.} » (Coran 4:159).
3449 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que ferez-vous lorsque le fils de Maryam descendra parmi vous et que votre imam sera parmi vous ? »
3450 | Rapporté par Rabi‘ ibn Hirach : ‘Oqba ibn ‘Amr dit à Houdhayfa : « Ne veux-tu pas nous rapporter ce que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ ? » Il dit : « Je l’ai entendu dire : “Avec le Dajjal, lorsqu’il sortira, il y aura de l’eau et du feu. Ce que les gens verront comme étant du feu sera en réalité de l’eau fraîche, et ce qu’ils verront comme de l’eau fraîche sera en réalité un feu qui brûle. Celui d’entre vous qui le rencontrera, qu’il se jette dans ce qu’il voit être du feu, car c’est en vérité une eau douce et fraîche.” » Houdhayfa dit : « Je l’ai aussi entendu dire : “Il y avait un homme parmi ceux qui vous ont précédés : l’ange vint prendre son âme et on lui dit : As-tu fait du bien ? Il répondit : Je ne sais pas. On lui dit : Réfléchis. Il dit : Je ne sais rien, si ce n’est que je commerçais avec les gens dans ce bas-monde, j’accordais un délai au riche et j’accordais une remise à l’endetté. Alors Allah l’a fait entrer au Paradis.” » Il dit aussi : « Je l’ai entendu dire : “Un homme, alors que la mort l’atteignait et qu’il avait perdu tout espoir de vivre, recommanda à sa famille : Lorsque je mourrai, rassemblez pour moi beaucoup de bois et allumez-y un feu jusqu’à ce que ma chair soit consumée et que cela atteigne mes os, puis prenez-les, broyez-les, et attendez un jour de vent pour les disperser dans la mer. Ils le firent, puis Allah rassembla ses particules et lui dit : Pourquoi as-tu fait cela ? Il répondit : Par crainte de Toi. Alors Allah lui pardonna.” » ‘Oqba ibn ‘Amr dit : « Je l’ai entendu dire cela, et il était un pilleur de tombes. »
3451 | Rapporté par Rabi‘ ibn Hirach : ‘Oqba ibn ‘Amr dit à Houdhayfa : « Ne veux-tu pas nous rapporter ce que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ ? » Il dit : « Je l’ai entendu dire : “Avec le Dajjal, lorsqu’il sortira, il y aura de l’eau et du feu. Ce que les gens verront comme étant du feu sera en réalité de l’eau fraîche, et ce qu’ils verront comme de l’eau fraîche sera en réalité un feu qui brûle. Celui d’entre vous qui le rencontrera, qu’il se jette dans ce qu’il voit être du feu, car c’est en vérité une eau douce et fraîche.” » Houdhayfa dit : « Je l’ai aussi entendu dire : “Il y avait un homme parmi ceux qui vous ont précédés : l’ange vint prendre son âme et on lui dit : As-tu fait du bien ? Il répondit : Je ne sais pas. On lui dit : Réfléchis. Il dit : Je ne sais rien, si ce n’est que je commerçais avec les gens dans ce bas-monde, j’accordais un délai au riche et j’accordais une remise à l’endetté. Alors Allah l’a fait entrer au Paradis.” » Il dit aussi : « Je l’ai entendu dire : “Un homme, alors que la mort l’atteignait et qu’il avait perdu tout espoir de vivre, recommanda à sa famille : Lorsque je mourrai, rassemblez pour moi beaucoup de bois et allumez-y un feu jusqu’à ce que ma chair soit consumée et que cela atteigne mes os, puis prenez-les, broyez-les, et attendez un jour de vent pour les disperser dans la mer. Ils le firent, puis Allah rassembla ses particules et lui dit : Pourquoi as-tu fait cela ? Il répondit : Par crainte de Toi. Alors Allah lui pardonna.” » ‘Oqba ibn ‘Amr dit : « Je l’ai entendu dire cela, et il était un pilleur de tombes. »
3452 | Rapporté par Rabi‘ ibn Hirach : ‘Oqba ibn ‘Amr dit à Houdhayfa : « Ne veux-tu pas nous rapporter ce que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ ? » Il dit : « Je l’ai entendu dire : “Avec le Dajjal, lorsqu’il sortira, il y aura de l’eau et du feu. Ce que les gens verront comme étant du feu sera en réalité de l’eau fraîche, et ce qu’ils verront comme de l’eau fraîche sera en réalité un feu qui brûle. Celui d’entre vous qui le rencontrera, qu’il se jette dans ce qu’il voit être du feu, car c’est en vérité une eau douce et fraîche.” » Houdhayfa dit : « Je l’ai aussi entendu dire : “Il y avait un homme parmi ceux qui vous ont précédés : l’ange vint prendre son âme et on lui dit : As-tu fait du bien ? Il répondit : Je ne sais pas. On lui dit : Réfléchis. Il dit : Je ne sais rien, si ce n’est que je commerçais avec les gens dans ce bas-monde, j’accordais un délai au riche et j’accordais une remise à l’endetté. Alors Allah l’a fait entrer au Paradis.” » Il dit aussi : « Je l’ai entendu dire : “Un homme, alors que la mort l’atteignait et qu’il avait perdu tout espoir de vivre, recommanda à sa famille : Lorsque je mourrai, rassemblez pour moi beaucoup de bois et allumez-y un feu jusqu’à ce que ma chair soit consumée et que cela atteigne mes os, puis prenez-les, broyez-les, et attendez un jour de vent pour les disperser dans la mer. Ils le firent, puis Allah rassembla ses particules et lui dit : Pourquoi as-tu fait cela ? Il répondit : Par crainte de Toi. Alors Allah lui pardonna.” » ‘Oqba ibn ‘Amr dit : « Je l’ai entendu dire cela, et il était un pilleur de tombes. »
3453 | Rapporté par ‘Aïcha et Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ fut atteint par l’agonie, il se couvrait le visage d’un manteau, puis, lorsqu’il était oppressé, il le retirait de son visage et disait, dans cet état : « Que la malédiction d’Allah soit sur les Juifs et les Chrétiens : ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » Il mettait ainsi en garde contre ce qu’ils avaient fait.
3454 | Rapporté par ‘Aïcha et Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ fut atteint par l’agonie, il se couvrait le visage d’un manteau, puis, lorsqu’il était oppressé, il le retirait de son visage et disait, dans cet état : « Que la malédiction d’Allah soit sur les Juifs et les Chrétiens : ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » Il mettait ainsi en garde contre ce qu’ils avaient fait.
3455 | Rapporté par Abou Hazim : J’ai fréquenté Abou Hourayra pendant cinq ans, et je l’ai entendu rapporter du Prophète ﷺ : « Les enfants d’Israël étaient gouvernés par les prophètes : chaque fois qu’un prophète mourait, un autre lui succédait. Or, il n’y aura pas de prophète après moi, mais il y aura des califes et ils seront nombreux. » On demanda : « Que nous ordonnes-tu ? » Il dit : « Soyez fidèles à l’allégeance du premier, puis du suivant. Donnez-leur leur droit, car Allah les interrogera sur ce dont Il les a chargés. »
3456 | Rapporté par Abou Sa‘id — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Vous suivrez les voies de ceux qui vous ont précédés, empan par empan, coudée par coudée, au point que s’ils entraient dans un terrier de lézard, vous y entreriez aussi. » Nous dîmes : « Ô Messager d’Allah, les Juifs et les Chrétiens ? » Il répondit : « Qui donc sinon eux ? »
3457 | Rapporté par Anas — qu’Allah l’agrée : Ils évoquèrent le feu et la cloche, puis ils mentionnèrent les Juifs et les Chrétiens. Alors Bilal reçut l’ordre de doubler l’appel à la prière (adhan) et de ne prononcer l’iqama qu’une seule fois.
3458 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Elle détestait que celui qui prie mette ses mains sur ses hanches et disait : « Les Juifs font ainsi. »
3459 | Rapporté par Ibn ‘Omar — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Votre délai, par rapport à ceux des nations précédentes, est comme le temps entre la prière d’al-‘Asr et le coucher du soleil. Votre exemple et celui des Juifs et des Chrétiens est comme un homme qui engage des ouvriers et dit : “Qui travaillera pour moi jusqu’à la moitié du jour contre un qirat, un qirat ?” Les Juifs travaillèrent jusqu’à la moitié du jour pour un qirat, un qirat. Puis il dit : “Qui travaillera pour moi de la moitié du jour jusqu’à la prière d’al-‘Asr contre un qirat, un qirat ?” Les Chrétiens travaillèrent de la moitié du jour jusqu’à la prière d’al-‘Asr pour un qirat, un qirat. Puis il dit : “Qui travaillera pour moi de la prière d’al-‘Asr jusqu’au coucher du soleil contre deux qirats, deux qirats ?” N’est-ce pas vous qui travaillez de la prière d’al-‘Asr jusqu’au coucher du soleil pour deux qirats, deux qirats ? Sachez que vous aurez la récompense doublée. Les Juifs et les Chrétiens se sont alors fâchés et dirent : “Nous avons travaillé davantage et reçu moins.” Allah dit : “Vous ai-je lésés dans votre droit ?” Ils dirent : “Non.” Il dit : “C’est Ma faveur, Je la donne à qui Je veux.” »
3460 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai entendu ‘Omar — qu’Allah l’agrée — dire : « Qu’Allah combatte untel ! Ne sait-il pas que le Prophète ﷺ a dit : “Qu’Allah maudisse les Juifs ! Il leur a été interdit (de consommer) la graisse, alors ils l’ont fondue et l’ont vendue.” » Jabir et Abou Hourayra ont rapporté la même chose du Prophète ﷺ.
3461 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Transmettez de ma part ne serait-ce qu’un verset, et rapportez au sujet des enfants d’Israël, il n’y a pas de mal à cela. Et quiconque ment sciemment sur moi, qu’il prenne sa place en Enfer. »
3462 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les Juifs et les Chrétiens ne teignent pas (leurs cheveux blancs), alors différenciez-vous d’eux. »
3463 | Rapporté par Jundub ibn Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi ceux qui étaient avant vous, il y avait un homme qui avait une blessure. Il perdit patience, prit un couteau et se coupa la main avec, et le sang ne s’arrêta pas de couler jusqu’à ce qu’il meure. Allah, le Très-Haut, dit : “Mon serviteur s’est précipité à mettre fin à sa vie, Je lui ai interdit le Paradis.” »
3464 | Rapporté par Abou Hourayra : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Trois hommes parmi les Enfants d’Israël : un lépreux, un chauve et un aveugle, Allah voulut les éprouver et leur envoya un ange. Il vint au lépreux et lui dit : “Qu’est-ce qui t’est le plus cher ?” Il répondit : “Une belle couleur et une belle peau, car les gens me dédaignent.” L’ange le toucha, et cela disparut de lui, il reçut alors une belle couleur et une belle peau. Il lui dit : “Quelle richesse t’est la plus chère ?” Il répondit : “Les chameaux” – ou il dit “les vaches” ; il y a un doute à ce sujet, l’un des deux, le lépreux ou le chauve, a dit “les chameaux”, l’autre a dit “les vaches”. Il lui donna alors une chamelle pleine, et lui dit : “Qu’Allah te la bénisse.” Puis il alla vers le chauve et lui dit : “Qu’est-ce qui t’est le plus cher ?” Il répondit : “De beaux cheveux, et que cela disparaisse de moi, car les gens me dédaignent.” L’ange le toucha, cela disparut, et il reçut de beaux cheveux. Il lui dit : “Quelle richesse t’est la plus chère ?” Il répondit : “Les vaches.” Alors il lui donna une vache pleine, et lui dit : “Qu’Allah te la bénisse.” Puis il alla vers l’aveugle et lui dit : “Qu’est-ce qui t’est le plus cher ?” Il répondit : “Qu’Allah me rende la vue afin que je voie les gens.” L’ange le toucha, et Allah lui rendit la vue. Il lui dit : “Quelle richesse t’est la plus chère ?” Il répondit : “Les moutons.” Il lui donna alors une brebis qui venait de mettre bas. Ces animaux se multiplièrent, celui-ci eut une vallée de chameaux, celui-là une vallée de vaches, et celui-ci une vallée de moutons. Ensuite, l’ange vint au lépreux sous son apparence et son état d’origine, et lui dit : “Un homme pauvre, les liens sont rompus pour moi dans mon voyage, je n’ai aujourd’hui de recours qu’auprès d’Allah, puis auprès de toi. Je te demande, par Celui qui t’a donné cette belle couleur, cette belle peau et cette richesse, une chamelle pour poursuivre mon voyage.” Il répondit : “Les droits sont nombreux.” L’ange lui dit : “On dirait que je te connais : n’étais-tu pas lépreux, dédaigné par les gens, pauvre, et Allah t’a comblé ?” Il répondit : “J’ai hérité cela de mes ancêtres.” L’ange lui dit : “Si tu mens, qu’Allah te ramène à ce que tu étais.” Il alla vers le chauve sous son apparence et son état d’origine, et lui dit comme il avait dit au premier, et il répondit de la même manière. L’ange lui dit : “Si tu mens, qu’Allah te ramène à ce que tu étais.” Puis il alla vers l’aveugle sous son apparence et lui dit : “Un homme pauvre, fils de la route, les liens sont rompus pour moi dans mon voyage, je n’ai aujourd’hui de recours qu’auprès d’Allah, puis auprès de toi. Je te demande, par Celui qui t’a rendu la vue, une brebis pour poursuivre mon voyage.” Il répondit : “J’étais aveugle, Allah m’a rendu la vue, j’étais pauvre, Allah m’a enrichi ; prends ce que tu veux, par Allah, je ne te retiendrai rien de ce que tu prendras pour Allah.” L’ange lui dit : “Garde ta richesse, vous avez été éprouvés, Allah est satisfait de toi et en colère contre tes deux compagnons.” »
3465 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Trois hommes (des nations précédentes) voyageaient lorsqu’une pluie soudaine les surprit ; ils prirent alors refuge dans une grotte, dont l’entrée se referma sur eux. Ils se dirent mutuellement : “Ô vous, rien ne vous sauvera si ce n’est la sincérité. Quiconque invoque Allah doit s’appuyer sur un acte dont il sait qu’il l’a accompli avec sincérité (c’est-à-dire dans l’unique but d’obtenir le plaisir d’Allah).” L’un d’eux dit : “Ô Allah, Tu sais que j’avais un ouvrier qui travaillait pour moi contre un farq de riz (c’est-à-dire trois sas), mais il est parti sans percevoir sa rémunération. J’ai semé ce farq de riz et, de son rendement, j’ai acheté des vaches pour lui. Plus tard, lorsqu’il est venu réclamer son salaire, je lui ai dit : ‘Va vers ces vaches et emmène-les, car elles sont le fruit de ce farq.’ Il me répondit : ‘Tu ne me dois qu’un farq de riz.’ Je lui dis : ‘Prends ces vaches, elles proviennent de ce farq.’ Il s’en alla avec elles. Ô Allah, si Tu sais que j’ai fait cela par crainte de Toi, alors retire la roche.” La pierre se déplaça légèrement. Le second dit : “Ô Allah, Tu sais que j’avais deux parents âgés, auxquels j’apportais chaque nuit le lait de mes moutons. Un soir, j’ai tardé, et quand je rentrai, ils dormaient, alors que ma femme et mes enfants pleuraient de faim. Je ne voulais pas les réveiller, ni les laisser sans boire, alors j’ai attendu jusqu’à l’aube. Ô Allah, si Tu sais que j’ai agi par crainte de Toi, retire la roche.” Elle se déplaça de nouveau, laissant voir le ciel. Le troisième dit : “Ô Allah, Tu sais que j’avais une cousine, ma parente la plus chère, que j’avais désirée ; elle refusa, à moins que je ne lui verse cent dinars (c’est-à-dire des pièces d’or). Je rassemblai la somme et la lui apportai. Elle m’autorisa, mais lorsque je m’assis entre ses jambes, elle dit : ‘Crains Allah et ne déflore ma virginité qu’à son droit (lors du mariage légitime).’ Je me levai alors, lui laissai les cent dinars et m’éloignai. Ô Allah, si Tu sais que j’ai fait cela par crainte de Toi, retire la roche.” Allah les délivra, et ils sortirent. »
3466 | Rapporté par Abou Hourayra : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Tandis qu’une femme allaitait son enfant, un cavalier passa devant elle alors qu’elle l’allaitait. Elle dit : “Ô Allah, ne fais pas mourir mon fils avant qu’il ne devienne comme celui-ci.” L’enfant dit : “Ô Allah, ne me fais pas comme lui.” Puis il retourna au sein. Ils passèrent ensuite près d’une femme traînée et malmenée par les gens. La mère dit : “Ô Allah, ne fais pas que mon fils soit comme elle.” L’enfant dit : “Ô Allah, fais que je sois comme elle.” Il dit : “Quant au cavalier, il est mécréant, et quant à la femme, ils disent d’elle : ‘Elle commet la fornication’, et elle dit : ‘Allah me suffit.’ Et ils disent : ‘Elle vole’, et elle dit : ‘Allah me suffit.’” »
3467 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Tandis qu’un chien tournait autour d’un puits, sur le point de mourir de soif, une prostituée parmi les prostituées des Enfants d’Israël le vit, ôta sa chaussure et lui donna à boire. Allah lui pardonna pour cela. »
3468 | Rapporté par Mou‘âwiya ibn Abî Soufiyân : Lors du pèlerinage, il prit une mèche de cheveux qui était dans la main d’un garde et dit : « Ô gens de Médine, où sont vos savants ? J’ai entendu le Prophète ﷺ interdire ce genre de chose, et il disait : “Les Enfants d’Israël n’ont péri que lorsque leurs femmes ont commencé à utiliser cela.” »
3469 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y avait, parmi ceux qui vous ont précédés, des “muhaddathûn” (des personnes inspirées). S’il y en a dans ma communauté, c’est bien ‘Umar ibn al-Khattâb. »
3470 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y avait parmi les Enfants d’Israël un homme qui tua quatre-vingt-dix-neuf personnes. Il partit demander (s’il y avait un repentir pour lui), il alla voir un moine et lui demanda : “Y a-t-il un repentir ?” Il répondit : “Non.” Alors il le tua. Il continua à demander, et un homme lui dit : “Va dans telle et telle ville.” La mort le surprit en chemin, il tourna sa poitrine vers cette ville. Les anges de la miséricorde et ceux du châtiment se disputèrent à son sujet. Allah révéla à celle-ci : “Rapproche-toi !” et à celle-là : “Éloigne-toi !” Il dit : “Mesurez la distance entre les deux.” On le trouva plus proche de celle-ci d’une coudée, alors il lui fut pardonné. »
3471 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ accomplit la prière de l’aube, puis se tourna vers les gens et dit : « Tandis qu’un homme conduisait une vache, il la monta et la frappa. Elle dit : “Nous n’avons pas été créées pour cela, mais nous avons été créées pour labourer.” Les gens dirent : “Gloire à Allah ! Une vache qui parle ?” Il dit : “J’y crois, moi, Abou Bakr et ‘Umar aussi, bien qu’ils n’étaient pas là.” Et tandis qu’un homme était avec ses moutons, un loup attaqua et emporta une brebis. L’homme le poursuivit et la sauva. Le loup lui dit : “Tu l’as sauvée de moi, mais qui la gardera le jour des fauves, le jour où il n’y aura pas de berger pour elle, si ce n’est moi ?” Les gens dirent : “Gloire à Allah ! Un loup qui parle ?” Il dit : “J’y crois, moi, Abou Bakr et ‘Umar aussi, bien qu’ils n’étaient pas là.” »
3472 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Un homme acheta un terrain à un autre homme. Celui qui acheta le terrain y trouva une jarre contenant de l’or. Il dit au vendeur : “Prends ton or, car je t’ai seulement acheté la terre, et je ne t’ai pas acheté l’or.” Le propriétaire du terrain dit : “Je t’ai vendu la terre et tout ce qu’elle contient.” Ils portèrent leur affaire devant un homme qui leur demanda : “Avez-vous des enfants ?” L’un dit : “J’ai un garçon.” L’autre dit : “J’ai une fille.” Il dit : “Mariez le garçon à la fille, dépensez pour eux deux avec cet or, et faites aumône du reste.” »
3473 | Rapporté par Oussâma ibn Zayd : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La peste est une souillure envoyée sur un groupe des Enfants d’Israël ou sur ceux qui étaient avant vous. Si vous en entendez parler dans une terre, n’y allez pas, et si elle se déclare dans une terre où vous êtes, ne la quittez pas pour fuir devant elle. » Abou Nadhr a dit : « Ne vous en faites sortir que pour fuir devant elle. »
3474 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Je demandai au Messager d’Allah ﷺ au sujet de la peste. Il m’informa : « C’est un châtiment qu’Allah envoie à qui Il veut, et Allah en a fait une miséricorde pour les croyants. Quiconque, lors d’une épidémie de peste, reste dans sa ville, patient et espérant la récompense, sachant que rien ne l’atteindra sauf ce qu’Allah lui a écrit, aura la récompense d’un martyr. »
3475 | Rapporté par ‘Aïcha : Les Qouraychites furent préoccupés par le cas d’une femme de la tribu des Makhzoum qui avait volé. Ils dirent : « Qui parlera de son cas au Messager d’Allah ﷺ ? » Ils dirent : « Nul n’osera le faire sauf Oussâma ibn Zayd, l’aimé du Messager d’Allah ﷺ. » Oussâma lui parla, et le Messager d’Allah ﷺ dit : « Intercèdes-tu au sujet d’une peine prescrite par Allah ? » Puis il se leva, fit un sermon et dit : « Ce qui a perdu ceux qui vous ont précédés, c’est que lorsqu’un noble parmi eux volait, ils le laissaient, et lorsqu’un faible volait, ils appliquaient sur lui la peine. Par Allah, si Fatima, fille de Muhammad, avait volé, je lui aurais coupé la main. »
3476 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : J’ai entendu un homme réciter un verset (du Coran) d’une certaine manière, alors que j’avais entendu le Prophète ﷺ le réciter différemment. Je l’amenai au Prophète ﷺ et l’en informai, et je remarquai sur son visage un signe de désapprobation. Il dit : « Vous êtes tous deux dans le vrai, ne divergez pas, car ceux qui vous ont précédés ont divergé et ont péri. »
3477 | Rapporté par ‘Abd Allah : C’est comme si je voyais le Prophète ﷺ raconter au sujet d’un Prophète parmi les Prophètes, que son peuple avait frappé jusqu’à le faire saigner, et il essuyait le sang de son visage en disant : « Ô Allah, pardonne à mon peuple, car ils ne savent pas. »
3478 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y avait parmi ceux qui vous ont précédés un homme à qui Allah avait donné beaucoup de biens. Lorsqu’il fut sur le point de mourir, il dit à ses fils : “Quel père ai-je été pour vous ?” Ils dirent : “Le meilleur des pères.” Il dit : “Je n’ai jamais fait de bien. Lorsque je mourrai, brûlez-moi, puis réduisez-moi en poudre, puis dispersez-moi un jour de grand vent.” Ils le firent, mais Allah rassembla ses particules et lui dit : “Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ?” Il répondit : “Ta crainte.” Allah l’accueillit alors par Sa miséricorde. »
3479 | Rapporté par Rib‘î ibn Hirâsh : ‘Uqba dit à Hudhayfa : « Ne vas-tu pas nous rapporter ce que tu as entendu du Prophète ﷺ ? » Hudhayfa répondit : « Je l’ai entendu dire : “Un homme, alors que la mort l’atteignit et qu’il perdit tout espoir de vivre, recommanda à sa famille : ‘Lorsque je mourrai, rassemblez pour moi beaucoup de bois, puis allumez un feu, et lorsque le feu aura consumé ma chair et atteint mes os, prenez-les, broyez-les, puis dispersez-moi dans la mer un jour de grande chaleur ou de vent.’” Allah le rassembla alors et lui dit : ‘Pourquoi as-tu agi ainsi ?’ Il répondit : ‘Par crainte de Toi.’ Alors Allah lui pardonna. » ‘Uqba dit : « Et moi, je l’ai entendu dire. » Moussa rapporta : « Un jour de vent. »
3480 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme prêtait de l’argent aux gens, et il disait à son serviteur : ‘Si tu rencontres une personne en difficulté, fais-lui remise, afin qu’Allah nous fasse miséricorde.’ Lorsqu’il rencontra Allah (après sa mort), Allah lui fit miséricorde. »
3481 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Un homme commettait des excès contre lui-même. Lorsque la mort l’atteignit, il dit à ses fils : ‘Quand je mourrai, brûlez-moi, puis réduisez-moi en poudre, puis dispersez-moi dans le vent. Par Allah, si mon Seigneur a pouvoir sur moi, Il me châtiera d’un châtiment qu’Il n’a infligé à personne d’autre.’ Lorsqu’il mourut, ils firent ainsi. Allah ordonna à la terre : ‘Rassemble ce que tu détiens de lui.’ Elle le fit, et le voilà debout. Allah lui dit : ‘Qu’est-ce qui t’a poussé à agir ainsi ?’ Il répondit : ‘Ô Seigneur, Ta crainte.’ Alors Il lui pardonna. » Un autre rapporteur a dit : « Par crainte de Toi, ô Seigneur. »
3482 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme a été châtiée à cause d’un chat qu’elle avait enfermé jusqu’à ce qu’il meure. Elle entra en Enfer à cause de cela : elle ne l’a ni nourri ni abreuvé pendant qu’elle le gardait prisonnier, ni laissé libre pour qu’il mange des bestioles de la terre. »
3483 | Rapporté par Abou Mas‘oud ‘Uqba : Le Prophète ﷺ a dit : « Parmi les paroles prophétiques que les gens ont retenues : Si tu n’as pas de pudeur, fais ce que tu veux. »
3484 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Le Prophète ﷺ a dit : « Parmi les paroles prophétiques que les gens ont retenues : Si tu n’as pas de pudeur, fais ce que tu veux. »
3485 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a dit : « Alors qu’un homme marchait en traînant son vêtement par orgueil, la terre l’engloutit, et il ne cesse de s’enfoncer dans la terre jusqu’au Jour de la Résurrection. »
3486 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Nous sommes les derniers (venus) mais les premiers au Jour de la Résurrection, bien que chaque communauté ait reçu le Livre avant nous et que nous l’ayons reçu après eux. C’est ce jour (le vendredi) au sujet duquel ils ont divergé : demain est pour les Juifs et le surlendemain pour les Chrétiens. » « Il incombe à chaque musulman, chaque semaine, un jour où il lave sa tête et son corps. »
3487 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Nous sommes les derniers (venus) mais les premiers au Jour de la Résurrection, bien que chaque communauté ait reçu le Livre avant nous et que nous l’ayons reçu après eux. C’est ce jour (le vendredi) au sujet duquel ils ont divergé : demain est pour les Juifs et le surlendemain pour les Chrétiens. » « Il incombe à chaque musulman, chaque semaine, un jour où il lave sa tête et son corps. »
3488 | Rapporté par Sa‘îd ibn al-Musayyab : Lorsque Mu‘âwiya ibn Abî Sufyân vint à Médine pour la dernière fois, il nous fit un sermon. Il sortit une touffe de cheveux et dit : « Je ne pensais pas que quelqu’un d’autre que les Juifs ferait cela. Le Prophète ﷺ l’a appelé mensonge (c’est-à-dire l’ajout de cheveux), » voulant dire l’ajout de faux cheveux.
3489 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : À propos du verset : {Et Nous avons fait de vous des peuples et des tribus} il dit : « Les peuples (ash-shu‘ûb) sont les grandes tribus, et les tribus (al-qabâ’il) sont les sous-branches. »
3490 | Rapporté par Abou Hourayra : On demanda : « Ô Messager d’Allah, qui sont les gens les plus nobles ? » Il répondit : « Le plus pieux d’entre eux. » Ils dirent : « Ce n’est pas de cela que nous te questionnons. » Il dit alors : « Alors, Youssouf, le Prophète d’Allah. »
3491 | Rapporté par Kulaïb ibn Wâ’il : La belle-fille du Prophète ﷺ, Zaynab bint Abî Salama, m’a raconté : Je lui ai dit : « Dis-moi, le Prophète ﷺ était-il de Mudar ? » Elle répondit : « De qui donc aurait-il été, sinon de Mudar, des descendants de an-Nadr ibn Kinâna ? »
3492 | Rapporté par Kulaïb : La belle-fille du Prophète ﷺ – et je pense qu’il s’agit de Zaynab – m’a raconté que le Messager d’Allah ﷺ a interdit les récipients (pour le vin) appelés ad-dubbâ’, al-hantam, al-muqayyar et al-muzaffat. Je lui ai dit : « Dis-moi, le Prophète ﷺ était-il de Mudar ? » Elle répondit : « De qui donc aurait-il été, sinon de Mudar ? Il était des descendants de an-Nadr ibn Kinâna. »
3493 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous trouverez que les gens sont comme des minerais : les meilleurs d’entre eux à l’époque de l’ignorance sont les meilleurs en Islam s’ils acquièrent la compréhension. Et vous trouverez que les meilleurs des gens dans ce domaine (le pouvoir) sont ceux qui le détestent le plus. » « Et vous trouverez que les pires des gens sont ceux à deux visages : il vient à ceux-ci avec un visage, et à ceux-là avec un autre visage. »
3494 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous trouverez que les gens sont comme des minerais : les meilleurs d’entre eux à l’époque de l’ignorance sont les meilleurs en Islam s’ils acquièrent la compréhension. Et vous trouverez que les meilleurs des gens dans ce domaine (le pouvoir) sont ceux qui le détestent le plus. » « Et vous trouverez que les pires des gens sont ceux à deux visages : il vient à ceux-ci avec un visage, et à ceux-là avec un autre visage. »
3495 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens suivent Quraysh dans cette affaire : leurs musulmans suivent leurs musulmans, et leurs mécréants suivent leurs mécréants. » « Et les gens sont comme des minerais : les meilleurs d’entre eux à l’époque de l’ignorance sont les meilleurs en Islam s’ils acquièrent la compréhension. Vous trouverez parmi les meilleurs des gens ceux qui détestent le plus cette affaire (le pouvoir) jusqu’à ce qu’ils y soient contraints. »
3496 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens suivent Quraysh dans cette affaire : leurs musulmans suivent leurs musulmans, et leurs mécréants suivent leurs mécréants. » « Et les gens sont comme des minerais : les meilleurs d’entre eux à l’époque de l’ignorance sont les meilleurs en Islam s’ils acquièrent la compréhension. Vous trouverez parmi les meilleurs des gens ceux qui détestent le plus cette affaire (le pouvoir) jusqu’à ce qu’ils y soient contraints. »
3497 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Tâwûs rapporte qu’il a récité le verset : {Sauf l’affection envers les proches} (42:23). Sa‘îd ibn Jubayr dit : « (Cela signifie) la parenté de Muhammad ﷺ. » Ibn ‘Abbâs dit : « Il n’y avait pas de clan de Quraysh sans qu’il y ait entre eux et le Prophète ﷺ un lien de parenté, alors ce verset fut révélé à ce sujet : ‘Sauf que vous entreteniez des liens de parenté entre moi et vous.’ »
3498 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « C’est de là que viendront les épreuves, du côté de l’Orient. La rudesse et le manque de miséricorde sont des caractéristiques des bédouins vivant en milieu rural, occupés à leurs chameaux et à leurs bovins (et ne prêtant aucune attention à la religion). Tels sont les clans de Rabi‘a et de Mudar, près des racines des queues des chameaux et des bovins. »
3499 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « L’orgueil et l’arrogance se trouvent chez les nomades bédouins (ahl al-wabar, habitants des régions désertiques), tandis que la sérénité se trouve chez les éleveurs de moutons. La foi est yéménite et la sagesse est yéménite (c’est-à-dire que les Yéménites sont réputés pour leur foi sincère et leur sagesse). » Abou ʻAbdallah (Al-Bukhari) a dit : « On a appelé le Yémen ainsi parce qu’il est situé à droite de la Ka‘ba, et le Shâm parce qu’il est situé à gauche de la Ka‘ba. »
3500 | Rapporté par Muhammad ibn Jubayr ibn Mut‘im : Alors qu’il se trouvait auprès de Mu‘awiya dans une délégation de Quraysh, il parvint à Mu‘awiya qu’Abdallah ibn ‘Amr ibn al-‘As rapportait qu’il y aurait un roi issu de Qahtan. Mu‘awiya se mit en colère, se leva, loua Allah comme il se doit, puis dit : « Ceci dit, il m’est parvenu que certains hommes parmi vous rapportent des propos qui ne se trouvent pas dans le Livre d’Allah et qui ne sont pas transmis du Messager d’Allah ﷺ. Ceux-là sont vos ignorants. Méfiez-vous des faux espoirs qui égarent ceux qui s’y attachent, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Cette affaire (le pouvoir) restera parmi Quraysh, et nul ne leur sera hostile sans qu’Allah ne le renverse sur son visage, tant qu’ils maintiendront la religion.” »
3501 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Cette affaire (le pouvoir) restera parmi Quraysh tant qu’il en restera deux. »
3502 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : Je marchais avec ‘Uthman ibn ‘Affan, qui dit : « Ô Messager d’Allah, tu as donné aux Banou al-Muttalib et tu nous as laissés, alors que nous et eux avons le même degré de parenté avec toi. » Le Prophète ﷺ répondit : « Les Banou Hachim et les Banou al-Muttalib ne forment qu’une seule et même chose. »
3503 | Rapporté par ‘Urwa ibn az-Zubayr : ‘Abdallah ibn az-Zubayr se rendit avec des femmes de Banou Zuhra auprès de ‘Aïsha, qui était la plus bienveillante envers elles en raison de leur parenté avec le Messager d’Allah ﷺ.
3504 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quraysh, les Ansar, Juhayna, Muzayna, Aslam, Ashja‘ et Ghifar sont mes alliés ; ils n’ont pas d’allié en dehors d’Allah et de Son Messager. »
3505 | Rapporté par ‘Urwa ibn az-Zubayr : ‘Abdallah ibn az-Zubayr était la personne la plus aimée de ‘Aïsha après le Prophète ﷺ et Abou Bakr, et il était le plus pieux envers elle. Elle ne gardait rien de ce qu’Allah lui accordait comme subsistance sans en faire aumône. Ibn az-Zubayr dit : « Il faudrait l’empêcher (d’agir ainsi). » Elle dit alors : « On m’empêcherait ? Par Allah, je fais vœu de ne plus lui parler. » Il chercha alors à intercéder auprès d’elle par des hommes de Quraysh et par les oncles maternels du Messager d’Allah ﷺ en particulier, mais elle refusa. Les Zuhriyyoun, les oncles maternels du Prophète ﷺ, parmi lesquels ‘Abd ar-Rahman ibn al-Aswad ibn ‘Abd Yaghuth et al-Miswar ibn Makhrama, lui dirent : « Lorsque nous demanderons la permission d’entrer, franchis le voile avec nous. » Il le fit, et elle envoya dix esclaves qu’elle affranchit, puis elle ne cessa d’en affranchir jusqu’à en atteindre quarante. Elle dit : « J’aurais aimé, lorsque j’ai fait ce serment, avoir fixé une œuvre à accomplir afin de pouvoir m’en acquitter. »
3506 | Rapporté par Anas : ʻUthmân convoqua Zayd ibn Thâbit, ʿAbdallah ibn az-Zubayr, Sa‘îd ibn al-ʿÂs et ʿAbd ar-Rahmân ibn al-Harith ibn Hishâm, et ils rédigèrent des manuscrits du Coran, appelés mushafs (copies du Coran), en plusieurs exemplaires. ʻUthmân dit aux trois Qurayshites : « Si vous divergez avec Zayd ibn Thâbit sur un point du Coran, écrivez-le dans la langue des Quraysh, car il n’a été révélé que dans leur langue. » Ils procédèrent ainsi.
3507 | Rapporté par Salama : Le Messager d’Allah ﷺ passa devant des gens de la tribu d’Aslam qui s’exerçaient au tir à l’arc au marché. Il dit : « Tirez, ô enfants d’Isma‘il, car votre père était un archer. Et je suis avec les Banou Untel. » (c’est-à-dire l’un des deux groupes). Alors l’autre groupe cessa de tirer. Il dit : « Qu’ont-ils donc ? » Ils dirent : « Comment pourrions-nous tirer alors que tu es avec les Banou Untel ? » Il dit : « Tirez, car je suis avec vous tous. »
3508 | Rapporté par Abou Dharr : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas un homme qui revendique une filiation autre que celle de son père, en le sachant, sans qu’il ne commette un acte de mécréance. Et quiconque revendique l’appartenance à un peuple auquel il n’appartient pas, qu’il prenne place dans le Feu. »
3509 | Rapporté par Wathila ibn al-Asqa‘ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les plus grands mensonges, il y a qu’un homme revendique une filiation autre que celle de son père, ou qu’il prétende avoir vu ce que ses yeux n’ont pas vu, ou qu’il attribue à moi ce que je n’ai pas dit. »
3510 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : La délégation de ‘Abd al-Qays vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, nous sommes de ce clan de Rabî‘a, et les mécréants de Mudar se dressent entre nous et toi, si bien que nous ne pouvons venir à toi que durant les mois sacrés. Ordonne-nous donc un ordre que nous puissions prendre de toi et transmettre à ceux qui sont derrière nous. » Il dit : « Je vous ordonne quatre choses et vous en interdis quatre : la foi en Allah, l’attestation qu’il n’y a de divinité qu’Allah, l’accomplissement de la prière, le paiement de la zakat, et de remettre à Allah le cinquième de ce que vous avez acquis comme butin. Et je vous interdis ad-dubbâ’, al-hantam, an-naqîr et al-muzaffat. » (Ce sont des noms de récipients dans lesquels on préparait des boissons enivrantes.)
3511 | Rapporté par ʿAbdallah ibn ʿUmar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire alors qu’il était sur le minbar : « Certes, les afflictions (commenceront) d’ici, » — il désignait l’Orient — « d’où sortira le côté de la tête de Satan. »
3512 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Quraysh, les Ansar, Juhayna, Muzayna, Aslam, Ghifar et Ashja‘ sont mes alliés ; ils n’ont pas d’allié en dehors d’Allah et de Son Messager. »
3513 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Alors que le Messager d’Allah ﷺ était sur le minbar, il dit : « Ghifar – qu’Allah lui pardonne ! Aslam – qu’Allah lui accorde la paix ! ‘Usayya a désobéi à Allah et à Son Messager. »
3514 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Aslam – qu’Allah lui accorde la paix, et Ghifar – qu’Allah lui pardonne. »
3515 | Rapporté par Abou Bakra : Le Prophète ﷺ a dit : « Que pensez-vous si Juhayna, Muzayna, Aslam et Ghifar sont meilleurs que Banou Tamim, Banou Asad, Banou ‘Abdallah ibn Ghatafan et Banou ‘Amir ibn Sa‘sa‘a ? » Un homme dit : « Ils sont perdants et voués à l’échec. » Il dit : « Ils sont meilleurs que Banou Tamim, Banou Asad, Banou ‘Abdallah ibn Ghatafan et Banou ‘Amir ibn Sa‘sa‘a. »
3516 | Rapporté par Abou Bakra : Al-Aqra‘ ibn Hâbis dit au Prophète ﷺ : « Personne ne t’a prêté allégeance si ce n’est les voleurs de pèlerins parmi Aslam, Ghifar, Muzayna – et, je pense, Juhayna. » Le Prophète ﷺ dit : « Que penses-tu si Aslam, Ghifar, Muzayna – et, je pense, Juhayna – sont meilleurs que Banou Tamim, Banou ‘Amir, Asad et Ghatafan ? Ils sont perdants et voués à l’échec ! » Il répondit : « Oui. » Le Prophète dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, ils sont certes meilleurs qu’eux. »
3517 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas avant qu’un homme de Qahtan ne sorte, menant les gens avec son bâton. »
3518 | Rapporté par Jabir : Nous avons participé à une expédition avec le Prophète ﷺ, et de nombreux émigrants s’étaient joints à lui, si bien qu’ils devinrent nombreux. Parmi eux se trouvait un homme joueur qui donna un coup à un Ansari. L’Ansari se mit dans une grande colère, au point qu’ils s’appelèrent mutuellement : l’Ansari dit : « Ô aux Ansar ! » et l’émigrant dit : « Ô aux émigrants ! » Le Prophète ﷺ sortit et dit : « Qu’est-ce donc que cet appel de l’ignorance ? » Puis il dit : « Que leur arrive-t-il ? » On l’informa du coup donné par l’émigrant à l’Ansari. Le Prophète ﷺ dit : « Laissez cela, c’est une chose mauvaise. » ‘Abdallah ibn Ubayy ibn Salul dit : « Ils se sont ligués contre nous ! Si nous revenons à Médine, le plus noble en fera sortir le plus humble. » ‘Umar dit : « Ô Messager d’Allah, ne tuerions-nous pas ce mauvais homme pour ‘Abdallah ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Non, afin que les gens ne disent pas que Muhammad tue ses compagnons. »
3519 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne fait pas partie de nous celui qui frappe les joues, déchire les vêtements et appelle par les appels de l’ignorance (préislamique). »
3520 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « ‘Amr ibn Louhayy ibn Qama‘a ibn Khindif était le père de Khuza‘a. »
3521 | Rapporté par Sa‘id ibn al-Musayyab : Al-Bahira est la chamelle dont le lait était réservé aux idoles et à qui nul parmi les gens n’avait le droit de traire. Quant à la Sa’iba, c’est celle qu’ils consacraient à leurs divinités et sur laquelle on ne faisait porter aucune charge. Abou Hourayra a dit : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai vu ‘Amr ibn ‘Amir ibn Louhayy al-Khuza‘i traînant ses entrailles dans le Feu, car il fut le premier à instaurer la coutume de relâcher les bêtes (pour les idoles). »
3522 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Veux-tu que je te raconte la conversion d’Abou Dharr à l’islam ? Nous avons dit : Oui. Il dit : Abou Dharr a raconté : J’étais un homme de Ghifar. Nous avons appris qu’un homme était apparu à La Mecque, prétendant être un Prophète. J’ai dit à mon frère : « Va voir cet homme, parle-lui et rapporte-moi de ses nouvelles. » Il partit, le rencontra puis revint. Je lui demandai : « Qu’as-tu appris ? » Il répondit : « Par Allah, j’ai vu un homme qui ordonne le bien et interdit le mal. » Je lui dis : « Tu ne m’as pas satisfait avec cette information. » J’ai donc pris une besace et un bâton, puis je me suis dirigé vers La Mecque. Je ne le connaissais pas et je n’aimais pas demander après lui. Je buvais de l’eau de Zamzam et restais dans la mosquée. ‘Ali passa près de moi et dit : « Il semble que tu es un étranger. » Je répondis : « Oui. » Il me dit : « Viens à la maison. » Je partis avec lui ; il ne me posa aucune question et je ne lui dis rien. Le matin, je retournai à la mosquée pour demander après lui, mais personne ne m’informa de quoi que ce soit. ‘Ali passa de nouveau et dit : « L’homme n’a-t-il pas encore trouvé sa demeure ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « Viens avec moi. » Il me demanda : « Quelle est ton affaire et qu’est-ce qui t’a amené dans cette ville ? » Je lui dis : « Si tu gardes mon secret, je t’en informerai. » Il dit : « Je le ferai. » Je lui dis : « Nous avons appris qu’un homme est apparu ici, prétendant être un Prophète. J’ai envoyé mon frère lui parler, mais il n’a pas satisfait ma curiosité, alors j’ai voulu le rencontrer moi-même. » Il me dit : « Tu as bien fait. Je vais justement chez lui, suis-moi, entre là où j’entre. Si je vois quelqu’un dont je crains qu’il ne te cause du tort, je me tiendrai près d’un mur comme si je réparais ma sandale, alors éloigne-toi. » Il partit et je le suivis jusqu’à ce qu’il entra, et j’entrai avec lui auprès du Prophète ﷺ. Je lui dis : « Présente-moi l’islam. » Il me le présenta et j’embrassai l’islam sur-le-champ. Il me dit : « Ô Abou Dharr, garde cette affaire secrète et retourne dans ton pays. Lorsque tu apprendras notre victoire, reviens. » Je dis : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je le proclamerai ouvertement parmi eux. » Il se rendit à la mosquée, où se trouvaient les Quraychites, et dit : « Ô gens de Quraysh ! J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager. » Ils dirent : « Levez-vous contre cet apostat ! » Ils se levèrent et me frappèrent presque à mort. Al-‘Abbas me vit, se jeta sur moi pour me protéger puis leur dit : « Malheur à vous ! Voulez-vous tuer un homme de Ghifar alors que votre commerce et vos passages traversent Ghifar ? » Ils me laissèrent. Le lendemain matin, je revins et répétai ce que j’avais dit la veille. Ils dirent de nouveau : « Levez-vous contre cet apostat ! » Ils me traitèrent comme la veille, et al-‘Abbas me protégea à nouveau et leur tint les mêmes propos que la veille. Ainsi fut la première conversion d’Abou Dharr, qu’Allah lui fasse miséricorde.
3523 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « (Les gens de) Aslam, Ghifar, et certains de Muzayna et de Juhayna – ou il a dit : certains de Juhayna ou de Muzayna – sont meilleurs auprès d’Allah – ou il a dit : au Jour de la Résurrection – que (les gens de) Asad, Tamim, Hawazin et Ghatafan. »
3524 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Si tu veux savoir l’ignorance des Arabes, lis ce qui est au-delà du verset cent trente dans la sourate al-An‘âm : {Sont certes perdants ceux qui ont tué leurs enfants par sottise, sans savoir, et ont interdit ce qu’Allah leur avait attribué, inventant un mensonge contre Allah. Ils se sont égarés et n’étaient pas bien guidés.}
3525 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque fut révélé : {Et avertis les gens qui te sont les plus proches}, le Prophète ﷺ se mit à appeler : « Ô fils de Fihr ! Ô fils de ‘Adi ! » en nommant les différentes branches de Quraysh.
3526 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque fut révélé : {Et avertis les gens qui te sont les plus proches}, le Prophète ﷺ se mit à les appeler tribu par tribu.
3527 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô fils de ‘Abd Manaf ! Rachetez vos âmes auprès d’Allah. Ô fils de ‘Abd al-Muttalib ! Rachetez vos âmes auprès d’Allah. Ô mère d’az-Zubayr ibn al-‘Awwam, tante du Messager d’Allah, ô Fatima fille de Muhammad ! Rachetez vos âmes auprès d’Allah. Je ne possède pour vous aucun pouvoir auprès d’Allah. Demandez-moi de mes biens ce que vous voudrez. »
3528 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ fit venir les Ansar et dit : « Y a-t-il parmi vous quelqu’un d’autre que vous ? » Ils dirent : « Non, sauf le fils de notre sœur. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Le fils de la sœur d’un peuple fait partie d’eux. »
3529 | Rapporté par ‘Aïsha : Abou Bakr entra chez elle durant les jours de Mina, alors qu’il y avait auprès d’elle deux jeunes filles qui chantaient et frappaient du tambour, et le Prophète ﷺ était couvert de son vêtement. Abou Bakr les réprimanda. Le Prophète ﷺ découvrit son visage et dit : « Laisse-les, ô Abou Bakr, car ce sont des jours de fête, et ces jours sont les jours de Mina. » ‘Aïsha dit : J’ai vu le Prophète ﷺ me servir d’écran pendant que je regardais les Abyssiniens jouer dans la mosquée. ‘Umar les réprimanda, mais le Prophète ﷺ dit : « Laissez-les, ô Bani Arfida, jouez, car vous êtes en sécurité. » (c’est-à-dire à l’abri du danger).
3530 | Rapporté par ‘Aïsha : Abou Bakr entra chez elle durant les jours de Mina, alors qu’il y avait auprès d’elle deux jeunes filles qui chantaient et frappaient du tambour, et le Prophète ﷺ était couvert de son vêtement. Abou Bakr les réprimanda. Le Prophète ﷺ découvrit son visage et dit : « Laisse-les, ô Abou Bakr, car ce sont des jours de fête, et ces jours sont les jours de Mina. » ‘Aïsha dit : J’ai vu le Prophète ﷺ me servir d’écran pendant que je regardais les Abyssiniens jouer dans la mosquée. ‘Umar les réprimanda, mais le Prophète ﷺ dit : « Laissez-les, ô Bani Arfida, jouez, car vous êtes en sécurité. » (c’est-à-dire à l’abri du danger).
3531 | Rapporté par ‘Aïsha : Hassan demanda au Prophète ﷺ la permission de satiriser les polythéistes. Il dit : « Qu’en est-il de ma parenté ? » Hassan répondit : « Je t’en distinguerai comme on retire un cheveu de la pâte. » Et d’après son père : Je me mis à médire de Hassan devant ‘Aïsha, et elle dit : « Ne le critique pas, car il défendait le Prophète ﷺ. »
3532 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai cinq noms : je suis Muhammad, Ahmad, je suis al-Mâhî par qui Allah efface la mécréance, je suis al-Hâshir auprès de qui les gens seront rassemblés, et je suis al-‘Aqib. »
3533 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vous étonnez-vous pas de la façon dont Allah détourne de moi les insultes et les malédictions de Quraysh ? Ils insultent Mudhammam et maudissent Mudhammam, alors que je suis Muhammad. »
3534 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « Mon exemple et celui des prophètes est comme celui d’un homme qui a construit une maison, l’a achevée et embellie, sauf l’emplacement d’une brique. Les gens y entraient, s’en émerveillaient et disaient : “Si seulement il y avait la brique à sa place !” »
3535 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon exemple et celui des prophètes avant moi est comme celui d’un homme qui a construit une maison, l’a embellie et l’a rendue belle, sauf l’emplacement d’une brique dans un coin. Les gens la visitent, s’en émerveillent et disent : “Si seulement cette brique était placée !” Il dit : Je suis cette brique, et je suis le sceau des prophètes. »
3536 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Prophète ﷺ est décédé à l’âge de soixante-trois ans. Ibn Shihab a dit : Sa‘id ibn al-Musayyab m’a rapporté la même chose.
3537 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ était au marché lorsqu’un homme appela : « Ô Abou al-Qasim ! » Le Prophète ﷺ se tourna vers lui et dit : « Nommez-vous de mon nom, mais ne prenez pas ma kunya. »
3538 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a dit : « Donnez-vous mon nom, mais ne prenez pas ma kunya. »
3539 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Donnez-vous mon nom, mais ne prenez pas ma kunya. »
3540 | Rapporté par Al-Ju'aid ibn Abderrahman : J’ai vu As-Sa’ib ibn Yazid, âgé de quatre-vingt-quatorze ans, de constitution droite. Il a dit : « Je sais que je n’ai bénéficié de mon ouïe et de ma vue que grâce à l’invocation du Messager d’Allah ﷺ. Ma tante m’a emmené auprès de lui et a dit : “Ô Messager d’Allah, mon neveu est malade, invoque Allah pour lui.” Alors il a invoqué pour moi. »
3541 | Rapporté par As-Sa’ib ibn Yazid : Ma tante m’a emmené auprès du Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah, mon neveu est malade. » Le Prophète ﷺ a passé sa main sur ma tête et a invoqué la bénédiction pour moi. Puis il fit ses ablutions et je bus de l’eau de ses ablutions. Ensuite, je me suis placé derrière lui et j’ai regardé le sceau entre ses deux épaules. Ibn ‘Ubayd Allah a dit : « Al-hujla est comme la marque sur le front du cheval, celle qui est entre ses yeux. » Ibrahim ibn Hamza a dit : « Comme le bouton de la hujla. »
3542 | Rapporté par ‘Uqba ibn al-Harith : Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — accomplit la prière de l’‘Asr, puis sortit en marchant et vit Al-Hassan jouer avec les enfants. Il le porta sur son épaule et dit : « Que mes parents soient sacrifiés pour toi ! Tu ressembles au Prophète ﷺ et non à ‘Ali. » Et ‘Ali riait.
3543 | Rapporté par Abou Juhaifa : J’ai vu le Prophète ﷺ, et Al-Hassan lui ressemblait.
3544 | Rapporté par Abou Juhaifa : J’ai vu le Prophète ﷺ, et Al-Hassan ibn ʿAli — qu’Allah les couvre de paix — lui ressemblait. J’ai dit à Abou Juhaifa : « Décris-le-moi. » Il a dit : « Il était d’un teint blanc, sa barbe était noire mêlée de quelques poils blancs. Le Prophète ﷺ nous avait promis treize chamelles, mais il est décédé avant que nous les recevions. »
3545 | Rapporté par Wahb Abou Juhaifa As-Souaï : J’ai vu le Prophète ﷺ et j’ai vu une blancheur sous sa lèvre inférieure, à l’endroit de la barbe (l’anfaqa).
3546 | Rapporté par Hariz ibn ‘Uthman : Il demanda à ‘Abd Allah ibn Busr, compagnon du Prophète ﷺ : « As-tu vu le Prophète ﷺ lorsqu’il était âgé ? » Il répondit : « Il avait quelques poils blancs entre la lèvre inférieure et le menton. »
3547 | Rapporté par Anas ibn Malik : Il décrivait le Prophète ﷺ en disant : « Il était de taille moyenne parmi les gens, ni grand ni petit, au teint rosé, ni d’un blanc pur ni d’un brun foncé ; ses cheveux n’étaient ni très frisés ni très lisses. La révélation lui fut descendue à quarante ans. Il demeura dix ans à La Mecque et dix ans à Médine. À sa mort, il n’y avait pas plus de vingt cheveux blancs dans sa tête et sa barbe. » Rabi‘a dit : « J’ai vu quelques-uns de ces poils : ils étaient roux ; on m’a dit qu’ils avaient viré à cette couleur à cause du parfum. »
3548 | Rapporté par Anas ibn Malik — qu’Allah l’agrée — : Il l’a entendu dire : « Le Messager d’Allah ﷺ n’était ni très grand ni petit, ni d’un blanc éclatant, ni foncé, ni aux cheveux très frisés ni très lisses. Allah l’a envoyé à l’âge de quarante ans. Il demeura à La Mecque dix ans, et à Médine dix ans, puis Allah le fit mourir, et il n’y avait pas vingt cheveux blancs dans sa tête et sa barbe. »
3549 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Messager d’Allah ﷺ était le plus beau des hommes de visage et le meilleur en constitution. Il n’était ni très grand ni petit.
3550 | Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas : « Le Prophète ﷺ teignait-il ses cheveux ? » Il a dit : « Non, il n’y avait que quelques cheveux blancs à ses tempes. »
3551 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ était de taille moyenne, large d’épaules, il avait des cheveux atteignant le lobe de ses oreilles. Je l’ai vu dans un manteau rouge, et je n’ai jamais vu rien de plus beau que lui. Yousouf ibn Abî Ishaq rapporte de son père : « jusqu’à ses épaules ».
3552 | Rapporté par Abou Ishaq : Al-Bara’ fut interrogé : « Le visage du Prophète ﷺ était-il comme une épée ? » Il répondit : « Non, mais comme la lune. »
3553 | Rapporté par Abou Juhaifa : Le Messager d’Allah ﷺ sortit à l’heure la plus chaude vers Al-Batha’, fit ses ablutions puis accomplit la prière du Dhuhr en deux unités et la prière de l’‘Asr en deux unités, devant lui une lance courte. (Chou‘ba a dit :) Et ‘Awn, d’après son père Abou Juhaifa, a ajouté : « Une femme passait derrière elle, et les gens se levèrent et prirent les mains du Prophète, les frottant sur leurs visages. J’ai pris sa main et l’ai posée sur mon visage ; elle était plus froide que la glace et plus parfumée que le musc. »
3554 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ était le plus généreux des gens, et il était encore plus généreux pendant le Ramadan, lorsque Jibril — sur lui la paix — le rencontrait chaque nuit de Ramadan pour lui faire réviser le Coran. Le Messager d’Allah ﷺ était alors plus généreux dans le bien que le vent impétueux.
3555 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez elle, joyeux, les traits de son visage rayonnant de bonheur, et dit : « N’as-tu pas entendu ce qu’a dit le Mudlijî à propos de Zayd et Oussama ? Il a vu leurs pieds et a dit : “Certains de ces pieds se ressemblent.” »
3556 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Ka‘b : J’ai entendu Ka‘b ibn Malik raconter, après qu’il ait manqué la bataille de Tabouk : « Lorsque je saluai le Messager d’Allah ﷺ, son visage rayonnait de joie, et lorsque le Messager d’Allah ﷺ était heureux, son visage s’illuminait, comme s’il était un morceau de lune, et nous le reconnaissions à cela. »
3557 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai été envoyé parmi les meilleures générations des fils d’Adam, génération après génération, jusqu’à ce que je sois dans la génération où je me trouve. »
3558 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ laissait pendre ses cheveux, tandis que les polythéistes séparaient leurs cheveux. Les gens du Livre laissaient pendre leurs cheveux, et le Messager d’Allah ﷺ aimait s’accorder avec les gens du Livre dans ce sur quoi il n’avait pas reçu d’ordre. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ sépara ses cheveux.
3559 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr (qu’Allah soit satisfait de lui et de son père) : Le Prophète ﷺ n’était ni indécent ni grossier, et il disait : « Parmi les meilleurs d’entre vous se trouvent ceux qui ont le meilleur caractère. »
3560 | Rapporté par ‘Aïcha (qu’Allah soit satisfait d’elle) : Jamais le Messager d’Allah ﷺ n’a eu à choisir entre deux choses sans qu’il ne prenne la plus facile des deux, tant que cela ne constituait pas un péché ; mais si c’était un péché, il était la personne la plus éloignée de cela. Et jamais le Messager d’Allah ﷺ ne s’est vengé pour lui-même, sauf si l’inviolabilité d’Allah était transgressée, alors il se vengeait pour Allah à ce sujet.
3561 | Rapporté par Anas (qu’Allah soit satisfait de lui) : Je n’ai jamais touché de la soie ni du brocart plus doux que la paume du Prophète ﷺ, et je n’ai jamais senti de parfum ou d’odeur plus agréable que celle du Prophète ﷺ.
3562 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khudrî (qu’Allah soit satisfait de lui) : Le Prophète ﷺ était plus pudique qu’une jeune vierge dans sa chambre.
3562.2 | Rapporté par Shuba : Un hadith similaire (c’est-à-dire n° 762) avec cet ajout : Et s’il (c’est-à-dire le Prophète) n’aimait pas quelque chose, cela se voyait sur son visage.
3563 | Rapporté par Abou Hourayra (qu’Allah soit satisfait de lui) : Le Prophète ﷺ n’a jamais critiqué un aliment. S’il l’aimait, il le mangeait, sinon il le laissait.
3564 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Malik ibn Buhayna Al-Asdi : Lorsque le Prophète ﷺ se prosternait, il écartait ses bras au point que nous pouvions voir ses aisselles. Ibn Bukayr a dit : « La blancheur de ses aisselles. »
3565 | Rapporté par Anas (qu’Allah soit satisfait de lui) : Le Messager d’Allah ﷺ ne levait pas les mains dans aucune de ses invocations, sauf lors de la demande de pluie (istisqâ’), où il levait ses mains au point que l’on voyait la blancheur de ses aisselles. Abou Moussa a dit : Le Prophète ﷺ invoqua Allah et leva ses mains, et j’ai vu la blancheur de ses aisselles.
3566 | Rapporté par ‘Awn ibn Abî Juhaifa, d’après son père : Je fus conduit auprès du Prophète ﷺ alors qu’il était à Al-Abtah, dans une tente, à la mi-journée. Bilal sortit et appela à la prière, puis il entra et rapporta l’eau restante des ablutions du Messager d’Allah ﷺ ; les gens se précipitèrent dessus pour en prendre. Puis il entra et sortit une lance courte, et le Messager d’Allah ﷺ sortit. C’est comme si je voyais encore la blancheur de ses jambes. Il planta la lance, puis il accomplit la prière du zuhr en deux unités et celle du ‘asr en deux unités, tandis qu’un âne et une femme passaient devant lui (au-delà de la lance).
3567 | Rapporté par ‘Aïcha (qu’Allah soit satisfait d’elle) : Le Prophète ﷺ parlait d’une manière telle que si quelqu’un voulait compter ses paroles, il aurait pu le faire. Al-Layth rapporte de Younous, d’après Ibn Shihab, qui dit : ‘Urwa ibn Az-Zubayr m’a informé, d’après ‘Aïcha, qu’elle a dit : « Ne t’étonnes-tu pas d’Untel qui est venu s’asseoir à côté de ma chambre et s’est mis à rapporter des hadiths du Messager d’Allah ﷺ, me faisant entendre cela, alors que j’étais en train de prier. Il est parti avant que je n’aie terminé ma prière. Si je l’avais rattrapé, je lui aurais répondu : Le Messager d’Allah ﷺ ne débitait pas les paroles comme vous le faites. »
3568 | Rapporté par ‘Aïcha (qu’Allah soit satisfait d’elle) : Le Prophète ﷺ parlait d’une manière telle que si quelqu’un voulait compter ses paroles, il aurait pu le faire. Al-Layth rapporte de Younous, d’après Ibn Shihab, qui dit : ‘Urwa ibn Az-Zubayr m’a informé, d’après ‘Aïcha, qu’elle a dit : « Ne t’étonnes-tu pas d’Untel qui est venu s’asseoir à côté de ma chambre et s’est mis à rapporter des hadiths du Messager d’Allah ﷺ, me faisant entendre cela, alors que j’étais en train de prier. Il est parti avant que je n’aie terminé ma prière. Si je l’avais rattrapé, je lui aurais répondu : Le Messager d’Allah ﷺ ne débitait pas les paroles comme vous le faites. »
3569 | Rapporté par Abou Salama ibn ‘Abd Ar-Rahman : Il demanda à ‘Aïcha (qu’Allah soit satisfait d’elle) : « Comment était la prière du Messager d’Allah ﷺ pendant le mois de Ramadan ? » Elle répondit : « Il ne priait jamais plus de onze unités de prière, que ce soit pendant Ramadan ou en dehors. Il priait quatre unités, ne me demande pas de leur beauté ni de leur longueur, puis il priait encore quatre unités, ne me demande pas de leur beauté ni de leur longueur, puis il priait trois unités. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, dors-tu avant d’accomplir la prière du witr ? » Il répondit : « Mes yeux dorment, mais mon cœur ne dort pas. »
3570 | Rapporté par Anas ibn Malik : Il nous raconta la nuit où le Prophète ﷺ fut transporté de la Mosquée de la Ka‘ba. Trois hommes vinrent à lui avant qu’il ne reçoive la révélation, alors qu’il dormait dans la Mosquée sacrée. Le premier dit : « Lequel est-ce ? » Le second dit : « C’est le meilleur d’entre eux. » Le dernier dit : « Prenez le meilleur d’entre eux. » Cela fut tout, puis il ne les vit plus jusqu’à ce qu’ils reviennent une autre nuit, selon ce que son cœur percevait, alors que le Prophète ﷺ avait les yeux fermés, mais son cœur ne dormait pas. Ainsi sont les prophètes : leurs yeux dorment, mais leurs cœurs ne dorment pas. Alors Jibril prit soin de lui, puis il l’éleva vers le ciel.
3571 | Rapporté par ‘Imrân ibn Husayn : Ils étaient avec le Prophète ﷺ en voyage. Ils marchèrent toute la nuit, puis, à l’approche de l’aube, ils firent halte et furent submergés par le sommeil jusqu’à ce que le soleil soit haut dans le ciel. Le premier à se réveiller fut Abou Bakr. On ne réveillait pas le Messager d’Allah ﷺ de son sommeil, il se réveillait de lui-même. ‘Umar se réveilla, puis Abou Bakr s’assit près de la tête du Prophète et se mit à dire : « Allahu Akbar », en élevant la voix, jusqu’à ce que le Prophète ﷺ se réveille. Il descendit et nous dirigea dans la prière du matin. Un homme parmi les gens ne pria pas avec nous. Quand le Prophète ﷺ eut terminé, il dit : « Ô Untel, qu’est-ce qui t’empêche de prier avec nous ? » Il répondit : « J’ai été atteint de janâba. » Le Prophète ﷺ lui ordonna de faire le tayammum avec de la terre, puis il pria. Le Messager d’Allah ﷺ me fit avancer à cheval devant lui. Nous avions très soif. Alors que nous avancions, nous rencontrâmes une femme, les jambes pendantes entre deux outres. Nous lui demandâmes : « Où est l’eau ? » Elle répondit : « Il n’y a pas d’eau. » Nous lui demandâmes : « Quelle est la distance entre ta famille et l’eau ? » Elle répondit : « Un jour et une nuit de marche. » Nous lui dîmes : « Va vers le Messager d’Allah ﷺ. » Elle demanda : « Qu’est-ce que le Messager d’Allah ? » Nous ne lui laissâmes pas le choix et l’amenâmes devant le Prophète ﷺ. Elle lui raconta ce qu’elle nous avait dit, en ajoutant qu’elle était mère d’orphelins. Il ordonna qu’on lui apporte ses deux outres, puis il passa sa main sur leurs ouvertures. Nous bûmes, quarante hommes assoiffés, jusqu’à ce que nous soyons rassasiés, puis nous remplîmes toutes nos outres et récipients, sans abreuver un seul chameau, et les outres étaient sur le point de déborder. Ensuite, il dit : « Apportez ce que vous avez. » On rassembla pour elle des morceaux de pain et des dattes, puis, lorsqu’elle retourna auprès des siens, elle dit : « J’ai rencontré soit le plus grand magicien, soit un prophète comme on le prétend. » Allah guida ce clan par le biais de cette femme, elle embrassa l’islam ainsi que les siens.
3572 | Rapporté par Anas (qu’Allah soit satisfait de lui) : On apporta au Prophète ﷺ un récipient alors qu’il était à Az-Zawra’. Il mit sa main dans le récipient, et l’eau se mit à jaillir d’entre ses doigts, et les gens firent leurs ablutions. Qatada demanda à Anas : « Combien étiez-vous ? » Il répondit : « Trois cents, ou près de trois cents. »
3573 | Rapporté par Anas ibn Malik (qu’Allah soit satisfait de lui) : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ alors que l’heure de la prière du ‘asr était arrivée. Les gens cherchaient de l’eau pour les ablutions mais n’en trouvaient pas. On apporta alors au Messager d’Allah ﷺ un peu d’eau pour les ablutions. Le Messager d’Allah ﷺ mit sa main dans ce récipient et ordonna aux gens de faire leurs ablutions avec cette eau. J’ai vu l’eau jaillir de sous ses doigts, et les gens firent leurs ablutions jusqu’au dernier d’entre eux.
3574 | Rapporté par Anas ibn Malik (qu’Allah soit satisfait de lui) : Le Prophète ﷺ sortit lors d’un de ses déplacements avec quelques-uns de ses compagnons. Ils marchèrent jusqu’à ce que l’heure de la prière arrive, mais ils ne trouvèrent pas d’eau pour faire leurs ablutions. Un homme du groupe partit et revint avec un petit récipient contenant un peu d’eau. Le Prophète ﷺ le prit, fit ses ablutions, puis étendit ses quatre doigts sur le récipient et dit : « Levez-vous et faites vos ablutions. » Les gens firent leurs ablutions jusqu’à ce qu’ils aient tous obtenu ce qu’ils voulaient pour l’ablution, et ils étaient soixante-dix ou environ.
3575 | Rapporté par Anas (qu’Allah soit satisfait de lui) : L’heure de la prière arriva, alors ceux dont la maison était proche de la mosquée allèrent faire leurs ablutions, et il resta un groupe. On apporta au Prophète ﷺ un bassin de pierre contenant de l’eau. Il voulut y mettre sa main, mais le bassin était trop petit pour qu’il y étende sa main, alors il rapprocha ses doigts et les mit dans le bassin, et tous les gens firent leurs ablutions avec cette eau. Je demandai : « Combien étaient-ils ? » Il répondit : « Quatre-vingts hommes. »
3576 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah (qu’Allah soit satisfait de lui et de son père) : Les gens eurent soif le jour d’Al-Hudaybiya, et le Prophète ﷺ avait devant lui un petit récipient. Il fit ses ablutions, et les gens se précipitèrent vers lui. Il dit : « Qu’avez-vous ? » Ils dirent : « Nous n’avons pas d’eau pour faire nos ablutions ni pour boire, sauf ce qui est devant toi. » Il mit alors sa main dans le récipient, et l’eau se mit à jaillir d’entre ses doigts comme des sources. Nous bûmes et fîmes nos ablutions. Je demandai : « Combien étiez-vous ? » Il répondit : « Même si nous avions été cent mille, cela nous aurait suffi ; nous étions mille cinq cents. »
3577 | Rapporté par Al-Barâ’ (qu’Allah soit satisfait de lui) : Nous étions quatorze cents le jour d’Al-Hudaybiya, et Al-Hudaybiya était un puits dont nous avons puisé l’eau jusqu’à la dernière goutte. Le Prophète ﷺ s’assit au bord du puits, demanda de l’eau, se rinça la bouche et la recracha dans le puits. Nous attendîmes un peu, puis nous avons puisé de l’eau jusqu’à ce que nous soyons rassasiés, ainsi que nos montures.
3578 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Talha dit à Oumm Soulaym : « J’ai entendu la voix du Messager d’Allah ﷺ faible, et j’y ai reconnu la faim. As-tu quelque chose ? » Elle répondit : « Oui. » Elle sortit des galettes d’orge, puis prit un voile à elle, enveloppa le pain avec une partie de celui-ci, puis le plaça sous mon bras et m’en couvrit avec une partie, puis m’envoya auprès du Messager d’Allah ﷺ. J’y allai, et je trouvai le Messager d’Allah ﷺ dans la mosquée avec des gens autour de lui. Je me tins devant eux, alors le Messager d’Allah ﷺ me dit : « Est-ce Abou Talha qui t’a envoyé ? » Je répondis : « Oui. » Il demanda : « Avec de la nourriture ? » Je répondis : « Oui. » Alors le Messager d’Allah ﷺ dit à ceux qui étaient avec lui : « Levez-vous. » Il partit, et je marchai devant eux jusqu’à ce que j’arrive chez Abou Talha et l’en informai. Abou Talha dit : « Ô Oumm Soulaym, le Messager d’Allah ﷺ est venu avec les gens, et nous n’avons rien à leur donner à manger. » Elle répondit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Abou Talha alla à la rencontre du Messager d’Allah ﷺ, qui arriva avec lui. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Apporte ce que tu as, ô Oumm Soulaym. » Elle apporta ce pain, et le Messager d’Allah ﷺ ordonna qu’on le brise en morceaux. Oumm Soulaym pressa une motte de beurre et en versa le contenu dessus comme condiment. Puis le Messager d’Allah ﷺ prononça sur cela ce qu’Allah voulut qu’il dise, puis il dit : « Fais entrer dix personnes. » Il leur permit d’entrer, ils mangèrent jusqu’à satiété puis sortirent. Ensuite il dit : « Fais entrer dix autres. » Il leur permit d’entrer, ils mangèrent jusqu’à satiété puis sortirent. Puis il dit : « Fais entrer dix autres. » Il leur permit d’entrer, ils mangèrent jusqu’à satiété puis sortirent. Puis il dit : « Fais entrer dix autres. » Tous les gens mangèrent et furent rassasiés, et ils étaient soixante-dix — ou quatre-vingts — hommes.
3579 | Rapporté par Abdallah : Nous considérions les miracles comme une bénédiction, alors que vous les considérez comme une menace. Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ en voyage et l’eau vint à manquer. Il dit : « Cherchez le reste d’un peu d’eau. » Ils apportèrent un récipient contenant un peu d’eau. Il mit sa main dans le récipient, puis dit : « Venez à l’eau bénie, et la bénédiction vient d’Allah. » J’ai vu l’eau jaillir d’entre les doigts du Messager d’Allah ﷺ, et nous entendions la nourriture faire le tasbih (la glorification d’Allah) alors qu’elle était mangée.
3580 | Rapporté par Jabir : Mon père mourut en laissant une dette. Je vins voir le Prophète ﷺ et lui dis : « Mon père a laissé une dette et je n’ai rien d’autre que la récolte de ses palmiers, et ce que produisent ces palmiers pendant plusieurs années ne suffira pas à couvrir sa dette. Viens donc avec moi afin que les créanciers ne me traitent pas durement. » Le Prophète ﷺ fit le tour d’un tas de dattes, invoqua (Allah) là, puis fit de même pour un autre, puis s’assit dessus et dit : « Mesurez pour eux. » Il leur paya ce qui leur était dû, et il resta autant que ce qu’il leur avait donné.
3581 | Rapporté par Abdur-Rahman ibn Abi Bakr : Les compagnons de la Souffa étaient des gens pauvres. Le Prophète ﷺ dit un jour : « Celui qui a de la nourriture pour deux personnes, qu’il prenne un troisième avec lui ; et celui qui a de la nourriture pour quatre, qu’il prenne un cinquième ou un sixième. » Ou comme il a dit. Abou Bakr amena trois personnes, tandis que le Prophète ﷺ en prit dix. Abou Bakr, ses trois invités et moi — c’est-à-dire mon père, ma mère, et je ne sais plus s’il a dit ma femme et mon serviteur — nous étions entre notre maison et celle d’Abou Bakr. Abou Bakr dîna chez le Prophète ﷺ, puis il resta jusqu’à ce qu’il ait prié la prière du ‘isha, puis il revint et resta jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ ait dîné. Il revint après qu’une partie de la nuit se soit écoulée. Sa femme lui dit : « Qu’est-ce qui t’a retenu loin de tes invités ? » Il dit : « Leur as-tu servi le dîner ? » Elle répondit : « Ils ont refusé de manger jusqu’à ce que tu viennes. On leur a présenté le repas mais ils ont refusé. » Je partis alors me cacher, et il dit : « Ô Ghunthar ! » Il invoqua contre moi et me réprimanda, puis dit (à ses invités) : « Mangez ! » et ajouta : « Je ne mangerai jamais de ce repas. » Par Allah, chaque fois que nous prenions une bouchée, la nourriture augmentait par-dessous plus que ce que nous avions pris, jusqu’à ce qu’ils soient tous rassasiés, et il en resta plus qu’auparavant. Abou Bakr regarda et vit qu’il y en avait autant, voire plus. Il dit à sa femme : « Ô sœur des Banou Firas ! » Elle répondit : « Par la prunelle de mes yeux, il y en a maintenant trois fois plus qu’avant. » Abou Bakr en mangea alors et dit : « Ce n’était que le diable — c’est-à-dire mon serment. » Puis il en prit une bouchée, et porta le reste au Prophète ﷺ, et ce plat resta chez lui. Il y avait entre nous et un peuple un pacte, et quand le terme du pacte arriva, nous fûmes répartis en douze groupes, chaque groupe ayant un chef. Allah sait combien d’hommes il y avait avec chaque chef, mais le Prophète ﷺ envoya un chef avec chaque groupe. Ils mangèrent tous de ce plat.
3582 | Rapporté par Anas : Les habitants de Médine furent frappés par la sécheresse à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. Alors qu’il prononçait le sermon un vendredi, un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, les montures ont péri, les moutons ont péri, invoque Allah pour qu’Il nous donne la pluie. » Il leva alors les mains et fit une invocation. Anas dit : « Le ciel était alors comme du verre, puis un vent se leva, forma des nuages, puis ils se rassemblèrent, puis le ciel déversa ses pluies abondantes, et nous sortîmes en pataugeant dans l’eau jusqu’à nos maisons. Nous fûmes arrosés jusqu’au vendredi suivant. L’homme — ou un autre — se leva alors et dit : “Ô Messager d’Allah, les maisons se sont effondrées, invoque Allah pour qu’Il arrête la pluie.” Le Prophète ﷺ sourit puis dit : “Autour de nous et non sur nous.” Je regardai alors les nuages se disperser autour de Médine comme une couronne. »
3583 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ prononçait ses sermons près d’un tronc de palmier. Lorsqu’il fit fabriquer la chaire, il s’y rendit, et le tronc gémit. Le Prophète ﷺ alla vers lui et posa sa main dessus.
3584 | Rapporté par Jabir ibn Abdallah : Le Prophète ﷺ se tenait, le jour du vendredi, près d’un arbre ou d’un palmier. Une femme des Ansar — ou un homme — dit : « Ô Messager d’Allah, ne devrions-nous pas te fabriquer une chaire ? » Il répondit : « Si vous le voulez. » Ils lui en firent une. Quand vint le vendredi, il monta sur la chaire, et le palmier poussa un cri comme celui d’un enfant. Le Prophète ﷺ descendit alors et le serra contre lui, il gémissait comme un enfant qu’on calme. Il dit : « Il pleurait parce qu’il n’entendait plus le rappel (dhikr) près de lui. »
3585 | Rapporté par Jabir ibn Abdallah : La mosquée était couverte de troncs de palmiers servant de piliers. Lorsque le Prophète ﷺ prononçait un sermon, il se tenait près de l’un de ces troncs, jusqu’à ce qu’on lui fabrique une chaire, qu’il utilisa ensuite. Nous avons alors entendu ce tronc émettre un son semblable à celui d’une chamelle pleine, jusqu’à ce que le Prophète ﷺ vienne et pose sa main dessus, puis il se calma.
3586 | Rapporté par Hudhayfa : ‘Omar ibn al-Khattab dit : « Qui d’entre vous se souvient de la parole du Messager d’Allah ﷺ à propos de la tentation ? » Hudhayfa répondit : « Je m’en souviens exactement comme il l’a dite. » Il dit : « Dis-la, tu es vraiment audacieux ! » Hudhayfa dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les tentations de l’homme dans sa famille, ses biens et son voisin sont expiées par la prière, l’aumône, le commandement du bien et l’interdiction du mal. » ‘Omar dit : « Ce n’est pas de celles-là que je parle, mais de celles qui déferleront comme les vagues de la mer. » Hudhayfa répondit : « Ô commandeur des croyants, tu n’as rien à craindre d’elles, car il y a entre toi et elles une porte fermée. » ‘Omar demanda : « Cette porte sera-t-elle ouverte ou brisée ? » Il répondit : « Non, elle sera brisée. » ‘Omar dit : « Alors il est plus probable qu’elle ne se refermera pas. » Nous avons demandé : « Hudhayfa savait-il ce que signifiait la porte ? » Il dit : « Oui, tout comme on sait que la nuit précède le lendemain. Je lui ai rapporté un hadith authentique, sans mensonge. » Nous n’osions pas l’interroger, alors nous avons chargé Masrouq de le faire. Il demanda : « Qui est la porte ? » Il répondit : « ‘Omar. »
3587 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas avant que vous ne combattiez un peuple dont les sandales sont en poils, et avant que vous ne combattiez les Turcs, aux petits yeux, au visage rouge, au nez aplati, comme si leurs visages étaient des boucliers martelés. » « Et vous trouverez parmi les meilleurs des gens ceux qui détestent le plus ce commandement, jusqu’à ce qu’ils y soient impliqués, et les gens sont comme des minerais : les meilleurs d’entre eux dans la période préislamique sont les meilleurs dans l’islam. » « Et il viendra un temps pour l’un d’entre vous où me voir lui sera plus cher que d’avoir l’équivalent de sa famille et de ses biens. »
3588 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas avant que vous ne combattiez un peuple dont les sandales sont en poils, et avant que vous ne combattiez les Turcs, aux petits yeux, au visage rouge, au nez aplati, comme si leurs visages étaient des boucliers martelés. » « Et vous trouverez parmi les meilleurs des gens ceux qui détestent le plus ce commandement, jusqu’à ce qu’ils y soient impliqués, et les gens sont comme des minerais : les meilleurs d’entre eux dans la période préislamique sont les meilleurs dans l’islam. » « Et il viendra un temps pour l’un d’entre vous où me voir lui sera plus cher que d’avoir l’équivalent de sa famille et de ses biens. »
3589 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas avant que vous ne combattiez un peuple dont les sandales sont en poils, et avant que vous ne combattiez les Turcs, aux petits yeux, au visage rouge, au nez aplati, comme si leurs visages étaient des boucliers martelés. » « Et vous trouverez parmi les meilleurs des gens ceux qui détestent le plus ce commandement, jusqu’à ce qu’ils y soient impliqués, et les gens sont comme des minerais : les meilleurs d’entre eux dans la période préislamique sont les meilleurs dans l’islam. » « Et il viendra un temps pour l’un d’entre vous où me voir lui sera plus cher que d’avoir l’équivalent de sa famille et de ses biens. »
3590 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas avant que vous ne combattiez les Khuz et les Karman parmi les non-arabes, au visage rouge, au nez aplati, aux petits yeux, leurs visages comme des boucliers martelés, et leurs sandales sont en poils. »
3591 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai accompagné le Messager d’Allah ﷺ pendant trois ans, et jamais, au cours des autres années de ma vie, je n’ai été aussi soucieux de retenir les hadiths que durant ces trois années. Je l’ai entendu dire, en faisant ce geste de la main : « Avant l’Heure, vous combattrez des gens dont les sandales sont en poils, et qui sont ceux d’al-Bâriz. » Sufyan (le rapporteur) a dit une fois : « Et ils sont les gens d’al-Bâzir. »
3592 | Rapporté par ‘Amr ibn Taghlib : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Avant l’Heure, vous combattrez un peuple qui porte des sandales en poils, et vous combattrez un peuple dont les visages sont comme des boucliers martelés. »
3593 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les Juifs vous combattront, et vous serez victorieux sur eux, au point que la pierre dira : “Ô musulman, voici un Juif derrière moi, tue-le.” »
3594 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Il viendra un temps où les gens partiront au combat, et l’on dira : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a accompagné le Messager d’Allah ﷺ ?” Ils répondront : “Oui.” Alors la victoire leur sera accordée. Puis ils partiront au combat, et l’on dira : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a accompagné ceux qui ont accompagné le Messager d’Allah ﷺ ?” Ils répondront : “Oui.” Alors la victoire leur sera accordée. »
3595 | Rapporté par ‘Adiyy ibn Hâtim : J’étais auprès du Prophète ﷺ lorsqu’un homme vint se plaindre à lui de la pauvreté, puis un autre vint se plaindre de l’insécurité sur les routes. Il dit : « Ô ‘Adiyy, as-tu vu Al-Hîra ? » Je répondis : « Je ne l’ai pas vue, mais on m’en a informé. » Il dit : « Si tu vis longtemps, tu verras assurément la femme en litière voyager depuis Al-Hîra jusqu’à ce qu’elle fasse le tawâf autour de la Ka‘ba, ne craignant personne si ce n’est Allah. » Je me dis alors en moi-même : « Et où sont donc les brigands de Tayyi’ qui ont mis le pays à feu et à sang ? » Il dit : « Et si tu vis longtemps, les trésors de Kisrâ seront assurément ouverts. » Je dis : « Kisrâ fils de Hurmuz ? » Il répondit : « Kisrâ fils de Hurmuz. Et si tu vis longtemps, tu verras l’homme sortir avec une poignée d’or ou d’argent, cherchant quelqu’un qui l’accepte de lui, mais il ne trouvera personne pour l’accepter. Et assurément, l’un de vous rencontrera Allah le jour où il Le rencontrera, sans qu’il y ait entre lui et Lui d’interprète qui traduise pour lui. Il dira alors : “Ne t’ai-Je pas envoyé un messager qui t’a transmis (le message) ?” Il dira : “Si.” Il dira : “Ne t’ai-Je pas donné des biens et favorisé ?” Il dira : “Si.” Il regardera alors à sa droite et ne verra que l’Enfer, il regardera à sa gauche et ne verra que l’Enfer. » ‘Adiyy dit : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Préservez-vous du Feu, ne serait-ce qu’avec la moitié d’une datte, et si tu ne trouves pas la moitié d’une datte, alors par une bonne parole. » ‘Adiyy ajouta : J’ai vu la femme en litière voyager depuis Al-Hîra jusqu’à ce qu’elle fasse le tawâf autour de la Ka‘ba, ne craignant personne si ce n’est Allah, et j’étais parmi ceux qui ont conquis les trésors de Kisrâ fils de Hurmuz. Et si vous vivez longtemps, vous verrez ce qu’a dit le Prophète Abû al-Qâsim ﷺ : « Il sortira avec une poignée… »
3595.2 | Rapporté par ‘Adiyy : J’étais auprès du Prophète ﷺ.
3596 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Âmir : Le Prophète ﷺ sortit un jour et fit la prière funéraire pour les gens d’Uhud, comme on prie sur un mort, puis il se dirigea vers le minbar et dit : « Je vous précéderai et je serai témoin contre vous. Par Allah, je regarde en ce moment mon bassin. Et il m’a été donné les clés des trésors de la terre. Par Allah, je ne crains pas qu’après moi vous associez (à Allah), mais je crains que vous rivalisiez pour elle (la vie d’ici-bas). »
3597 | Rapporté par Usâma : Le Prophète ﷺ se tint sur un des toits (de Médine) et dit : « Voyez-vous ce que je vois ? Je vois les épreuves tomber au milieu de vos maisons comme la pluie. »
3598 | Rapporté par Zaynab bint Abî Salama : Oum Habîba bint Abî Sufyân lui rapporta de Zaynab bint Jahsh que le Prophète ﷺ entra chez elle, effrayé, en disant : « Il n’y a de divinité qu’Allah ! Malheur aux Arabes à cause d’un mal qui s’est rapproché ! Aujourd’hui, il a été ouvert dans la muraille de Ya’jûj et Ma’jûj quelque chose comme ceci. » Il fit un cercle avec son doigt et celui qui le suit. Zaynab dit : Je dis : « Ô Messager d’Allah, serons-nous détruits alors qu’il y a parmi nous des gens vertueux ? » Il dit : « Oui, lorsque le mal se multipliera. »
3599 | Rapporté par Hind bint al-Hârith : Oum Salama a dit : Le Prophète ﷺ se réveilla et dit : « Gloire à Allah ! Que de trésors ont été descendus et que de tentations ont été descendues ! »
3600 | Rapporté par Abû Sa‘îd al-Khudrî : Il me dit : « Je vois que tu aimes les moutons et que tu en élèves ; alors prends-en soin ainsi que de leurs pâturages, car j’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Viendra un temps sur les gens où les moutons seront le meilleur bien du musulman ; il les emmènera sur les sommets des montagnes – ou les pentes des montagnes – dans les endroits où tombe la pluie, fuyant avec sa religion des épreuves.” »
3601 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y aura des épreuves ; celui qui sera assis y sera meilleur que celui qui sera debout, celui qui sera debout y sera meilleur que celui qui marchera, et celui qui marchera y sera meilleur que celui qui courra. Et quiconque s’expose à elles, elles le saisiront. Et quiconque trouve un refuge ou un abri, qu’il s’y réfugie. » Et d’après Ibn Shihâb, Abû Bakr ibn ‘Abd al-Rahmân rapporte de ‘Abd al-Rahmân ibn Mutî‘ ibn al-Aswad, de Nawfal ibn Mu‘âwiya, un hadith semblable à celui d’Abû Hurayra, sauf qu’Abû Bakr ajoute : « Parmi les prières, il y a une prière : celui qui la manque, c’est comme s’il avait perdu sa famille et ses biens. »
3602 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y aura des épreuves ; celui qui sera assis y sera meilleur que celui qui sera debout, celui qui sera debout y sera meilleur que celui qui marchera, et celui qui marchera y sera meilleur que celui qui courra. Et quiconque s’expose à elles, elles le saisiront. Et quiconque trouve un refuge ou un abri, qu’il s’y réfugie. » Et d’après Ibn Shihâb, Abû Bakr ibn ‘Abd al-Rahmân rapporte de ‘Abd al-Rahmân ibn Mutî‘ ibn al-Aswad, de Nawfal ibn Mu‘âwiya, un hadith semblable à celui d’Abû Hurayra, sauf qu’Abû Bakr ajoute : « Parmi les prières, il y a une prière : celui qui la manque, c’est comme s’il avait perdu sa famille et ses biens. »
3603 | Rapporté par Ibn Mas‘ûd : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y aura du favoritisme et des choses que vous désapprouverez. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, que nous ordonnes-tu ? » Il dit : « Acquittez-vous du droit qui vous incombe et demandez à Allah ce qui vous revient. »
3604 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce clan de Quraysh causera la perte des gens. » Ils dirent : « Que nous ordonnes-tu ? » Il dit : « Si seulement les gens s’éloignaient d’eux. » Mahmûd a dit : Abû Dâwûd nous a rapporté : Shu‘ba a dit, d’après Abû al-Tayyâh : J’ai entendu Abû Zur‘a.
3605 | Rapporté par Sa‘îd al-Umawî : J’étais avec Marwân et Abû Hurayra, et j’ai entendu Abû Hurayra dire : J’ai entendu le Véridique, le Digne de confiance, dire : « La perte de ma communauté viendra des mains de jeunes gens de Quraysh. » Marwân dit : « Des jeunes gens ? » Abû Hurayra dit : « Si tu veux, je peux les nommer : les fils d’untel et les fils d’untel. »
3606 | Rapporté par Hudhayfa ibn al-Yamân : Les gens interrogeaient le Messager d’Allah ﷺ sur le bien, et moi je l’interrogeais sur le mal, par crainte qu’il ne m’atteigne. Je dis : « Ô Messager d’Allah, nous étions dans l’ignorance et le mal, puis Allah nous a apporté ce bien. Y aura-t-il un mal après ce bien ? » Il dit : « Oui. » Je dis : « Et y aura-t-il un bien après ce mal ? » Il dit : « Oui, mais il y aura en lui une souillure. » Je dis : « Quelle sera cette souillure ? » Il dit : « Des gens qui guideront sans ma guidée ; tu reconnaîtras d’eux et tu désapprouveras. » Je dis : « Y aura-t-il un mal après ce bien ? » Il dit : « Oui, des gens qui appelleront aux portes de l’Enfer ; quiconque répondra à leur appel, ils le jetteront dedans. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, décris-les-nous. » Il dit : « Ils sont de notre peau et parlent notre langue. » Je dis : « Que m’ordonnes-tu si cela m’atteint ? » Il dit : « Attache-toi au groupe des musulmans et à leur imam. » Je dis : « Et s’ils n’ont ni groupe ni imam ? » Il dit : « Éloigne-toi de tous ces groupes, même si tu dois mordre la racine d’un arbre jusqu’à ce que la mort t’atteigne alors que tu es dans cet état. »
3607 | Rapporté par Hudhayfa : Mes compagnons ont appris le bien, et moi j’ai appris le mal.
3608 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas avant que deux groupes ne s’affrontent alors que leur appel sera le même. »
3609 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas avant que deux groupes ne s’affrontent, et il y aura entre eux un grand massacre, alors que leur appel sera le même. Et l’Heure ne viendra pas avant que ne surgissent près de trente imposteurs menteurs, tous prétendant être le Messager d’Allah. »
3610 | Rapporté par Abû Sa‘îd al-Khudrî : Alors que nous étions auprès du Messager d’Allah ﷺ, qui partageait un bien, Dhu al-Khuwaysira, un homme des Banû Tamîm, vint et dit : « Ô Messager d’Allah, sois équitable ! » Il dit : « Malheur à toi ! Qui sera équitable si je ne le suis pas ? Tu es perdu et perdant si je ne suis pas équitable. » ‘Umar dit : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de lui trancher la tête. » Il dit : « Laisse-le, car il a des compagnons dont l’un de vous méprisera sa prière en comparaison de la leur et son jeûne en comparaison du leur. Ils récitent le Coran, mais il ne dépasse pas leurs clavicules. Ils sortiront de la religion comme la flèche sort de la proie : on regarde sa pointe et il n’y a rien dessus, puis on regarde sa hampe et il n’y a rien dessus, puis on regarde sa rainure – c’est la partie du milieu – et il n’y a rien dessus, puis on regarde ses plumes et il n’y a rien dessus ; elle a devancé la chair et le sang. Leur signe est un homme noir, dont l’un des bras ressemble au sein d’une femme ou à un morceau de chair qui pend. Ils apparaîtront à un moment de division parmi les gens. » Abû Sa‘îd dit : J’atteste avoir entendu ce hadith du Messager d’Allah ﷺ, et j’atteste qu’Ali ibn Abî Tâlib les a combattus et j’étais avec lui. Il ordonna que cet homme soit cherché, on le trouva et on l’amena, et je le vis conforme à la description du Prophète ﷺ.
3611 | Rapporté par ‘Alî : Si je vous rapporte quelque chose du Messager d’Allah ﷺ, il m’est plus cher de tomber du ciel que de lui attribuer un mensonge. Mais si je vous rapporte quelque chose entre vous et moi, sachez que la guerre est ruse. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « À la fin des temps viendront des gens jeunes d’âge, faibles d’esprit, qui diront les meilleures paroles des créatures, mais ils sortiront de l’islam comme la flèche sort de la proie. Leur foi ne dépassera pas leurs gosiers. Où que vous les trouviez, tuez-les, car les tuer est une récompense pour celui qui les tue au Jour de la Résurrection. »
3612 | Rapporté par Khabbâb ibn al-Aratt : Nous nous plaignîmes au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était allongé sur son manteau à l’ombre de la Ka‘ba. Nous lui dîmes : « N’invoqueras-tu pas Allah pour nous ? Ne demanderas-tu pas la victoire pour nous ? » Il dit : « Parmi ceux qui vous ont précédés, un homme était enterré vivant dans une fosse, puis on amenait une scie qu’on posait sur sa tête et on le sciait en deux, et cela ne le détournait pas de sa religion. On le peignait avec des peignes de fer, arrachant chair et nerfs, et cela ne le détournait pas de sa religion. Par Allah, Allah mènera cette affaire à son terme jusqu’à ce que le cavalier voyage de San‘â à Hadramawt sans craindre que Allah, ou le loup pour ses moutons. Mais vous, vous êtes trop pressés. »
3613 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Prophète ﷺ constata l’absence de Thâbit ibn Qays. Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, je vais t’apporter de ses nouvelles. » Il alla donc le voir et le trouva assis chez lui, la tête baissée. Il lui demanda : « Qu’as-tu ? » Il répondit : « Un malheur : j’élevais ma voix au-dessus de celle du Prophète ﷺ, alors mes œuvres sont perdues et je suis des gens du Feu. » L’homme revint informer le Prophète ﷺ de ce que Thâbit avait dit. Mûsâ ibn Anas dit : L’homme revint une autre fois avec une grande bonne nouvelle, et le Prophète ﷺ dit : « Va lui dire : tu n’es pas des gens du Feu, mais tu es des gens du Paradis. »
3614 | Rapporté par Al-Bara' ibn 'Azib : Un homme récita la sourate Al-Kahf, et il y avait dans la maison une monture qui se mit à s'agiter et à s'effrayer. Lorsqu'il termina sa récitation par le salut, voilà qu'une brume – ou un nuage – le recouvrit. Il en fit part au Prophète ﷺ, qui dit : « Récite, untel, car c'est la sakîna (la sérénité) qui est descendue pour le Coran, ou qui est descendue à cause du Coran. »
3615 | Rapporté par Al-Bara' ibn 'Azib : Abou Bakr vint chez mon père à la maison et acheta de lui une selle. Il dit à 'Azib : « Envoie ton fils la porter avec moi. » Je la portai donc avec lui, et mon père nous suivit pour prendre le prix de la selle. Mon père lui dit : « Ô Abou Bakr ! Raconte-moi ce que vous avez fait lorsque tu as voyagé de nuit avec le Messager d'Allah ﷺ. » Il répondit : « Oui, nous avons voyagé toute la nuit et le lendemain jusqu'à ce que le soleil soit à son zénith, et la route était déserte, personne n'y passait. Une longue pierre nous apparut, ayant une ombre sur laquelle le soleil n'était pas encore arrivé. Nous nous y sommes arrêtés, et j'ai préparé pour le Prophète ﷺ un endroit de ma main où il pourrait dormir, et j'y ai étendu une peau. Je lui ai dit : "Dors, ô Messager d'Allah, et moi je veillerai autour de toi." Il dormit, et je sortis pour surveiller ce qui l'entourait. Voilà qu'un berger arriva avec son troupeau vers la pierre, cherchant ce que nous cherchions. Je lui dis : "À qui appartiens-tu, ô garçon ?" Il répondit : "À un homme des gens de Médine ou de La Mecque." Je lui dis : "Y a-t-il du lait dans ton troupeau ?" Il dit : "Oui." Je dis : "Peux-tu traire pour nous ?" Il dit : "Oui." Il prit une brebis. Je lui dis : "Nettoie la mamelle de la poussière, des poils et des impuretés." (Le narrateur dit qu'il vit Al-Bara' frapper une de ses mains sur l'autre pour montrer comment le berger nettoyait la mamelle.) Il trait dans un récipient une quantité de lait, et j'avais une outre que j'avais apportée pour le Prophète ﷺ afin qu'il y boive et fasse ses ablutions. Je vins auprès du Prophète ﷺ, n'osant pas le réveiller, mais je le trouvai déjà réveillé. Je versai de l'eau sur le lait jusqu'à ce que le bas soit refroidi, puis je dis : "Bois, ô Messager d'Allah." Il but jusqu'à ce que je sois satisfait, puis il dit : « N'est-il pas temps de partir ? » Je dis : "Oui." Nous sommes donc partis après que le soleil se soit incliné. Suraqa ibn Malik nous suivit, et je dis : "Nous sommes rattrapés, ô Messager d'Allah !" Il dit : « Ne t'afflige pas, Allah est avec nous. » Le Prophète ﷺ invoqua alors contre lui, et le cheval de Suraqa s'enfonça jusqu'à son ventre – je pense dans un sol dur, doute de Zuhayr – alors Suraqa dit : "Je vois que vous avez invoqué contre moi, invoquez donc pour moi, et par Allah, je détournerai de vous ceux qui vous cherchent." Le Prophète ﷺ invoqua alors en sa faveur, il fut sauvé, et chaque fois qu'il rencontrait quelqu'un, il disait : "Je vous ai protégés de ce côté." Ainsi, il renvoyait toute personne qu'il rencontrait, et il a tenu sa promesse envers nous.
3616 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ entra auprès d’un bédouin malade pour lui rendre visite. Lorsque le Prophète ﷺ visitait un malade, il disait : « Pas de mal, purification si Allah le veut. » Il lui dit donc : « Pas de mal, purification si Allah le veut. » L’homme répondit : « Tu dis : purification ? Non, c’est une fièvre qui bouillonne – ou qui s’enflamme – sur un vieil homme, qui le mènera aux tombes. » Le Prophète ﷺ dit : « Eh bien, qu’il en soit ainsi alors. »
3617 | Rapporté par Anas : Il y avait un homme chrétien qui embrassa l’islam, et il lut la sourate Al-Baqara et Al-‘Imran, et il écrivait pour le Prophète ﷺ. Puis il retourna au christianisme et disait : « Muhammad ne sait rien sauf ce que je lui ai écrit. » Alors Allah le fit mourir, et ils l’enterrèrent, mais au matin la terre l’avait rejeté. Ils dirent : « C’est l’œuvre de Muhammad et de ses compagnons, ils ont déterré notre compagnon parce qu’il s’est enfui d’eux. » Ils le jetèrent et creusèrent pour lui une tombe plus profonde, mais au matin la terre l’avait rejeté. Ils dirent : « C’est l’œuvre de Muhammad et de ses compagnons, ils ont déterré notre compagnon parce qu’il s’est enfui d’eux. » Ils le jetèrent et creusèrent pour lui aussi profondément qu’ils purent, mais au matin la terre l’avait rejeté. Ils comprirent alors que cela ne venait pas des gens, et ils l’abandonnèrent.
3618 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque Kisrâ (le roi de Perse) périra, il n’y aura plus de Kisrâ après lui. Et lorsque César périra, il n’y aura plus de César après lui. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, vous dépenserez leurs trésors dans le sentier d’Allah. »
3619 | Rapporté par Jabir ibn Samura : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque Kisrâ périra, il n’y aura plus de Kisrâ après lui. Et lorsque César périra, il n’y aura plus de César après lui. Vous dépenserez assurément leurs trésors dans le sentier d’Allah. »
3620 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Musaylima le menteur vint à l’époque du Messager d’Allah ﷺ et se mit à dire : « Si Muhammad me confie l’affaire après lui, je le suivrai. » Il arriva avec de nombreux membres de son peuple. Le Messager d’Allah ﷺ se dirigea vers lui accompagné de Thabit ibn Qays ibn Shamas, et dans la main du Messager d’Allah ﷺ il y avait un morceau de branche de palmier. Il se tint devant Musaylima et ses compagnons et dit : « Si tu me demandais ce morceau, je ne te le donnerais pas. Et tu ne pourras pas dépasser le décret d’Allah à ton sujet. Et si tu tournes le dos, Allah te fera périr. Et je pense que tu es celui au sujet duquel il m’a été montré ce que j’ai vu. » Abou Hourayra m’a informé que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, j’ai vu dans mes deux mains deux bracelets en or, et leur affaire m’a préoccupé. Il m’a été révélé en songe : "Souffle dessus." Je soufflai dessus et ils s’envolèrent. Je les ai interprétés comme étant deux menteurs qui apparaîtront après moi. L’un d’eux était Al-‘Ansi et l’autre Musaylima le menteur, le maître de Yamama. »
3621 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Musaylima le menteur vint à l’époque du Messager d’Allah ﷺ et se mit à dire : « Si Muhammad me confie l’affaire après lui, je le suivrai. » Il arriva avec de nombreux membres de son peuple. Le Messager d’Allah ﷺ se dirigea vers lui accompagné de Thabit ibn Qays ibn Shamas, et dans la main du Messager d’Allah ﷺ il y avait un morceau de branche de palmier. Il se tint devant Musaylima et ses compagnons et dit : « Si tu me demandais ce morceau, je ne te le donnerais pas. Et tu ne pourras pas dépasser le décret d’Allah à ton sujet. Et si tu tournes le dos, Allah te fera périr. Et je pense que tu es celui au sujet duquel il m’a été montré ce que j’ai vu. » Abou Hourayra m’a informé que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, j’ai vu dans mes deux mains deux bracelets en or, et leur affaire m’a préoccupé. Il m’a été révélé en songe : "Souffle dessus." Je soufflai dessus et ils s’envolèrent. Je les ai interprétés comme étant deux menteurs qui apparaîtront après moi. L’un d’eux était Al-‘Ansi et l’autre Musaylima le menteur, le maître de Yamama. »
3622 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai vu en songe que j’émigrais de La Mecque vers une terre où il y a des palmiers. Mon intuition m’a porté à penser que c’était Yamama ou Hajar, mais c’était Médine, Yathrib. Et dans ce rêve, j’ai vu que je secouais une épée et que sa lame se brisa ; cela correspond à ce qui est arrivé aux croyants le jour d’Uhud. Puis je la secouai de nouveau et elle redevint meilleure qu’avant ; cela correspond à ce qu’Allah a apporté comme victoire et rassemblement des croyants. J’y ai vu aussi des vaches, et Allah est meilleur, et cela représente les croyants le jour d’Uhud, et le bien est ce qu’Allah a apporté comme bienfait et la récompense de la sincérité qu’Allah nous a accordée après le jour de Badr. »
3623 | Rapporté par 'Aïcha : Fatima s’avança en marchant, sa démarche ressemblant à celle du Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ dit : « Bienvenue à ma fille ! » Puis il la fit asseoir à sa droite ou à sa gauche, puis il lui confia une parole en secret et elle se mit à pleurer. Je lui dis : « Pourquoi pleures-tu ? » Puis il lui confia une parole en secret et elle se mit à rire. Je lui dis : « Je n’ai jamais vu une joie aussi proche d’un chagrin qu’aujourd’hui ! » Je l’interrogeai sur ce qu’il lui avait dit. Elle répondit : « Je ne divulguerai pas le secret du Messager d’Allah ﷺ. » Après la mort du Prophète ﷺ, je l’interrogeai et elle dit : « Il m’a confié : "Jibril me faisait réviser le Coran chaque année une fois, et cette année il l’a fait deux fois. Je ne vois cela que comme l’annonce de ma mort. Et tu seras la première de ma famille à me rejoindre." Alors je pleurai. Puis il dit : "N’es-tu pas satisfaite d’être la maîtresse des femmes des gens du Paradis – ou des femmes des croyants ?" Alors je ris pour cela. »
3624 | Rapporté par 'Aïcha : Fatima s’avança en marchant, sa démarche ressemblant à celle du Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ dit : « Bienvenue à ma fille ! » Puis il la fit asseoir à sa droite ou à sa gauche, puis il lui confia une parole en secret et elle se mit à pleurer. Je lui dis : « Pourquoi pleures-tu ? » Puis il lui confia une parole en secret et elle se mit à rire. Je lui dis : « Je n’ai jamais vu une joie aussi proche d’un chagrin qu’aujourd’hui ! » Je l’interrogeai sur ce qu’il lui avait dit. Elle répondit : « Je ne divulguerai pas le secret du Messager d’Allah ﷺ. » Après la mort du Prophète ﷺ, je l’interrogeai et elle dit : « Il m’a confié : "Jibril me faisait réviser le Coran chaque année une fois, et cette année il l’a fait deux fois. Je ne vois cela que comme l’annonce de ma mort. Et tu seras la première de ma famille à me rejoindre." Alors je pleurai. Puis il dit : "N’es-tu pas satisfaite d’être la maîtresse des femmes des gens du Paradis – ou des femmes des croyants ?" Alors je ris pour cela. »
3625 | Rapporté par 'Aïcha : Le Prophète ﷺ appela sa fille Fatima pendant sa maladie dans laquelle il mourut, et il lui confia un secret, et elle pleura. Puis il l’appela et lui confia un autre secret, et elle rit. Je l’interrogeai à ce sujet. Elle dit : « Le Prophète ﷺ m’a confié qu’il allait mourir dans sa maladie dans laquelle il décéda, alors je pleurai. Puis il me confia qu’au sein de sa famille, je serais la première à le rejoindre, alors je ris. »
3626 | Rapporté par 'Aïcha : Le Prophète ﷺ appela sa fille Fatima pendant sa maladie dans laquelle il mourut, et il lui confia un secret, et elle pleura. Puis il l’appela et lui confia un autre secret, et elle rit. Je l’interrogeai à ce sujet. Elle dit : « Le Prophète ﷺ m’a confié qu’il allait mourir dans sa maladie dans laquelle il décéda, alors je pleurai. Puis il me confia qu’au sein de sa famille, je serais la première à le rejoindre, alors je ris. »
3627 | Rapporté par Ibn 'Abbas : 'Umar ibn al-Khattab rapprochait Ibn 'Abbas. 'Abd al-Rahman ibn 'Awf lui dit : « Nous avons aussi des fils comme lui. » Il répondit : « Il est comme tu le sais. » 'Umar interrogea alors Ibn 'Abbas au sujet de ce verset : {Lorsque vient le secours d’Allah et la victoire...} Ibn 'Abbas répondit : « C’est la mort du Messager d’Allah ﷺ qu’Allah lui a annoncée. » 'Umar dit : « Je n’en sais pas plus à son sujet que ce que tu sais. »
3628 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ sortit lors de sa maladie dans laquelle il mourut, enveloppé dans un manteau, la tête ceinte d’un bandeau imprégné, jusqu’à ce qu’il s’assît sur le minbar. Il loua Allah et Le glorifia, puis dit : « Ceci dit, les gens deviendront nombreux et les Ansar diminueront, au point qu’ils seront parmi les gens comme le sel dans la nourriture. Celui d’entre vous qui aura une autorité permettant de nuire à certains et de bénéficier à d’autres, qu’il accepte le bienfait de leurs bienfaiteurs et qu’il pardonne à leurs fautifs. » Ce fut la dernière assemblée à laquelle le Prophète ﷺ assista.
3629 | Rapporté par Abou Bakra : Un jour, le Prophète ﷺ fit venir Al-Hassan et le fit monter avec lui sur le minbar, puis il dit : « Ce fils à moi est un chef, et il se peut qu’Allah réconcilie par lui deux groupes parmi les musulmans. »
3630 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ annonça la mort de Ja‘far et de Zayd avant que la nouvelle ne nous parvienne, et ses yeux versaient des larmes.
3631 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a dit : « Avez-vous des tapis ? » Je répondis : « Comment aurions-nous des tapis ? » Il dit : « Sachez que vous aurez bientôt des tapis. » J’avais l’habitude de dire à ma femme : « Écarte de moi tes tapis. » Elle disait : « Le Prophète ﷺ ne t’a-t-il pas dit que vous auriez bientôt des tapis ? » Alors je laissais tomber ma demande.
3632 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Mas‘ud : Sa‘d ibn Mu‘adh partit pour accomplir la ‘Umra. Il descendit chez Umayya ibn Khalaf, Abou Safwan, et Umayya, lorsqu’il se rendait au Shâm et passait par Médine, descendait chez Sa‘d. Umayya dit à Sa‘d : « Attends jusqu’à ce que la journée soit à moitié avancée et que les gens soient inattentifs, puis pars et accomplis la circumambulation. » Pendant que Sa‘d faisait le tawaf, Abou Jahl arriva et dit : « Qui est celui qui fait la circumambulation autour de la Ka‘ba ? » Sa‘d répondit : « C’est moi, Sa‘d. » Abou Jahl dit : « Tu fais le tawaf autour de la Ka‘ba en sécurité, alors que vous avez donné refuge à Muhammad et à ses compagnons ? » Il répondit : « Oui. » Ils se disputèrent alors. Umayya dit à Sa‘d : « Ne hausse pas la voix contre Abou al-Hakam, car il est le chef des habitants de la vallée. » Sa‘d dit alors : « Par Allah, si tu m’empêches de faire le tawaf autour de la Maison, je couperai ton commerce avec le Shâm. » Umayya ne cessait de dire à Sa‘d : « Ne hausse pas la voix », et il le retenait. Sa‘d se mit en colère et dit : « Laisse-moi, car j’ai entendu Muhammad ﷺ prétendre qu’il te tuera. » Il dit : « Moi ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Par Allah, Muhammad ne ment pas lorsqu’il parle. » Il retourna alors auprès de sa femme et lui dit : « Ne sais-tu pas ce que m’a dit mon frère de Yathrib ? » Elle dit : « Qu’a-t-il dit ? » Il répondit : « Il prétend avoir entendu Muhammad ﷺ prétendre qu’il me tuera. » Elle dit : « Par Allah, Muhammad ne ment pas. » Lorsque les gens sortirent pour Badr et que l’appel fut lancé, sa femme lui dit : « Ne te rappelles-tu pas ce que t’a dit ton frère de Yathrib ? » Il voulut ne pas sortir, mais Abou Jahl lui dit : « Tu fais partie des notables de la vallée, accompagne-nous un jour ou deux. » Il partit donc avec eux et Allah le fit tuer.
3633 | Rapporté par ‘Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai vu les gens rassemblés sur une plaine. Abou Bakr se leva et puisa un ou deux seaux d’eau, et dans une partie de sa puisée il y eut de la faiblesse — qu’Allah lui pardonne. Puis ‘Umar prit le seau, et dans sa main il devint un grand seau. Je n’ai jamais vu parmi les gens quelqu’un qui puisait comme ‘Umar, jusqu’à ce que les gens aient abreuvé leurs troupeaux et se soient désaltérés. »
3634 | Rapporté par Abou ‘Uthmân : On m’a informé que Jibrîl — paix sur lui — vint auprès du Prophète ﷺ alors qu’il se trouvait chez Umm Salama. Il se mit à lui parler, puis se leva. Le Prophète ﷺ dit à Umm Salama : « Qui était-ce ? » (ou une parole semblable). Elle répondit : « C’était Dihya. » Umm Salama dit : « Par Allah, je n’ai pensé que c’était lui, jusqu’à ce que j’entende le sermon du Prophète d’Allah ﷺ où il informait à propos de Jibrîl » (ou comme il a dit). Je demandai à Abou ‘Uthmân : « De qui as-tu entendu cela ? » Il répondit : « D’Oussama ibn Zayd. »
3635 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar : Les Juifs vinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ et lui mentionnèrent qu’un homme parmi eux et une femme avaient commis la fornication. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Que trouvez-vous dans la Torah au sujet de la lapidation ? » Ils dirent : « Nous les exposons à la honte et ils sont fouettés. » ‘Abd Allah ibn Salam dit : « Vous mentez, il y a dans la Torah la lapidation. » Ils apportèrent alors la Torah, l’ouvrirent, et l’un d’eux mit sa main sur le verset de la lapidation, et il lut ce qui était avant et après. ‘Abd Allah ibn Salam lui dit : « Lève ta main. » Il leva sa main, et voilà que le verset de la lapidation s’y trouvait. Ils dirent : « Tu as dit vrai, ô Muhammad, il y a dans la Torah le verset de la lapidation. » Le Messager d’Allah ﷺ ordonna alors qu’ils soient lapidés. ‘Abd Allah dit : « J’ai vu l’homme se pencher sur la femme pour la protéger des pierres. »
3636 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Mas‘ud : La lune se fendit en deux du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ dit : « Soyez témoins. »
3637 | Rapporté par Anas ibn Malik : Les gens de La Mecque demandèrent au Messager d’Allah ﷺ de leur montrer un signe, alors il leur montra la fente de la lune.
3638 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : La lune s’est fendue à l’époque du Prophète ﷺ.
3639 | Rapporté par Anas : Deux hommes parmi les compagnons du Prophète ﷺ sortirent de chez le Prophète ﷺ une nuit obscure. Ils étaient accompagnés de deux choses semblables à deux lampes qui éclairaient devant eux. Lorsqu’ils se séparèrent, chacune de ces deux choses accompagna l’un d’eux jusqu’à ce qu’il atteigne sa maison.
3640 | Rapporté par Al-Mughîra ibn Shu‘ba : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y aura toujours des gens de ma communauté qui seront manifestes (sur la vérité) jusqu’à ce que vienne à eux l’ordre d’Allah, et ils seront ainsi manifestes. »
3641 | Rapporté par Mu‘âwiya : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Il y aura toujours dans ma communauté un groupe qui se maintiendra sur l’ordre d’Allah, ceux qui les délaisseront ou s’opposeront à eux ne leur nuiront pas, jusqu’à ce que vienne à eux l’ordre d’Allah alors qu’ils seront sur cela. » ‘Umayr dit : Mâlik ibn Yukhamir a dit — Mu‘âdh a dit : « Ils sont au Shâm. » Mu‘âwiya dit : « Voici Mâlik qui prétend avoir entendu Mu‘âdh dire : “Ils sont au Shâm.” »
3642 | Rapporté par ‘Urwa : Le Prophète ﷺ lui donna un dinar pour acheter une brebis. Il lui acheta deux brebis avec ce dinar, puis il vendit l’une d’elles pour un dinar et revint avec un dinar et une brebis. Le Prophète ﷺ invoqua la bénédiction pour lui dans son commerce, si bien que s’il avait acheté de la terre, il en aurait tiré profit. Sufyân dit : Al-Hasan ibn ‘Umâra nous a rapporté ce hadith de sa part, disant que Shabîb l’a entendu de ‘Urwa. Je suis donc allé le voir et Shabîb a dit : « Je ne l’ai pas entendu de ‘Urwa, mais j’ai entendu les gens de son clan le rapporter de lui. » Mais je l’ai entendu dire : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Le bien est attaché à la crinière des chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection.” » Il dit : « J’ai vu dans sa maison soixante-dix chevaux. » Sufyân dit : Il achetait pour lui une brebis comme si c’était pour un sacrifice.
3643 | Rapporté par ‘Urwa : Le Prophète ﷺ lui donna un dinar pour acheter une brebis. Il lui acheta deux brebis avec ce dinar, puis il vendit l’une d’elles pour un dinar et revint avec un dinar et une brebis. Le Prophète ﷺ invoqua la bénédiction pour lui dans son commerce, si bien que s’il avait acheté de la terre, il en aurait tiré profit. Sufyân dit : Al-Hasan ibn ‘Umâra nous a rapporté ce hadith de sa part, disant que Shabîb l’a entendu de ‘Urwa. Je suis donc allé le voir et Shabîb a dit : « Je ne l’ai pas entendu de ‘Urwa, mais j’ai entendu les gens de son clan le rapporter de lui. » Mais je l’ai entendu dire : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Le bien est attaché à la crinière des chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection.” » Il dit : « J’ai vu dans sa maison soixante-dix chevaux. » Sufyân dit : Il achetait pour lui une brebis comme si c’était pour un sacrifice.
3644 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le bien est attaché à la crinière des chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection. »
3645 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Le bien est attaché à la crinière des chevaux. »
3646 | Rapporté par Abou Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les chevaux sont pour trois catégories d’hommes : pour l’un, une récompense ; pour un autre, une protection ; et pour un autre, un fardeau. Quant à celui pour qui c’est une récompense, c’est un homme qui les attache dans le sentier d’Allah, les laissant paître dans un pâturage ou une prairie ; tout ce qu’elles mangent dans leur longe du pâturage ou de la prairie lui sera compté comme bonnes actions. Et si elles rompent leur longe et franchissent une ou deux buttes, même leurs crottins lui seront comptés comme bonnes actions. Et si elles passent près d’une rivière et boivent de son eau, alors qu’il n’avait pas l’intention de les abreuver, cela lui sera aussi compté comme bonnes actions. Et un homme qui les attache par souci d’aisance, de protection et de chasteté, sans oublier le droit d’Allah sur leur encolure et leur dos, alors elles seront pour lui ainsi une protection. Et un homme qui les attache par orgueil, ostentation et rivalité envers les musulmans, alors elles sont pour lui un fardeau. » On interrogea le Prophète ﷺ au sujet des ânes, il dit : « Il ne m’a été révélé à leur sujet que ce verset général et unique : {Quiconque fait le poids d’un atome de bien le verra, et quiconque fait le poids d’un atome de mal le verra.} »
3647 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ attaqua Khaybar au matin, alors qu’ils étaient sortis avec leurs pioches. Lorsqu’ils le virent, ils dirent : « Muhammad et l’armée ! » et ils se précipitèrent vers la forteresse en courant. Le Prophète ﷺ leva les mains et dit : « Allah est le Plus Grand ! Khaybar est ruinée ! Lorsque nous descendons dans la cour d’un peuple, alors mauvais est le matin de ceux qui ont été avertis. »
3648 | Rapporté par Abou Hurayra : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’entends beaucoup de choses de toi et j’oublie. » Il dit : « Étends ton manteau. » Je l’étendis, il y versa de ses mains, puis dit : « Serre-le. » Je le serrai, et depuis, je n’ai rien oublié de ce que j’ai entendu.
3649 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khudrî : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il viendra un temps sur les gens où un groupe partira en expédition et on dira : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a fréquenté le Messager d’Allah ﷺ ?” Ils répondront : “Oui.” Alors la victoire leur sera accordée. Puis viendra un temps où un groupe partira en expédition et on dira : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a fréquenté les compagnons du Messager d’Allah ﷺ ?” Ils répondront : “Oui.” Alors la victoire leur sera accordée. Puis viendra un temps où un groupe partira en expédition et on dira : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a fréquenté ceux qui ont fréquenté les compagnons du Messager d’Allah ﷺ ?” Ils répondront : “Oui.” Alors la victoire leur sera accordée. »
3650 | Rapporté par ‘Imrân ibn Husayn : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les meilleurs de ma communauté sont ceux de ma génération, puis ceux qui les suivent, puis ceux qui les suivent. » ‘Imrân dit : « Je ne sais pas s’il a mentionné deux ou trois générations après la sienne. » Puis il ajouta : « Ensuite, il viendra après vous des gens qui témoigneront sans qu’on leur demande de témoigner, trahiront et ne seront pas dignes de confiance, feront des vœux et ne les tiendront pas, et l’embonpoint apparaîtra parmi eux. »
3651 | Rapporté par ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ a dit : « Les meilleurs des gens sont ceux de ma génération, puis ceux qui les suivent, puis ceux qui les suivent. Ensuite viendra un peuple dont le témoignage précédera le serment et le serment précédera le témoignage. » Ibrahim (un des rapporteurs) a dit : « On nous frappait pour le témoignage et le pacte alors que nous étions enfants. »
3652 | Rapporté par Al-Bara’ : Abou Bakr acheta une selle à ‘Azib pour treize dirhams. Abou Bakr dit à ‘Azib : « Ordonne à Al-Bara’ de porter ma selle pour moi. » ‘Azib répondit : « Non, pas avant que tu ne nous racontes ce que tu as fait, toi et le Messager d’Allah ﷺ, lorsque vous êtes sortis de La Mecque et que les polythéistes vous recherchaient. » Il dit : « Nous sommes partis de La Mecque, nous avons voyagé toute la nuit et le jour suivant jusqu’à ce que le soleil soit haut. Je regardai autour de moi pour voir s’il y avait de l’ombre afin de m’y abriter, et je trouvai un rocher. Je m’y rendis et remarquai qu’il restait un peu d’ombre, alors je l’arrangeai, puis j’y étendis un tapis pour le Prophète ﷺ. Ensuite, je lui dis : “Allonge-toi, ô Prophète d’Allah.” Le Prophète ﷺ s’allongea, puis je partis regarder autour de moi pour voir si je voyais quelqu’un à notre recherche. Je tombai alors sur un berger qui conduisait ses moutons vers le rocher, cherchant ce que nous avions cherché. Je lui demandai : “À qui appartiens-tu, ô garçon ?” Il répondit : “À un homme de Qouraych”, il le nomma et je le reconnus. Je lui demandai : “Y a-t-il du lait parmi tes moutons ?” Il répondit : “Oui.” Je lui dis : “Veux-tu traire du lait pour nous ?” Il répondit : “Oui.” Je lui ordonnai alors de saisir une brebis de son troupeau, puis de nettoyer sa mamelle de la poussière, puis de nettoyer ses mains. Il fit ainsi, frappant l’une de ses mains contre l’autre, puis il trait pour moi une quantité de lait. J’avais pour le Messager d’Allah ﷺ une gourde dont l’ouverture était couverte d’un morceau de tissu. Je versai de l’eau sur le lait jusqu’à ce que le bas soit frais, puis j’apportai le lait au Prophète ﷺ que je trouvai réveillé. Je lui dis : “Bois, ô Messager d’Allah.” Il but jusqu’à ce que je sois satisfait, puis je dis : “Il est temps de partir, ô Messager d’Allah.” Il dit : “Oui.” Nous sommes donc repartis, alors que les gens nous cherchaient, mais personne ne nous rattrapa sauf Souraqa ibn Malik ibn Jou‘choum, monté sur son cheval. Je dis : “Voici le poursuivant qui nous a rattrapés, ô Messager d’Allah !” Il dit : “Ne t’attriste pas, car Allah est avec nous.”
3653 | Rapporté par Abou Bakr : J’ai dit au Prophète ﷺ alors que j’étais dans la grotte : « Si l’un d’eux regardait sous ses pieds, il nous verrait. » Il dit : « Que penses-tu, ô Abou Bakr, de deux dont Allah est le troisième ? »
3654 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Messager d’Allah ﷺ prononça un discours et dit : « Allah a donné à un serviteur le choix entre ce bas-monde et ce qu’il y a auprès de Lui, et ce serviteur a choisi ce qu’il y a auprès d’Allah. » Abou Bakr se mit à pleurer, et nous fûmes étonnés de ses pleurs alors que le Messager d’Allah ﷺ parlait d’un serviteur à qui le choix fut offert. Or, le Messager d’Allah ﷺ était ce serviteur à qui le choix fut donné, et Abou Bakr était le plus savant d’entre nous. Le Messager d’Allah ﷺ ajouta : « Parmi les gens, celui qui m’a le plus favorisé par sa compagnie et ses biens est Abou Bakr. Si j’avais dû prendre un ami intime autre que mon Seigneur, j’aurais pris Abou Bakr, mais c’est la fraternité de l’islam et son affection. Qu’aucune porte ne reste ouverte dans la mosquée, sauf la porte d’Abou Bakr. »
3655 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Nous avions l’habitude de préférer les gens à l’époque du Prophète ﷺ, et nous donnions la préférence à Abou Bakr, puis à ‘Oumar ibn Al-Khattab, puis à ‘Othman ibn ‘Affan, qu’Allah les agrée.
3656 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Si j’avais dû prendre un ami intime parmi ma communauté, j’aurais pris Abou Bakr, mais il est mon frère et mon compagnon. »
3657 | Rapporté par Ayyoub : Le Prophète ﷺ a dit : « Si j’avais dû prendre un ami intime, je l’aurais pris comme ami intime, mais la fraternité de l’islam est meilleure. »
3658 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Abi Moulayka : Les gens de Koufa écrivirent à Ibn Az-Zoubaïr au sujet de l’héritage du grand-père. Il dit : Quant à celui à propos duquel le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Si j’avais dû prendre un ami intime de cette communauté, je l’aurais pris”, il voulait dire son père, c’est-à-dire Abou Bakr.
3659 | Rapporté par Mouhammad ibn Joubaïr ibn Mout‘im, d’après son père : Une femme vint voir le Prophète ﷺ, qui lui ordonna de revenir vers lui. Elle dit : « Que penses-tu si je viens et que je ne te trouve pas ? » comme si elle voulait parler de la mort. Il répondit ﷺ : « Si tu ne me trouves pas, rends-toi auprès d’Abou Bakr. »
3660 | Rapporté par ‘Ammar : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ et il n’y avait avec lui que cinq esclaves, deux femmes et Abou Bakr.
3661 | Rapporté par Abou Ad-Darda’ : J’étais assis auprès du Prophète ﷺ lorsque Abou Bakr arriva, tenant un pan de son vêtement jusqu’à ce que son genou soit découvert. Le Prophète ﷺ dit : « Quant à votre compagnon, il s’est disputé. » Il salua et dit : « Il y a eu quelque chose entre moi et le fils d’Al-Khattab, je me suis emporté contre lui puis j’ai regretté, alors je lui ai demandé de me pardonner mais il a refusé, c’est pourquoi je suis venu vers toi. » Le Prophète ﷺ dit : « Qu’Allah te pardonne, ô Abou Bakr », et cela, trois fois. Puis ‘Oumar regretta, se rendit à la maison d’Abou Bakr et demanda : « Abou Bakr est-il là ? » Ils répondirent : « Non. » Il alla alors chez le Prophète ﷺ, le salua, et le visage du Prophète ﷺ se rembrunit jusqu’à ce qu’Abou Bakr eut pitié de lui. Il s’agenouilla et dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, c’est moi qui ai été le plus injuste, deux fois. » Le Prophète ﷺ dit : « Allah m’a envoyé vers vous, vous avez dit : “Tu mens”, tandis qu’Abou Bakr a dit : “Il a dit la vérité”, et il m’a soutenu de sa personne et de ses biens. Allez-vous cesser de nuire à mon compagnon ? » Il le répéta deux fois, et après cela, Abou Bakr ne fut plus jamais offensé.
3662 | Rapporté par ‘Amr ibn Al-‘As : Le Prophète ﷺ m’a envoyé à la tête de l’armée de Dhat As-Salasil. Je vins à lui et lui demandai : « Qui est la personne la plus aimée de toi ? » Il répondit : « ‘Aïcha. » Je dis : « Et parmi les hommes ? » Il dit : « Son père. » Je dis : « Et ensuite ? » Il dit : « Ensuite, ‘Oumar ibn Al-Khattab. » Puis il cita d’autres hommes.
3663 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Tandis qu’un berger était avec ses moutons, un loup s’attaqua à eux et emporta une brebis. Le berger le poursuivit, alors le loup se retourna vers lui et lui dit : “Qui la gardera le jour des bêtes sauvages, le jour où il n’y aura pour elle d’autre berger que moi ?” Et tandis qu’un homme conduisait une vache chargée, elle se retourna vers lui et lui parla en disant : “Je n’ai pas été créée pour cela, mais j’ai été créée pour le labour.” » Les gens dirent : « Gloire à Allah ! » Le Prophète ﷺ dit : « Mais moi j’y crois, ainsi qu’Abou Bakr et ‘Oumar ibn Al-Khattab. »
3664 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Pendant que je dormais, je me vis près d’un puits sur lequel il y avait un seau. J’en tirai autant qu’Allah voulut, puis Ibn Abi Quhafa (c’est-à-dire Abou Bakr) le prit et en tira un ou deux seaux, et il y avait de la faiblesse dans sa manière de tirer. Qu’Allah lui pardonne sa faiblesse. Puis le seau se transforma en un très grand seau, et Ibn Al-Khattab le prit, et je n’ai jamais vu un homme aussi puissant que lui dans cet effort, jusqu’à ce que les gens s’abreuvent et fassent boire leurs chameaux agenouillés. »
3665 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Oumar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui traîne son vêtement par orgueil, Allah ne le regardera pas le Jour de la Résurrection. » Abou Bakr dit : « L’un des pans de mon vêtement tombe, à moins que je n’y prenne garde. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Tu ne fais pas cela par orgueil. » Moussa dit : J’ai demandé à Salim : ‘Abdallah a-t-il mentionné celui qui traîne son izar ?’ Il répondit : Je ne l’ai entendu mentionner que son vêtement.
3666 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Quiconque dépense deux choses de n’importe quoi dans le sentier d’Allah sera appelé des portes du Paradis : “Ô serviteur d’Allah, ceci est un bien !” Celui qui est des gens de la prière sera appelé par la porte de la prière, celui qui est des gens du djihad sera appelé par la porte du djihad, celui qui est des gens de la charité sera appelé par la porte de la charité, et celui qui est des gens du jeûne sera appelé par la porte du jeûne, la porte Ar-Rayyan. » Abou Bakr dit : « Celui qui est appelé par toutes ces portes n’aura besoin de rien. » Il ajouta : « Y aura-t-il quelqu’un qui sera appelé par toutes ces portes, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Oui, et j’espère que tu seras de ceux-là, ô Abou Bakr. »
3667 | Rapporté par ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ mourut alors qu’Abou Bakr était à As-Sounh — Ismaïl dit : c’est-à-dire dans la partie haute (de Médine). ‘Oumar se leva en disant : « Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ n’est pas mort ! » Elle dit : ‘Oumar disait aussi : « Par Allah, rien d’autre ne me venait à l’esprit que cela, et Allah le ressuscitera, puis il coupera les mains et les jambes de certains hommes. » Abou Bakr arriva, découvrit le visage du Messager d’Allah ﷺ, l’embrassa et dit : « Que mon père et ma mère te soient sacrifiés, tu as été bon en vie et en mort. Par Celui qui tient mon âme dans Sa main, Allah ne te fera jamais goûter deux morts. » Puis il sortit et dit : « Ô toi qui jures, du calme ! » Lorsque Abou Bakr parla, ‘Oumar s’assit. Abou Bakr loua Allah et Le glorifia, puis dit : « Celui qui adorait Muhammad ﷺ, Muhammad est mort. Et celui qui adorait Allah, Allah est Vivant et ne meurt pas. » Puis il récita : {En vérité, tu mourras et ils mourront aussi} et il récita : {Muhammad n’est qu’un Messager. Des messagers sont passés avant lui. S’il mourait ou était tué, retourneriez-vous sur vos talons ? Quiconque retourne sur ses talons ne nuira en rien à Allah, et Allah récompensera les reconnaissants.} Les gens éclatèrent en sanglots. Les Ansars se réunirent auprès de Sa‘d ibn ‘Oubada dans la Saqifa des Banou Sa‘ida et dirent : « Un chef parmi nous et un chef parmi vous. » Abou Bakr, ‘Oumar ibn Al-Khattab et Abou ‘Ubayda ibn Al-Jarrah s’y rendirent. ‘Oumar voulut parler, mais Abou Bakr le fit taire. ‘Oumar disait : « Par Allah, je voulais seulement dire un discours qui me plaisait, craignant qu’Abou Bakr ne l’exprime pas aussi bien. » Puis Abou Bakr parla, et il parla de la façon la plus éloquente. Il dit dans son discours : « Nous sommes les dirigeants et vous êtes les ministres. » Houbaab ibn Al-Moundhir dit : « Non, par Allah, nous ne ferons pas cela. Un chef parmi nous et un chef parmi vous. » Abou Bakr dit : « Non, mais nous sommes les dirigeants et vous êtes les ministres. Ils (Qouraych) sont les Arabes ayant la meilleure demeure et la meilleure lignée. Donnez donc le serment d’allégeance à ‘Oumar ou à Abou ‘Ubayda. » ‘Oumar dit : « Non, mais c’est à toi que nous prêtons allégeance, car tu es notre chef, le meilleur d’entre nous et le plus aimé du Messager d’Allah ﷺ. » ‘Oumar prit alors la main d’Abou Bakr et lui prêta allégeance, et les gens lui prêtèrent allégeance aussi. Quelqu’un dit : « Vous avez tué Sa‘d ibn ‘Oubada. » ‘Oumar dit : « C’est Allah qui l’a tué. »
3668 | Rapporté par ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ mourut alors qu’Abou Bakr se trouvait à As-Sunh — Isma‘il dit : c’est-à-dire à Al-‘Alya. ‘Umar se leva et dit : « Par Allah ! Le Messager d’Allah ﷺ n’est pas mort ! » Elle dit : Et ‘Umar dit : « Par Allah ! Rien d’autre ne venait à l’esprit que cela, et certes Allah le ressuscitera, puis il coupera les mains et les pieds de certains hommes. » Abou Bakr vint alors, découvrit le visage du Messager d’Allah ﷺ, l’embrassa et dit : « Que mon père et ma mère te soient sacrifiés ! Tu as été bon vivant et mort. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, Allah ne te fera jamais goûter la mort deux fois. » Puis il sortit et dit : « Ô toi qui jures, du calme ! » Quand Abou Bakr parla, ‘Umar s’assit. Abou Bakr loua Allah et Le glorifia, puis dit : « Ô gens ! Celui qui adorait Muhammad ﷺ, Muhammad est certes mort ; et celui qui adorait Allah, Allah est Vivant et ne meurt pas. » Puis il récita : {Certes, tu mourras et ils mourront aussi} et il récita : {Muhammad n’est qu’un Messager. Des messagers sont passés avant lui. S’il venait à mourir ou à être tué, retourneriez-vous sur vos talons ? Quiconque retourne sur ses talons ne nuira en rien à Allah. Et Allah récompensera les reconnaissants.} Les gens éclatèrent alors en sanglots. Les Ansar se réunirent auprès de Sa‘d ibn ‘Ubada dans la Saqîfa de Banî Sa‘ida et dirent : « Il y aura un chef parmi nous et un chef parmi vous. » Abou Bakr, ‘Umar ibn Al-Khattab et Abou ‘Ubayda ibn Al-Jarrah se rendirent alors auprès d’eux. ‘Umar voulut parler, mais Abou Bakr le fit taire. ‘Umar disait : « Par Allah ! Je ne voulais que dire une parole qui me plaisait, craignant qu’Abou Bakr ne l’atteigne pas. » Puis Abou Bakr parla et il fut le plus éloquent des gens. Il dit dans son discours : « Nous sommes les chefs et vous êtes les ministres. » Hubab ibn Al-Mundhir dit : « Non, par Allah, nous ne le ferons pas ! Il y aura un chef parmi nous et un chef parmi vous. » Abou Bakr dit : « Non, mais nous sommes les chefs et vous êtes les ministres. Ils (les Quraysh) sont ceux qui ont la demeure la plus centrale parmi les Arabes et la meilleure lignée. Donnez donc l’allégeance à ‘Umar ou à Abou ‘Ubayda. » ‘Umar dit : « Non, mais c’est à toi que nous prêtons allégeance, car tu es notre maître, le meilleur d’entre nous et le plus aimé du Messager d’Allah ﷺ. » ‘Umar prit alors sa main et lui prêta allégeance, et les gens lui prêtèrent allégeance aussi. Quelqu’un dit : « Vous avez tué Sa‘d ibn ‘Ubada. » ‘Umar dit : « Qu’Allah le tue. »
3669 | Rapporté par ‘Aïcha : Le regard du Prophète ﷺ se fixa, puis il dit : « Auprès du Compagnon Suprême. » — trois fois — puis elle raconta le reste du récit. Elle dit : « Il n’y eut pas un seul de leurs deux discours qui ne fut bénéfique par la volonté d’Allah. ‘Umar effraya les gens, alors qu’il y avait parmi eux de l’hypocrisie, et Allah les ramena ainsi (à la vérité). Ensuite, Abou Bakr fit voir aux gens la bonne direction et leur fit connaître la vérité qui leur incombait, et ils sortirent en récitant : {Muhammad n’est qu’un Messager. Des messagers sont passés avant lui...} jusqu’à {les reconnaissants}. »
3670 | Rapporté par ‘Aïcha : Le regard du Prophète ﷺ se fixa, puis il dit : « Auprès du Compagnon Suprême. » — trois fois — puis elle raconta le reste du récit. Elle dit : « Il n’y eut pas un seul de leurs deux discours qui ne fut bénéfique par la volonté d’Allah. ‘Umar effraya les gens, alors qu’il y avait parmi eux de l’hypocrisie, et Allah les ramena ainsi (à la vérité). Ensuite, Abou Bakr fit voir aux gens la bonne direction et leur fit connaître la vérité qui leur incombait, et ils sortirent en récitant : {Muhammad n’est qu’un Messager. Des messagers sont passés avant lui...} jusqu’à {les reconnaissants}. »
3671 | Rapporté par Muhammad ibn Al-Hanafiyya : J’ai dit à mon père : « Qui sont les meilleures personnes après le Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Abou Bakr. » Je demandai : « Puis qui ? » Il répondit : « Puis ‘Umar. » Je craignais qu’il ne dise ‘Uthman, alors je dis : « Puis toi ? » Il répondit : « Je ne suis qu’un homme parmi les musulmans. »
3672 | Rapporté par ‘Aïcha : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ lors de l’un de ses voyages, jusqu’à ce que nous soyons à Al-Bayda ou à Dhat Al-Jaish, où mon collier se cassa et se perdit. Le Messager d’Allah ﷺ s’arrêta pour le chercher, et les gens s’arrêtèrent avec lui, alors qu’ils n’étaient pas près d’une source d’eau et n’avaient pas d’eau avec eux. Les gens allèrent voir Abou Bakr et dirent : « Ne vois-tu pas ce qu’a fait ‘Aïcha ? Elle a retenu le Messager d’Allah ﷺ et les gens avec lui alors qu’ils ne sont pas près d’une source d’eau et n’ont pas d’eau. » Abou Bakr vint alors que le Messager d’Allah ﷺ avait posé sa tête sur ma cuisse et dormait. Il dit : « Tu as retenu le Messager d’Allah ﷺ et les gens alors qu’ils ne sont pas près d’une source d’eau et n’ont pas d’eau. » Elle dit : Il me réprimanda et dit ce qu’Allah voulut qu’il dise, et il se mit à me piquer du doigt dans le flanc, mais ce qui m’empêcha de bouger fut la position du Messager d’Allah ﷺ sur ma cuisse. Le Messager d’Allah ﷺ dormit jusqu’au matin sans eau, alors Allah fit descendre le verset du tayammum, et ils firent le tayammum. Usaid ibn Al-Hudayr dit : « Ce n’est pas la première bénédiction que vous apportez, ô famille d’Abou Bakr ! » ‘Aïcha dit : Nous avons alors fait lever le chameau sur lequel j’étais, et nous avons trouvé le collier en dessous.
3673 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne médisez pas de mes compagnons. Si l’un de vous dépensait en aumône l’équivalent du mont Uhud en or, cela n’atteindrait pas la mesure d’un mudd (petite mesure) de l’un d’eux, ni même sa moitié. »
3674 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ash‘ari : Je fis mes ablutions chez moi puis je sortis en me disant : « Je vais rester aujourd’hui avec le Messager d’Allah ﷺ et être à son service toute cette journée. » Je me rendis à la mosquée et demandai après le Prophète ﷺ. On me dit : « Il est sorti par ici. » Je le suivis en demandant après lui jusqu’à ce qu’il entra dans le puits d’Aris. Je m’assis à la porte, qui était faite de branches de palmier, jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ ait terminé son besoin, puis il fit ses ablutions. Je me levai vers lui, et le trouvai assis sur la margelle du puits d’Aris, au milieu, les jambes découvertes et les plongeant dans le puits. Je le saluai puis repartis m’asseoir à la porte. Je me dis : « Aujourd’hui, je serai le portier du Messager d’Allah ﷺ. » Abou Bakr vint et poussa la porte. Je dis : « Qui est-ce ? » Il répondit : « Abou Bakr. » Je dis : « Attends un instant. » Puis j’allai dire : « Ô Messager d’Allah, c’est Abou Bakr qui demande la permission d’entrer. » Il dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » Je revins et dis à Abou Bakr : « Entre, et le Messager d’Allah ﷺ t’annonce la bonne nouvelle du Paradis. » Abou Bakr entra, s’assit à la droite du Messager d’Allah ﷺ sur la margelle, découvrit ses jambes et les plongea dans le puits comme l’avait fait le Prophète ﷺ. Je revins m’asseoir, ayant laissé mon frère faire ses ablutions pour me rejoindre. Je me dis : « Si Allah veut du bien à untel (c’est-à-dire mon frère), Il le fera venir. » Quelqu’un vint alors et fit bouger la porte. Je dis : « Qui est-ce ? » Il répondit : « ‘Umar ibn Al-Khattab. » Je lui dis : « Attends un instant. » Puis j’allai vers le Messager d’Allah ﷺ, le saluai et dis : « C’est ‘Umar ibn Al-Khattab qui demande la permission d’entrer. » Il dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » Je revins et dis : « Entre, et le Messager d’Allah ﷺ t’annonce la bonne nouvelle du Paradis. » Il entra, s’assit à la gauche du Messager d’Allah ﷺ sur la margelle, et plongea ses jambes dans le puits. Je revins m’asseoir et me dis : « Si Allah veut du bien à untel, Il le fera venir. » Quelqu’un vint alors et fit bouger la porte. Je dis : « Qui est-ce ? » Il répondit : « ‘Uthman ibn ‘Affan. » Je lui dis : « Attends un instant. » Puis j’allai informer le Messager d’Allah ﷺ. Il dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis après une épreuve qui l’atteindra. » Je revins et lui dis : « Entre, et le Messager d’Allah ﷺ t’annonce la bonne nouvelle du Paradis après une épreuve qui t’atteindra. » Il entra et trouva la margelle déjà occupée, alors il s’assit en face du Prophète ﷺ de l’autre côté. Chariq rapporta que Sa‘id ibn Al-Musayyab a dit : « Je l’ai interprété comme étant leurs tombes. »
3675 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ monta un jour sur le mont Uhud avec Abou Bakr, ‘Umar et ‘Uthman. La montagne se mit à trembler sous eux. Le Prophète ﷺ dit alors (à la montagne) : « Calme-toi, Ô Uhud ! Car il n’y a sur toi qu’un Prophète, un véridique et deux martyrs. »
3676 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis que j’étais près d’un puits, en train d’en puiser de l’eau, Abou Bakr et ‘Umar vinrent à moi. Abou Bakr prit le seau, en tira un ou deux, mais sa manière de tirer était faible — qu’Allah lui pardonne. Puis Ibn Al-Khattab le prit des mains d’Abou Bakr, et il se transforma dans ses mains en un très grand seau. Je n’ai jamais vu de personne aussi puissant que lui dans son action. Il puisa jusqu’à ce que les gens s’abreuvent et fassent boire leurs chameaux. » (Wahb dit : l’abreuvoir est l’endroit où les chameaux s’agenouillent, c’est-à-dire jusqu’à ce qu’ils soient rassasiés et s’agenouillent.)
3677 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Alors que je me tenais parmi des gens qui invoquaient Allah en faveur de ‘Umar ibn Al-Khattab, qui était posé sur son lit (mortuaire), un homme derrière moi posa son coude sur mon épaule et dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde ! J’espérais qu’Allah te placerait avec tes deux compagnons, car j’ai souvent entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “J’étais avec Abou Bakr et ‘Umar… J’ai fait telle chose avec Abou Bakr et ‘Umar… Je suis parti avec Abou Bakr et ‘Umar…” J’espérais donc qu’Allah te placerait avec eux. » Je me retournai et vis que c’était ‘Ali ibn Abi Talib.
3678 | Rapporté par ‘Urwa ibn Az-Zubayr : J’ai demandé à ‘Abdallah ibn ‘Amr : « Quelle fut la chose la plus dure que les polythéistes firent subir au Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « J’ai vu ‘Uqba ibn Abî Mu‘ayt venir vers le Prophète ﷺ alors qu’il priait, il mit son manteau autour du cou du Prophète et le serra très fort. Abou Bakr vint alors, le repoussa loin de lui et dit : “Voulez-vous tuer un homme parce qu’il dit : ‘Mon Seigneur est Allah’, alors qu’il vous a apporté les preuves évidentes de la part de votre Seigneur ?” »
3679 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « Je me vis entrer au Paradis, et voici que je trouvai Ar-Rumaysa’, l’épouse d’Abou Talha. J’entendis alors un bruit de pas et je demandai : “Qui est-ce ?” On me répondit : “C’est Bilal.” Je vis ensuite un palais, et dans sa cour se trouvait une femme. Je demandai : “À qui est ce palais ?” On me répondit : “À ‘Umar.” Je voulus y entrer et le regarder, mais je me souvins de ta jalousie. » ‘Umar dit : « Que mon père et ma mère te soient sacrifiés, ô Messager d’Allah ! Aurais-je de la jalousie envers toi ? »
3680 | Rapporté par Abou Hurayra : Alors que nous étions auprès du Messager d’Allah ﷺ, il dit : « Tandis que je dormais, je me vis au Paradis, et soudain, je vis une femme faire ses ablutions à côté d’un palais. Je demandai : “À qui est ce palais ?” On répondit : “À ‘Umar.” Je me souvins alors de sa jalousie et je me détournai. » ‘Umar pleura et dit : « Aurais-je de la jalousie envers toi, ô Messager d’Allah ! »
3681 | Rapporté par Hamza, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis que je dormais, je me vis boire (du lait) jusqu’à ce que je voie le lait couler sous mes ongles. Puis j’en donnai à ‘Umar. » Ils dirent : « Quelle en est ton interprétation ? » Il répondit : « La science. »
3682 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai vu en rêve que je puisais de l’eau d’un puits avec un seau muni d’une corde. Abou Bakr vint et puisa un ou deux seaux, d’une manière faible — qu’Allah lui pardonne. Puis ‘Umar ibn Al-Khattab vint, et le seau devint immense dans ses mains. Je n’ai jamais vu de personne aussi puissant que lui dans son action, jusqu’à ce que les gens s’abreuvent et fassent boire leurs chameaux qui s’agenouillèrent. » Ibn Jubayr dit : « Al-‘Abqariyy est une sorte de tapis fin. » Yahya dit : « Le tapis est une natte à poils fins, {dispersés} nombreux. »
3683 | Rapporté par Sa‘d ibn Abî Waqqâs : ‘Umar ibn Al-Khattab demanda la permission d’entrer auprès du Messager d’Allah ﷺ, alors que des femmes de Quraysh étaient auprès de lui, lui parlaient et lui demandaient plus de dépenses, élevant leurs voix au-dessus de la sienne. Lorsque ‘Umar demanda la permission d’entrer, elles se levèrent et se précipitèrent derrière le voile. Le Messager d’Allah ﷺ lui permit d’entrer, et ‘Umar entra alors que le Messager d’Allah ﷺ souriait. ‘Umar dit : « Qu’Allah fasse toujours briller ton sourire, ô Messager d’Allah ! » Le Prophète ﷺ dit : « Je m’étonne de ces femmes qui étaient auprès de moi : dès qu’elles ont entendu ta voix, elles se sont précipitées derrière le voile. » ‘Umar dit : « Tu es plus digne qu’elles te craignent, ô Messager d’Allah ! » Puis ‘Umar s’adressa aux femmes : « Ô ennemies de vous-mêmes ! Vous me craignez plus que le Messager d’Allah ﷺ ? » Elles dirent : « Oui, car tu es plus rude et plus dur que le Messager d’Allah ﷺ. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Ô fils d’Al-Khattab ! Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, jamais Satan ne t’a rencontré sur un chemin sans qu’il ne prenne un autre chemin que le tien. »
3684 | Rapporté par `Abdullah : Nous avons toujours été puissants depuis qu’`Umar a embrassé l’islam.
3685 | Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque `Umar fut placé sur son lit funéraire, les gens l’entourèrent, invoquant (Allah) et priant pour lui avant qu’il ne soit emporté, et j’étais parmi eux. Soudain, je sentis quelqu’un saisir mon épaule, et c’était `Ali. Il implora la miséricorde d’Allah pour `Umar et dit : « Tu n’as laissé derrière toi personne dont j’aimerais plus imiter les actes et rencontrer Allah avec, que les tiens. Par Allah ! J’ai toujours pensé qu’Allah t’associerait à tes deux compagnons, car il me semble avoir souvent entendu le Prophète ﷺ dire : ‘Je suis allé avec Abou Bakr et `Umar ; j’ai pénétré avec Abou Bakr et `Umar ; et je suis sorti avec Abou Bakr et `Umar.’ »
3686 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ monta sur la montagne d’Uhud, accompagné d’Abou Bakr, `Umar et `Uthman. La montagne se mit à trembler sous eux. Le Prophète ﷺ la frappa de son pied et dit : « Tiens bon, Uhud, car il n’y a sur toi qu’un Prophète, un véridique et deux martyrs. »
3687 | Rapporté par Aslam : Ibn `Umar m’interrogea au sujet de certaines affaires concernant `Umar. Il dit : « Depuis que le Messager d’Allah ﷺ est décédé, je n’ai jamais vu personne de plus sérieux, assidu et généreux qu’`Umar ibn al-Khattab, jusqu’à la fin de sa vie. »
3688 | Rapporté par Anas : Un homme interrogea le Prophète ﷺ au sujet de l’Heure (le Jour du Jugement), disant : « Quand aura lieu l’Heure ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Qu’as-tu préparé pour elle ? » Il dit : « Rien, si ce n’est que j’aime Allah et Son Messager ﷺ. » Le Prophète ﷺ dit : « Tu seras avec ceux que tu aimes. » Anas dit : Nous n’avons jamais été aussi heureux que lorsque nous avons entendu cette parole du Prophète ﷺ : « Tu seras avec ceux que tu aimes. » Anas ajouta : J’aime le Prophète ﷺ, Abou Bakr et `Umar, et j’espère être avec eux grâce à mon amour pour eux, même si mes actes ne sont pas semblables aux leurs.
3689 | Rapporté par Abou Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les nations qui vous ont précédés, il y avait des hommes qui étaient inspirés (sans être prophètes). S’il y en a un dans ma communauté, c’est bien `Umar. » Zakariyya ibn Abi Za’ida rapporte de Sa‘d, d’après Abou Salama, d’après Abou Hurayra, que le Prophète ﷺ a dit : « Parmi ceux qui étaient avant vous, parmi les Fils d’Israël, il y avait des hommes à qui l’on parlait sans qu’ils soient prophètes. S’il y en a un dans ma communauté, c’est `Umar. » Ibn `Abbas رضي الله عنهما a dit : « Ni prophète, ni inspiré. »
3690 | Rapporté par Abou Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis qu’un berger était parmi ses moutons, un loup surgit et lui prit une brebis. Il la poursuivit jusqu’à la reprendre. Le loup se tourna alors vers lui et lui dit : ‘Qui la gardera le jour des bêtes sauvages, quand il n’y aura pour elle d’autre berger que moi ?’ » Les gens dirent : « Gloire à Allah ! » Le Prophète ﷺ dit : « J’y crois, ainsi qu’Abou Bakr et `Umar. » Or, Abou Bakr et `Umar n’étaient pas présents.
3691 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khudri : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Pendant que je dormais, les gens me furent présentés et ils portaient des tuniques, certaines atteignant la poitrine, d’autres moins. `Umar me fut présenté, portant une tunique qu’il traînait. » Ils dirent : « Comment l’as-tu interprétée, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « La religion. »
3692 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama : Lorsque `Umar fut poignardé, il souffrait. Ibn `Abbas, comme pour l’encourager, lui dit : « Ô Commandeur des croyants, si cela devait arriver, tu as accompagné le Messager d’Allah ﷺ et tu t’es bien comporté avec lui, puis tu l’as quitté alors qu’il était satisfait de toi. Ensuite, tu as accompagné Abou Bakr et tu t’es bien comporté avec lui, puis tu l’as quitté alors qu’il était satisfait de toi. Ensuite, tu as accompagné les musulmans et tu t’es bien comporté avec eux, et si tu les quittes, tu les quitteras alors qu’ils sont satisfaits de toi. » `Umar répondit : « Quant à ce que tu as mentionné de la compagnie du Messager d’Allah ﷺ et de sa satisfaction, ce n’est qu’une faveur d’Allah, le Très-Haut, qu’Il m’a accordée. Quant à ce que tu as dit de la compagnie d’Abou Bakr et de sa satisfaction, ce n’est qu’une faveur d’Allah, exalté soit Son souvenir, qu’Il m’a accordée. Quant à mon inquiétude que tu vois, elle est à cause de toi et de tes compagnons. Par Allah ! Si je possédais l’équivalent de la terre en or, je m’en rachèterais du châtiment d’Allah, Puissant et Majestueux, avant de le voir. » Hammâd ibn Zayd rapporte d’Ayyoub, d’après Ibn Abi Mulayka, d’après Ibn `Abbas : Je suis entré auprès de `Umar à ce propos.
3693 | Rapporté par Abou Moussa : J’étais avec le Prophète ﷺ dans un jardin parmi les jardins de Médine. Un homme vint demander à entrer. Le Prophète ﷺ dit : « Ouvre-lui et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » Je lui ouvris, et c’était Abou Bakr. Je lui annonçai ce qu’avait dit le Prophète ﷺ, et il loua Allah. Puis un autre homme vint demander à entrer. Le Prophète ﷺ dit : « Ouvre-lui et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » Je lui ouvris, et c’était `Umar. Je l’informai de ce qu’avait dit le Prophète ﷺ, et il loua Allah. Puis un autre homme demanda à entrer. Le Prophète ﷺ me dit : « Ouvre-lui et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis après une épreuve qui l’atteindra. » C’était `Uthman. Je l’informai de ce qu’avait dit le Messager d’Allah ﷺ, il loua Allah puis dit : « Allah est Celui dont on recherche l’aide. »
3694 | Rapporté par `Abdullah ibn Hisham : Nous étions avec le Prophète ﷺ alors qu’il tenait la main de `Umar ibn al-Khattab.
3695 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ entra dans un jardin et m’ordonna de garder la porte du jardin. Un homme vint demander la permission d’entrer. Le Prophète ﷺ dit : « Laisse-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » C’était Abou Bakr. Un autre homme vint demander la permission d’entrer. Le Prophète ﷺ dit : « Laisse-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » C’était `Umar. Puis un autre homme vint demander la permission d’entrer. Le Prophète ﷺ garda le silence un court instant, puis dit : « Laisse-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis après une épreuve qui l’atteindra. » C’était `Uthman ibn `Affan. Hammad rapporte également d’`Asim al-Ahwal et de `Ali ibn al-Hakam, qu’ils ont entendu Abou `Uthman rapporter d’Abou Moussa un récit similaire, et `Asim ajouta que le Prophète ﷺ était assis dans un endroit où il y avait de l’eau, ses deux genoux ou son genou étaient découverts, et lorsque `Uthman entra, il les couvrit.
3696 | Rapporté par `Ubaydullah ibn `Adi ibn al-Khiyar : Al-Miswar ibn Makhrama et `Abd al-Rahman ibn al-Aswad ibn `Abd Yaghuth dirent (à moi) : « Qu’est-ce qui t’empêche de parler à `Uthman au sujet de son frère al-Walid, alors que les gens en parlent beaucoup ? » Je me rendis donc auprès de `Uthman, et lorsqu’il sortit pour la prière, je lui dis : « J’ai quelque chose à te dire, c’est un conseil pour toi. » Il dit : « Ô homme ! » (Ma‘mar rapporte : Je pense qu’il a dit :) « Je cherche refuge auprès d’Allah contre toi. » Je partis, puis je revins vers eux. Le messager de `Uthman vint alors, et je me rendis auprès de lui (`Uthman). Il me demanda : « Quel est ton conseil ? » Je répondis : « Allah, exalté soit-Il, a envoyé Muhammad ﷺ avec la vérité, et Il a fait descendre sur lui le Livre. Tu faisais partie de ceux qui ont répondu à l’appel d’Allah et de Son Messager, tu as accompli les deux émigrations, tu as accompagné le Messager d’Allah ﷺ et tu as vu sa conduite. Or, les gens parlent beaucoup au sujet d’al-Walid. » Il dit : « As-tu connu le Messager d’Allah ﷺ ? » Je répondis : « Non, mais il m’est parvenu de sa science ce qui parvient à la vierge dans sa retraite. » Il dit : « Quant à ce qui suit, Allah a envoyé Muhammad ﷺ avec la vérité, et j’ai fait partie de ceux qui ont répondu à l’appel d’Allah et de Son Messager, j’ai cru en ce avec quoi il a été envoyé, j’ai accompli les deux émigrations comme tu l’as dit, j’ai accompagné le Messager d’Allah ﷺ et je lui ai prêté allégeance. Par Allah ! Je ne lui ai jamais désobéi ni trompé jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui. Ensuite, j’ai agi de même avec Abou Bakr, puis avec `Umar, puis j’ai été désigné calife. N’ai-je pas droit à ce qu’ils avaient ? » Je répondis : « Bien sûr. » Il dit : « Alors, que sont donc ces propos qui me parviennent de votre part ? Quant à ce que tu as mentionné à propos d’al-Walid, nous appliquerons la justice à son sujet, si Allah le veut. » Puis il appela `Ali et lui ordonna de le fouetter, et `Ali le fouetta de quatre-vingts coups.
3697 | Rapporté par Ibn `Umar : À l’époque du Prophète ﷺ, nous ne considérions personne comme l’égal d’Abou Bakr, puis de `Umar, puis de `Uthman, puis nous laissions les compagnons du Prophète ﷺ sans faire de distinction entre eux.
3698 | Rapporté par `Uthman ibn Muhib : Un homme d’Égypte, venu accomplir le pèlerinage, vit un groupe de gens assis et demanda : « Qui sont ces gens ? » On lui répondit : « Ce sont les Quraysh. » Il demanda : « Qui est le vieil homme parmi eux ? » On lui dit : « C’est `Abdullah ibn `Umar. » Il dit : « Ô Ibn `Umar, je vais t’interroger sur quelque chose, informe-moi. Sais-tu qu’`Uthman a fui le jour de Uhud ? » Il répondit : « Oui. » Il demanda : « Sais-tu qu’il était absent à Badr et ne l’a pas assisté ? » Il répondit : « Oui. » Il demanda : « Sais-tu qu’il était absent lors du pacte d’al-Ridwan et ne l’a pas assisté ? » Il répondit : « Oui. » L’homme dit : « Allahu Akbar ! » Ibn `Umar dit : « Viens, je vais t’expliquer ces trois choses. Quant à sa fuite le jour de Uhud, j’atteste qu’Allah lui a pardonné et lui a accordé Son pardon. Quant à son absence à Badr, c’est parce qu’il était marié à la fille du Messager d’Allah ﷺ, qui était malade, et le Messager d’Allah ﷺ lui a dit : ‘Tu auras la récompense d’un homme ayant assisté à Badr et sa part.’ Quant à son absence lors du pacte d’al-Ridwan, s’il y avait eu quelqu’un de plus honorable que `Uthman à La Mecque, le Messager d’Allah ﷺ l’aurait envoyé à sa place. Le Messager d’Allah ﷺ a envoyé `Uthman, et le pacte d’al-Ridwan eut lieu après son départ pour La Mecque. Le Messager d’Allah ﷺ prit sa main droite et dit : ‘Ceci est la main de `Uthman’, puis il la frappa sur sa propre main et dit : ‘Ceci est pour `Uthman.’ » Ibn `Umar lui dit : « Prends cela avec toi maintenant. »
3699 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ monta sur Uhud, accompagné d’Abou Bakr, `Umar et `Uthman. La montagne trembla et il dit : « Calme-toi, Uhud » – je pense qu’il la frappa de son pied – « car il n’y a sur toi qu’un Prophète, un véridique et deux martyrs. »
3700 | Rapporté par ‘Amr ibn Maymoun : Je vis ‘Umar ibn al-Khattab, quelques jours avant qu’il ne soit atteint, à Médine, debout auprès de Hudhayfa ibn al-Yaman et ‘Uthman ibn Hunayf. Il leur dit : « Qu’avez-vous fait ? Craignez-vous d’avoir imposé à la terre ce qu’elle ne peut supporter ? » Ils répondirent : « Nous lui avons imposé une charge qu’elle peut supporter, il n’y a là rien d’excessif. » Il dit : « Veillez à ne pas avoir imposé à la terre ce qu’elle ne peut supporter. » Ils dirent : « Non. » Alors ‘Umar dit : « Si Allah me laisse en vie, je ferai en sorte que les veuves des gens d’Irak n’aient plus jamais besoin d’aucun homme après moi. » Il ne s’écoula pas plus de quatre jours avant qu’il ne soit frappé. Le matin où il fut frappé, j’étais debout, et il n’y avait entre lui et moi que ‘Abd Allah ibn ‘Abbas. Lorsqu’il passait entre les rangs, il disait : « Alignez-vous. » Et lorsqu’il ne voyait aucune irrégularité, il avançait et prononçait le takbir. Il lui arrivait de réciter la sourate Yusuf, ou an-Nahl, ou quelque chose de semblable, dans la première unité de prière, afin que les gens aient le temps de se rassembler. À peine avait-il prononcé le takbir que je l’entendis dire : « Le chien m’a tué – ou m’a dévoré – », au moment où il fut poignardé. L’homme (l’agresseur) s’enfuit avec un couteau à deux pointes, ne passant devant personne, à droite ou à gauche, sans le poignarder, jusqu’à ce qu’il en ait poignardé treize, dont sept moururent. Lorsqu’un musulman vit cela, il jeta un manteau sur lui. Quand l’agresseur pensa qu’il allait être capturé, il s’égorgea lui-même. ‘Umar saisit la main de ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf et le fit avancer pour diriger la prière. Ceux qui étaient proches de ‘Umar virent ce que je vis, mais les autres parties de la mosquée ne surent rien, si ce n’est qu’ils n’entendaient plus la voix de ‘Umar, et ils disaient : « Subhan Allah ! Subhan Allah ! » ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf dirigea pour eux une prière brève. Lorsqu’ils eurent terminé, ‘Umar dit : « Ô Ibn ‘Abbas, regarde qui m’a tué. » Ibn ‘Abbas chercha un moment, puis revint et dit : « C’est l’esclave d’al-Mughira. » Il demanda : « Le forgeron ? » Il répondit : « Oui. » ‘Umar dit : « Qu’Allah le maudisse ! Je lui ai pourtant fait du bien. Louange à Allah qui n’a pas fait que ma mort soit entre les mains d’un homme prétendant l’islam. Toi et ton père (al-‘Abbas), vous aimiez voir se multiplier les étrangers à Médine, et {al-‘Abbas} en possédait le plus grand nombre comme esclaves. » Il dit : « Si tu veux, nous agirons. » (C’est-à-dire : Si tu veux, nous les tuerons.) Il répondit : « Tu te trompes ! Après qu’ils ont parlé votre langue, prié vers votre qibla et accompli votre pèlerinage, tu ne peux plus les tuer. » Il fut alors transporté chez lui, et nous l’accompagnâmes. Les gens étaient comme s’ils n’avaient jamais connu de calamité auparavant. Certains disaient : « Ce n’est rien. » D’autres disaient : « Je crains pour lui. » On lui apporta une boisson à base de dattes, il la but, mais elle ressortit de son abdomen ; puis on lui apporta du lait, il le but et il ressortit de sa blessure. Ils comprirent alors qu’il allait mourir. Nous entrâmes auprès de lui, et les gens vinrent faire son éloge. Un jeune homme entra et dit : « Réjouis-toi, ô Commandeur des croyants, de la bonne nouvelle d’Allah pour toi, pour ta compagnie avec le Messager d’Allah ﷺ, pour ta place dans l’islam que tu connais, puis tu as gouverné et tu as été juste, puis le martyre. » Il dit : « J’aimerais que cela soit équilibré, ni pour moi ni contre moi. » Lorsque le jeune homme se retira, son vêtement touchait le sol. ‘Umar dit : « Ramenez-moi ce jeune homme. » Lorsqu’il revint, ‘Umar lui dit : « Ô fils de mon frère, relève ton vêtement, cela préservera ton vêtement et sera plus pieux envers ton Seigneur. Ô ‘Abd Allah ibn ‘Umar, regarde ce que je dois comme dettes. » On calcula et on trouva que cela s’élevait à quatre-vingt-six mille ou à peu près. Il dit : « Si la fortune de la famille de ‘Umar suffit, paie-la de leurs biens ; sinon, demande aux Banû ‘Adiyy ibn Ka‘b ; si leurs biens ne suffisent pas, demande à Quraysh, mais ne va pas au-delà. Acquitte cette dette pour moi. Va auprès de ‘Aïsha, Mère des croyants, et dis-lui : ‘Umar te salue.’ Ne dis pas : ‘Commandeur des croyants’, car aujourd’hui je ne suis plus le commandeur des croyants. Dis-lui : ‘Umar ibn al-Khattab demande la permission d’être enterré avec ses deux compagnons.’ » Il salua et demanda la permission, puis entra auprès d’elle et la trouva assise, en pleurs. Il lui dit : « ‘Umar ibn al-Khattab te salue et demande la permission d’être enterré avec ses deux compagnons. » Elle répondit : « Je le réservais pour moi-même, mais aujourd’hui je le lui accorde volontiers. » Lorsqu’il revint, on dit : « Voici ‘Abd Allah ibn ‘Umar qui arrive. » Il dit : « Faites-moi asseoir. » Un homme le soutint, et il demanda : « Quelles nouvelles ? » Il répondit : « Ce que tu aimes, ô Commandeur des croyants : elle a donné la permission. » Il dit : « Louange à Allah, rien ne m’était plus important que cela. Lorsque je serai décédé, portez-moi, saluez-la et dites : ‘Umar ibn al-Khattab demande la permission.’ Si elle donne la permission, enterrez-moi là-bas ; sinon, ramenez-moi au cimetière des musulmans. » La Mère des croyants Hafsa arriva, accompagnée de femmes. Quand nous la vîmes, nous nous levâmes. Elle entra auprès de lui et pleura un moment. Les hommes demandèrent la permission d’entrer, elle se retira dans une autre pièce, et nous entendîmes ses pleurs. On dit alors : « Fais un testament, ô Commandeur des croyants. Désigne un successeur. » Il dit : « Je ne trouve personne plus digne de cette affaire que ces personnes ou ce groupe dont le Messager d’Allah ﷺ était satisfait à sa mort. » Il nomma ‘Ali, ‘Uthman, az-Zubayr, Talha, Sa‘d et ‘Abd ar-Rahman, et dit : « ‘Abd Allah ibn ‘Umar sera témoin parmi vous, mais il n’aura rien à voir avec l’autorité – c’est comme une consolation pour lui. Si l’autorité revient à Sa‘d, tant mieux ; sinon, que celui d’entre vous qui sera nommé s’aide de lui, car je ne l’ai pas démis pour incapacité ni pour trahison. » Il dit : « Je recommande au calife après moi de bien traiter les premiers émigrés, de reconnaître leurs droits et de préserver leur dignité. Je lui recommande de bien traiter les Ansar, ceux qui se sont installés dans la demeure (Médine) et la foi avant eux, d’accepter le bien de leurs bienfaisants et de pardonner à leurs fautifs. Je lui recommande de bien traiter les habitants des villes, car ils sont le rempart de l’islam, les percepteurs de l’impôt, et la source de colère pour l’ennemi, et que rien ne soit pris d’eux sauf leur surplus et avec leur consentement. Je lui recommande de bien traiter les Bédouins, car ils sont l’origine des Arabes et la source de l’islam, qu’on prenne de leurs biens périphériques pour les rendre à leurs pauvres. Je lui recommande de respecter le pacte d’Allah et le pacte de Son Messager ﷺ envers les protégés (dhimmis), de tenir leur engagement, de combattre pour eux et de ne leur imposer que ce qu’ils peuvent supporter. » Lorsqu’il mourut, nous sortîmes avec lui et marchâmes. ‘Abd Allah ibn ‘Umar salua (‘Aïsha) et dit : « ‘Umar ibn al-Khattab demande la permission. » Elle dit : « Faites-le entrer. » Il fut introduit et placé là avec ses deux compagnons. Lorsque l’enterrement fut terminé, ce groupe se réunit. ‘Abd ar-Rahman dit : « Réduisez le choix à trois d’entre vous. » Az-Zubayr dit : « Je cède mon droit à ‘Ali. » Talha dit : « Je cède mon droit à ‘Uthman. » Sa‘d dit : « Je cède mon droit à ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf. » ‘Abd ar-Rahman dit alors (à ‘Uthman et ‘Ali) : « Lequel de vous se désiste pour que nous lui confions l’affaire, en prenant Allah et l’islam à témoin qu’il choisira le meilleur d’entre vous ? » Les deux cheikhs gardèrent le silence. ‘Abd ar-Rahman dit : « Me confiez-vous cette affaire, en prenant Allah à témoin que je ne choisirai que le meilleur d’entre vous ? » Ils dirent : « Oui. » Il prit alors la main de l’un d’eux et dit : « Tu as un lien de parenté avec le Messager d’Allah ﷺ et une place dans l’islam que tu connais. Je t’en conjure par Allah : si je te donne l’autorité, tu feras justice, et si je la donne à ‘Uthman, tu écouteras et obéiras. » Puis il prit l’autre à l’écart et lui dit la même chose. Lorsqu’il eut pris l’engagement, il dit : « Lève ta main, ô ‘Uthman. » Il lui prêta allégeance, puis ‘Ali lui prêta allégeance, puis les habitants de la ville vinrent lui prêter allégeance.
3701 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Demain, je donnerai l’étendard à un homme par la main duquel Allah accordera la victoire. » Les gens passèrent la nuit à se demander à qui il serait donné. Le matin venu, ils se rendirent tous auprès du Messager d’Allah ﷺ, chacun espérant le recevoir. Il dit : « Où est ‘Ali ibn Abi Talib ? » Ils dirent : « Il a mal aux yeux, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Envoyez-le-moi et amenez-le-moi. » Lorsqu’il vint, il cracha dans ses yeux et invoqua pour lui, et il guérit comme s’il n’avait jamais eu de douleur. Il lui donna alors l’étendard. ‘Ali dit : « Ô Messager d’Allah, dois-je les combattre jusqu’à ce qu’ils deviennent comme nous ? » Il dit : « Avance avec calme jusqu’à ce que tu arrives sur leur terrain, puis invite-les à l’islam et informe-les de ce qui leur est dû envers Allah. Par Allah, si Allah guide par toi un seul homme, cela vaut mieux pour toi que des chamelles rousses. »
3702 | Rapporté par Salama : ‘Ali était resté en arrière du Prophète ﷺ à Khaybar à cause d’une douleur aux yeux. Il dit alors : « Comment pourrais-je rester en arrière du Messager d’Allah ﷺ ? » Il partit donc à la suite du Prophète ﷺ. La nuit précédant le matin où Allah accorda la victoire, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Je donnerai l’étendard – ou bien : Demain, un homme que Allah et Son Messager aiment – ou bien : qui aime Allah et Son Messager – prendra l’étendard, et Allah lui accordera la victoire. » Et voilà que ‘Ali arriva, alors que nous ne l’attendions pas. Ils dirent : « Voici ‘Ali. » Le Messager d’Allah ﷺ lui donna l’étendard, et Allah lui accorda la victoire.
3703 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Un homme vint voir Sahl ibn Sa‘d et lui dit : « Untel – le gouverneur de Médine – insulte ‘Ali près du minbar. » Il demanda : « Que dit-il ? » Il répondit : « Il l’appelle Abû Turâb. » Sahl se mit à rire et dit : « Par Allah, personne ne l’a appelé ainsi si ce n’est le Prophète ﷺ, et il n’y avait pas de nom plus cher à ‘Ali que celui-là. » J’insistai alors auprès de Sahl pour qu’il me raconte, et je dis : « Ô Abû ‘Abbas, comment cela ? » Il dit : « ‘Ali entra chez Fâtima, puis sortit et s’allongea dans la mosquée. Le Prophète ﷺ demanda : “Où est le fils de ton oncle ?” Elle répondit : “Dans la mosquée.” Il sortit vers lui et trouva que son manteau était tombé de son dos et que la poussière s’était déposée sur son dos. Il se mit à essuyer la poussière de son dos en disant : “Lève-toi, ô Abû Turâb !” » – à deux reprises.
3704 | Rapporté par Sa‘d ibn ‘Ubayda : Un homme vint voir Ibn ‘Umar et l’interrogea au sujet de ‘Uthman. Ibn ‘Umar mentionna ses bonnes actions et dit à celui qui l’interrogeait : « Cela t’ennuie peut-être ? » Il répondit : « Oui. » Ibn ‘Umar dit : « Qu’Allah t’humilie ! » Puis il l’interrogea au sujet de ‘Ali. Ibn ‘Umar mentionna ses bonnes actions et dit : « C’est bien cela, sa maison est la plus centrale des maisons du Prophète ﷺ. Peut-être que cela t’attriste ? » Il répondit : « Oui. » Ibn ‘Umar dit : « Qu’Allah t’humilie ! Va, et fais tout ce que tu peux contre moi. »
3705 | Rapporté par ‘Ali : Fâtima, qu’Allah lui accorde la paix, se plaignit de ce qu’elle endurait à cause du moulin à main. Des captifs furent amenés au Prophète ﷺ. Elle s’y rendit mais ne le trouva pas, elle trouva ‘Aïsha et lui fit part de sa demande. Lorsque le Prophète ﷺ revint, ‘Aïsha l’informa de la venue de Fâtima. Le Prophète ﷺ vint alors chez nous alors que nous étions déjà couchés. Je voulus me lever, mais il dit : « Restez à votre place. » Il s’assit entre nous, au point que je sentis la fraîcheur de ses pieds sur ma poitrine. Il dit : « Voulez-vous que je vous enseigne ce qui est meilleur que ce que vous m’avez demandé ? Lorsque vous vous mettez au lit, dites : “Allahu Akbar” trente-quatre fois, “Subhan Allah” trente-trois fois, et “Al-hamdu li-llah” trente-trois fois. Cela est meilleur pour vous deux qu’un serviteur. »
3706 | Rapporté par Sa‘d : J’ai entendu Ibrahim ibn Sa‘d rapporter de son père que le Prophète ﷺ dit à ‘Ali : « N’es-tu pas satisfait d’être pour moi ce que Hârûn était pour Mûsâ ? »
3707 | Rapporté par ‘Ubayda : ‘Ali a dit (aux gens d’Irak) : « Jugez comme vous jugiez auparavant, car je déteste la division, jusqu’à ce que les gens soient unis, ou que je meure comme sont morts mes compagnons. » Ibn Sîrîn considérait que la plupart de ce qui était rapporté au sujet de ‘Ali était mensonger.
3708 | Rapporté par Abû Hurayra : Les gens disaient : « Abû Hurayra rapporte trop de récits. » En vérité, je restais constamment auprès du Messager d’Allah ﷺ, me contentant de ce qui remplissait mon ventre. Je ne mangeais pas de pain levé, ne portais pas de vêtements ornés, et nul homme ni femme ne me servait. Il m’arrivait de coller mon ventre contre les cailloux à cause de la faim, et je demandais à un homme de me réciter un verset, alors que je le connaissais, afin qu’il m’emmène chez lui et me nourrisse. Le plus généreux envers les pauvres était Ja‘far ibn Abî Tâlib : il nous emmenait chez lui et nous offrait ce qu’il avait dans sa maison, au point qu’il sortait vers nous la peau (de beurre) qui ne contenait plus rien, nous la fendirions et lécherions ce qu’il y restait.
3709 | Rapporté par Ash-Sha‘bi : Chaque fois qu’Ibn ‘Umar saluait Ibn Ja‘far, il disait : « As-salâmu ‘alayka, ô fils de Dhu-l-Janâhayn (le fils de l’homme aux deux ailes). »
3710 | Rapporté par Anas : Lorsque la sécheresse frappait, ‘Umar ibn al-Khattab demandait la pluie à Allah par l’intermédiaire d’al-‘Abbas ibn ‘Abd al-Muttalib, disant : « Ô Allah, nous Te sollicitions par notre Prophète ﷺ et Tu nous abreuvais ; maintenant, nous Te sollicitons par l’oncle de notre Prophète, accorde-nous la pluie. » Et ils étaient alors arrosés.
3711 | Rapporté par ‘Aïcha : Fatima (qu’Allah lui accorde la paix) envoya quelqu’un auprès d’Abou Bakr pour lui demander son héritage du Prophète ﷺ, de ce qu’Allah avait accordé à Son Messager ﷺ comme butin (fay’). Elle réclamait la charité du Prophète ﷺ qui était à Médine, ainsi que Fadak, et ce qui restait du cinquième de Khaybar. Abou Bakr dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne laissons pas d’héritage. Ce que nous laissons est une aumône. Seule la famille de Muhammad mange de ce bien — c’est-à-dire le bien d’Allah — et ils n’ont pas le droit d’en prendre plus que ce qui leur suffit pour se nourrir.” Par Allah, je ne changerai rien à l’état des aumônes du Prophète ﷺ telles qu’elles étaient à l’époque du Prophète ﷺ, et j’agirai à leur sujet comme le Messager d’Allah ﷺ y a agi. » Alors ‘Ali témoigna, puis dit : « Nous reconnaissons, ô Abou Bakr, ta vertu. » Et il mentionna leur parenté avec le Messager d’Allah ﷺ et leur droit. Abou Bakr prit alors la parole et dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, la parenté du Messager d’Allah ﷺ m’est plus chère à honorer que ma propre parenté. »
3712 | Rapporté par ‘Aïcha : Fatima (qu’Allah lui accorde la paix) envoya quelqu’un auprès d’Abou Bakr pour lui demander son héritage du Prophète ﷺ, de ce qu’Allah avait accordé à Son Messager ﷺ comme butin (fay’). Elle réclamait la charité du Prophète ﷺ qui était à Médine, ainsi que Fadak, et ce qui restait du cinquième de Khaybar. Abou Bakr dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne laissons pas d’héritage. Ce que nous laissons est une aumône. Seule la famille de Muhammad mange de ce bien — c’est-à-dire le bien d’Allah — et ils n’ont pas le droit d’en prendre plus que ce qui leur suffit pour se nourrir.” Par Allah, je ne changerai rien à l’état des aumônes du Prophète ﷺ telles qu’elles étaient à l’époque du Prophète ﷺ, et j’agirai à leur sujet comme le Messager d’Allah ﷺ y a agi. » Alors ‘Ali témoigna, puis dit : « Nous reconnaissons, ô Abou Bakr, ta vertu. » Et il mentionna leur parenté avec le Messager d’Allah ﷺ et leur droit. Abou Bakr prit alors la parole et dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, la parenté du Messager d’Allah ﷺ m’est plus chère à honorer que ma propre parenté. »
3713 | Rapporté par Abou Bakr : Respectez le Prophète ﷺ en honorant sa famille.
3714 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Fatima est une partie de moi. Quiconque la met en colère me met en colère. »
3715 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ appela Fatima, sa fille, lors de la maladie dans laquelle il mourut, et il lui confia un secret, ce qui la fit pleurer. Puis il l’appela de nouveau et lui confia un secret, ce qui la fit rire. Je l’interrogeai à ce sujet. Elle répondit : « Le Prophète ﷺ m’a parlé en secret et m’a informée qu’il allait mourir de la maladie dans laquelle il est décédé, alors j’ai pleuré. Puis il m’a parlé en secret et m’a informée que je serais la première de sa famille à le rejoindre, alors j’ai ri. »
3716 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ appela Fatima, sa fille, lors de la maladie dans laquelle il mourut, et il lui confia un secret, ce qui la fit pleurer. Puis il l’appela de nouveau et lui confia un secret, ce qui la fit rire. Je l’interrogeai à ce sujet. Elle répondit : « Le Prophète ﷺ m’a parlé en secret et m’a informée qu’il allait mourir de la maladie dans laquelle il est décédé, alors j’ai pleuré. Puis il m’a parlé en secret et m’a informée que je serais la première de sa famille à le rejoindre, alors j’ai ri. »
3717 | Rapporté par Marwan ibn Al-Hakam : ‘Uthman ibn ‘Affan fut atteint d’un saignement de nez important l’année dite de l’hémorragie, au point que cela l’empêcha d’accomplir le pèlerinage et il fit son testament. Un homme de Quraysh entra auprès de lui et dit : « Désigne un successeur. » Il demanda : « Les gens l’ont-ils nommé ? » Il répondit : « Oui. » Il demanda : « Qui donc ? » Mais l’homme se tut. Un autre homme entra auprès de ‘Uthman — je pense qu’il s’agissait d’Al-Harith — et dit : « Désigne un successeur. » ‘Uthman demanda : « Les gens l’ont-ils nommé ? » Il répondit : « Oui. » Il demanda : « Qui donc ? » Mais l’homme se tut. ‘Uthman dit : « Peut-être ont-ils mentionné Az-Zubayr ? » Il répondit : « Oui. » ‘Uthman dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, il est le meilleur d’entre eux à ma connaissance, et il était le plus aimé du Messager d’Allah ﷺ. »
3718 | Rapporté par Marwan ibn Al-Hakam : J’étais auprès de ‘Uthman lorsqu’un homme vint à lui et dit : « Désigne un successeur. » ‘Uthman dit : « A-t-on déjà nommé un successeur ? » Il répondit : « Oui, Az-Zubayr. » ‘Uthman dit, à trois reprises : « Par Allah ! Vous savez bien qu’il est le meilleur d’entre vous. »
3719 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a dit : « Chaque prophète a eu un disciple (hawari), et mon disciple est Az-Zubayr ibn Al-‘Awwam. »
3720 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Az-Zubayr : Le jour des Coalisés (al-Ahzab), on m’avait mis, moi et ‘Umar ibn Abi Salama, parmi les femmes. Je vis alors Az-Zubayr, sur son cheval, aller et venir vers les Banû Qurayza, deux ou trois fois. Lorsque je revins, je dis : « Ô mon père, je t’ai vu aller et venir. » Il dit : « M’as-tu vraiment vu, ô mon fils ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Le Messager d’Allah ﷺ avait dit : “Qui ira auprès des Banû Qurayza et me rapportera de leurs nouvelles ?” Alors j’y suis allé, et lorsque je suis revenu, le Messager d’Allah ﷺ a réuni pour moi ses deux parents et a dit : “Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi.” »
3721 | Rapporté par ‘Urwa : Le jour de la bataille de Yarmouk, les compagnons du Prophète ﷺ dirent à Az-Zubayr : « N’attaquerais-tu pas vigoureusement pour que nous attaquions avec toi ? » Az-Zubayr attaqua alors, et ils lui portèrent deux coups à l’épaule, entre lesquels il y avait une blessure reçue le jour de Badr. ‘Urwa dit : « J’avais l’habitude d’introduire mes doigts dans ces blessures pour jouer lorsque j’étais enfant. »
3722 | Rapporté par Abou ‘Uthman : Il ne resta auprès du Prophète ﷺ, lors de certains jours où il combattait, que Talha et Sa‘d.
3723 | Rapporté par Abou ‘Uthman : Il ne resta auprès du Prophète ﷺ, lors de certains jours où il combattait, que Talha et Sa‘d.
3724 | Rapporté par Qays ibn Abi Hazim : J’ai vu la main de Talha, celle avec laquelle il avait protégé le Prophète ﷺ, paralysée.
3725 | Rapporté par Sa‘d : Le Prophète ﷺ a réuni pour moi ses deux parents le jour de Uhud.
3726 | Rapporté par Sa‘d : Je me suis vu constituer le tiers de l’islam.
3727 | Rapporté par Sa‘d ibn Abi Waqqas : Personne n’a embrassé l’islam avant le jour où je l’ai embrassé, et j’ai demeuré sept jours en étant le tiers de l’islam.
3728 | Rapporté par Qays : J’ai entendu Sa‘d dire : « Je suis le premier des Arabes à avoir tiré une flèche dans le sentier d’Allah. Nous faisions des expéditions avec le Prophète ﷺ et nous n’avions pour nourriture que les feuilles des arbres, au point que l’un de nous déféquait comme le fait le chameau ou la brebis, sans mélange. Aujourd’hui, les Banû Asad me blâment au sujet de l’islam. J’aurais vraiment échoué et mon œuvre serait vaine si cela était vrai. » Ils avaient porté plainte contre lui auprès de ‘Umar, disant qu’il n’accomplissait pas bien la prière.
3729 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama : ‘Ali demanda la main de la fille d’Abou Jahl. Fatima en eut connaissance et se rendit auprès du Messager d’Allah ﷺ, disant : « Ton peuple prétend que tu ne te mets pas en colère pour tes filles ; voici qu’‘Ali veut épouser la fille d’Abou Jahl. » Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors, et je l’entendis, après avoir prononcé la tashahhud, dire : « Ensuite ! J’ai marié Abou Al-‘As ibn Ar-Rabi‘, il m’a parlé et il a dit vrai, et Fatima est une partie de moi, et je déteste qu’on lui fasse du tort. Par Allah, la fille du Messager d’Allah ﷺ et la fille de l’ennemi d’Allah ne seront jamais réunies chez un même homme. » ‘Ali renonça alors à cette demande en mariage. Muhammad ibn ‘Amr ibn Halhala a ajouté d’après Ibn Shihab, d’après ‘Ali, d’après Al-Miswar : J’ai entendu le Prophète ﷺ mentionner un de ses beaux-fils des Banû ‘Abd Shams, il fit son éloge à propos de son alliance et dit : « Il m’a parlé et il a dit vrai, il m’a promis et il a tenu sa promesse. »
3730 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ envoya une expédition et plaça à leur tête Usama ibn Zayd. Certains gens critiquèrent son commandement. Le Prophète ﷺ dit : « Si vous critiquez son commandement, vous aviez déjà critiqué le commandement de son père auparavant. Par Allah, il était digne du commandement et il était parmi les gens les plus aimés de moi, et celui-ci (Usama) est parmi les plus aimés de moi après lui. »
3731 | Rapporté par `Urwa : `Aïcha رضي الله عنها a dit : Un expert en filiation entra chez moi alors que le Prophète ﷺ était présent, et Usama ibn Zayd et Zayd ibn Haritha étaient allongés. Il dit : « Ces pieds-là sont issus les uns des autres. » Le Prophète ﷺ fut réjoui par cela et cela lui plut, et il en informa `Aïcha.
3732 | Rapporté par `Aïcha رضي الله عنها : Les gens de Quraysh furent préoccupés par l’affaire de la femme makhzoumite, et ils dirent : « Qui osera parler au Prophète ﷺ à ce sujet, si ce n’est Usama ibn Zayd, l’aimé du Messager d’Allah ﷺ ? »
3733 | Rapporté par `Aïcha رضي الله عنها : Une femme des Banû Makhzûm commit un vol, et ils dirent : « Qui parlera au Prophète ﷺ à son sujet ? » Mais personne n’osa lui parler, alors Usama ibn Zayd lui parla. Le Prophète ﷺ dit : « Les Banû Israël, lorsque l’un de leurs nobles volait, ils le laissaient, et lorsque c’était un faible, ils lui coupaient la main. Si Fatima avait volé, j’aurais coupé sa main. »
3734 | Rapporté par `Abdullah ibn Dinar : Un jour, Ibn `Umar, alors qu’il était dans la mosquée, vit un homme qui traînait ses vêtements dans un coin de la mosquée. Il dit : « Regarde qui est-ce. Si seulement il était auprès de moi ! » Quelqu’un lui dit : « Ne le connais-tu pas, ô Abû `Abd ar-Rahman ? C’est Muhammad ibn Usama. » Alors Ibn `Umar baissa la tête, frappa la terre de ses mains, puis dit : « Si le Messager d’Allah ﷺ le voyait, il l’aimerait. »
3735 | Rapporté par Usama ibn Zayd رضي الله عنهما : Il rapporta du Prophète ﷺ qu’il le prenait, lui et Al-Hassan, et disait : « Ô Allah ! Aime-les, car je les aime. »
3736 | Rapporté par le mawla (affranchi) d’Usama ibn Zayd : Al-Hajjaj ibn Ayman ibn Umm Ayman — et Ayman ibn Umm Ayman était le frère d’Usama par leur mère, et c’était un homme des Ansar — fut vu par Ibn `Umar n’accomplissant pas parfaitement son inclinaison ni sa prosternation, alors Ibn `Umar lui dit : « Reprends (ta prière). »
3737 | Rapporté par Harmala, l’affranchi d’Usama ibn Zayd : Alors qu’il était avec `Abdullah ibn `Umar, Al-Hajjaj ibn Ayman entra et n’accomplit pas parfaitement son inclinaison ni sa prosternation. Ibn `Umar lui dit : « Reprends (ta prière). » Lorsqu’il s’en alla, Ibn `Umar me demanda : « Qui est-ce ? » Je répondis : « Al-Hajjaj ibn Ayman ibn Umm Ayman. » Ibn `Umar dit : « Si le Messager d’Allah ﷺ le voyait, il l’aimerait. » Puis il mentionna l’amour du Prophète ﷺ pour ce qu’avait enfanté Umm Ayman. Il dit : « Et certains de mes compagnons m’ont rapporté de Soulayman qu’elle était la nourrice du Prophète ﷺ. »
3738 | Rapporté par Ibn `Umar رضي الله عنهما : À l’époque du Prophète ﷺ, lorsqu’un homme voyait un rêve, il le racontait au Prophète ﷺ. J’ai souhaité voir un rêve que je pourrais raconter au Prophète ﷺ. J’étais un jeune homme célibataire et je dormais dans la mosquée à l’époque du Prophète ﷺ. J’ai vu en rêve que deux anges me prenaient et m’emmenaient vers le Feu. Elle était repliée comme on replie un puits, et elle avait deux cornes comme les cornes du puits. Il y avait là des gens que je connaissais. Je me mis à dire : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre le Feu, je cherche refuge auprès d’Allah contre le Feu. » Un autre ange les rencontra et me dit : « Tu n’as rien à craindre. » J’ai raconté ce rêve à Hafsa, qui l’a rapporté au Prophète ﷺ. Il dit : « Quel excellent homme est `Abdullah, s’il priait la nuit ! » Salim dit : Après cela, `Abdullah ne dormait que très peu la nuit.
3739 | Rapporté par Ibn `Umar رضي الله عنهما : À l’époque du Prophète ﷺ, lorsqu’un homme voyait un rêve, il le racontait au Prophète ﷺ. J’ai souhaité voir un rêve que je pourrais raconter au Prophète ﷺ. J’étais un jeune homme célibataire et je dormais dans la mosquée à l’époque du Prophète ﷺ. J’ai vu en rêve que deux anges me prenaient et m’emmenaient vers le Feu. Elle était repliée comme on replie un puits, et elle avait deux cornes comme les cornes du puits. Il y avait là des gens que je connaissais. Je me mis à dire : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre le Feu, je cherche refuge auprès d’Allah contre le Feu. » Un autre ange les rencontra et me dit : « Tu n’as rien à craindre. » J’ai raconté ce rêve à Hafsa, qui l’a rapporté au Prophète ﷺ. Il dit : « Quel excellent homme est `Abdullah, s’il priait la nuit ! » Salim dit : Après cela, `Abdullah ne dormait que très peu la nuit.
3740 | Rapporté par Ibn `Umar, d’après sa sœur Hafsa : Le Prophète ﷺ lui a dit : « `Abdullah est un homme pieux. »
3741 | Rapporté par Ibn `Umar, d’après sa sœur Hafsa : Le Prophète ﷺ lui a dit : « `Abdullah est un homme pieux. »
3742 | Rapporté par `Alqama : Je me rendis au Shâm et j’accomplis deux unités de prière, puis je dis : « Ô Allah, accorde-moi un compagnon pieux. » Je me rendis auprès d’un groupe de gens et m’assis auprès d’eux. Un vieil homme vint et s’assit à côté de moi. Je demandai : « Qui est-ce ? » Ils dirent : « Abû ad-Darda’. » Je lui dis : « J’ai invoqué Allah pour qu’Il me facilite un compagnon pieux, et Il t’a facilité pour moi. » Il demanda : « De qui es-tu ? » Je répondis : « Des gens de Koufa. » Il dit : « N’y a-t-il pas parmi vous Ibn Umm `Abd, le porteur des deux sandales, du coussin et du récipient d’ablution ? Et parmi vous, celui qu’Allah a protégé du démon par la langue de Son Prophète ﷺ ? N’y a-t-il pas parmi vous le dépositaire du secret du Prophète ﷺ, que nul autre ne connaît ? » Puis il dit : « Comment `Abdullah récite-t-il : {Par la nuit quand elle enveloppe…} ? » Je la lui récitai : {Par la nuit quand elle enveloppe, par le jour quand il resplendit, et par le mâle et la femelle.} Il dit : « Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ me l’a fait réciter de sa bouche à la mienne. »
3743 | Rapporté par Ibrahim : `Alqama se rendit au Shâm, et lorsqu’il entra dans la mosquée, il dit : « Ô Allah, accorde-moi un compagnon pieux. » Il s’assit auprès d’Abû ad-Darda’. Abû ad-Darda’ lui demanda : « De qui es-tu ? » Il répondit : « Des gens de Koufa. » Il dit : « N’y a-t-il pas parmi vous — ou de vous — le dépositaire du secret que nul autre ne connaît, c’est-à-dire Hudhayfa ? » Je dis : « Si. » Il dit : « N’y a-t-il pas parmi vous — ou de vous — celui qu’Allah a protégé par la langue de Son Prophète ﷺ, c’est-à-dire du démon, c’est-à-dire `Ammar ? » Je dis : « Si. » Il dit : « N’y a-t-il pas parmi vous — ou de vous — le porteur du siwak ou du secret ? » Je dis : « Si. » Il dit : « Comment `Abdullah récitait-il : {Par la nuit quand elle enveloppe, par le jour quand il resplendit} ? » Je dis : {Et par le mâle et la femelle.} » Il dit : « Ceux-là n’ont cessé de me pousser jusqu’à vouloir me faire renoncer à ce que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. »
3744 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « À chaque communauté appartient un homme digne de confiance, et le digne de confiance de notre communauté, ô communauté, est Abû `Ubayda ibn al-Jarrah. »
3745 | Rapporté par Hudhayfa رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ dit aux gens de Najrân : « Je vous enverrai — c’est-à-dire sur vous — un homme digne de confiance, vraiment digne de confiance. » Ses compagnons espéraient tous être choisis, puis il envoya Abû `Ubayda رضي الله عنه.
3746 | Rapporté par Abû Bakra : J’ai entendu le Prophète ﷺ sur le minbar, Al-Hassan étant à côté de lui ; il regardait tantôt les gens, tantôt lui, et disait : « Ce fils à moi est un chef, et peut-être qu’Allah réconciliera par lui deux groupes de musulmans. »
3747 | Rapporté par Usama ibn Zayd رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ le prenait, lui et Al-Hassan, et disait : « Ô Allah, je les aime, aime-les donc », ou quelque chose de semblable.
3748 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : La tête d’Al-Husayn عليه السلام fut apportée à `Ubaydullah ibn Ziyad et placée dans un plat ; il se mit alors à la toucher et fit une remarque sur sa beauté. Anas dit : « Il était celui qui ressemblait le plus au Messager d’Allah ﷺ, et il avait les cheveux teints au wasma (plante tinctoriale). »
3749 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه : J’ai vu le Prophète ﷺ portant Al-Hassan sur son épaule et disant : « Ô Allah ! Je l’aime, aime-le donc. »
3750 | Rapporté par `Uqba ibn al-Harith : J’ai vu Abû Bakr رضي الله عنه porter Al-Hassan et dire : « Que mon père soit sacrifié pour toi ! Tu ressembles au Prophète, tu ne ressembles pas à `Ali. » Et `Ali riait.
3751 | Rapporté par Ibn `Umar : Abou Bakr disait : « Veillez sur Muhammad ﷺ en prenant soin de sa famille. »
3752 | Rapporté par Anas : Il n’y avait personne qui ressemblait davantage au Prophète ﷺ qu’Al-Hasan ibn `Ali.
3753 | Rapporté par Ibn Abî Nu`m : J’ai entendu `Abdullah ibn `Umar, à qui l’on posait une question à propos du pèlerin en état d’ihram — Chou`ba dit : « Je pense que c’était à propos du fait de tuer une mouche » — il répondit : « Les gens d’Irak posent des questions sur la mouche alors qu’ils ont tué le fils de la fille du Messager d’Allah ﷺ. » Et le Prophète ﷺ a dit : « Ce sont mes deux basilics de ce bas-monde. » (c’est-à-dire Al-Hasan et Al-Husayn)
3754 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : `Umar disait : « Abou Bakr est notre maître, et il a affranchi notre maître. » Il voulait parler de Bilal.
3755 | Rapporté par Qais : Bilal dit à Abou Bakr : « Si tu ne m’as acheté que pour toi-même, alors garde-moi. Mais si tu m’as acheté pour Allah, alors laisse-moi et l’œuvre d’Allah. »
3756 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ m’a serré contre sa poitrine et a dit : « Ô Allah, enseigne-lui la sagesse. »
3756.2 | Rapporté par `Abdul Warith : (Le Prophète ﷺ a dit :) « Enseigne-lui le Livre. » Rapporté par Mousa : Wahib, d’après Khalid, a rapporté la même chose. Et la sagesse, c’est l’exactitude en dehors de la prophétie.
3757 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ annonça aux gens la mort de Zayd, Ja`far et Ibn Rawaha avant que la nouvelle ne leur parvienne. Il dit, alors que ses yeux versaient des larmes : « Zayd a pris l’étendard et fut touché, puis Ja`far a pris l’étendard et fut touché, puis Ibn Rawaha a pris l’étendard et fut touché — et ses yeux versaient des larmes — jusqu’à ce qu’une épée parmi les épées d’Allah le prenne, jusqu’à ce qu’Allah leur accorde la victoire. »
3758 | Rapporté par Masruq : On mentionna `Abdullah (ibn Mas`ud) devant `Abdullah ibn `Amr. Ce dernier dit : « Voilà un homme que je n’ai cessé d’aimer depuis que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Apprenez la récitation du Coran de quatre personnes : d’`Abdullah ibn Mas`ud — il commença par lui —, de Salim, l’affranchi d’Abou Hudhayfa, d’Ubayy ibn Ka`b et de Mu`adh ibn Jabal.” » Il dit : « Je ne sais pas s’il a commencé par Ubayy ou par Mu`adh. »
3759 | Rapporté par `Abdullah ibn `Amr : Le Messager d’Allah ﷺ n’était ni grossier ni vulgaire. Il disait : « Parmi vous, ceux que j’aime le plus sont ceux qui ont le meilleur caractère. » Et il disait : « Apprenez le Coran de quatre personnes : d’`Abdullah ibn Mas`ud, de Salim, l’affranchi d’Abou Hudhayfa, d’Ubayy ibn Ka`b et de Mu`adh ibn Jabal. »
3760 | Rapporté par `Abdullah ibn `Amr : Le Messager d’Allah ﷺ n’était ni grossier ni vulgaire. Il disait : « Parmi vous, ceux que j’aime le plus sont ceux qui ont le meilleur caractère. » Et il disait : « Apprenez le Coran de quatre personnes : d’`Abdullah ibn Mas`ud, de Salim, l’affranchi d’Abou Hudhayfa, d’Ubayy ibn Ka`b et de Mu`adh ibn Jabal. »
3761 | Rapporté par `Alqama : Je me rendis au Shâm et j’y accomplis deux unités de prière, puis je dis : « Ô Allah, accorde-moi un compagnon (pieux). » Je vis alors un vieil homme s’approcher, et lorsqu’il fut près de moi, je pensai : « J’espère que ma demande a été exaucée. » Il dit : « D’où viens-tu ? » Je répondis : « Je suis des gens de Koufa. » Il dit : « N’y avait-il pas parmi vous le porteur des sandales, de l’oreiller et du récipient d’ablution ? N’y avait-il pas parmi vous celui qui a été protégé du diable ? N’y avait-il pas parmi vous le dépositaire du secret que nul autre ne connaît ? Comment Ibn Umm `Abd (c’est-à-dire `Abdullah ibn Mas`ud) récitait-il : {Par la nuit} ? » Je récitai : {Par la nuit quand elle enveloppe, par le jour quand il resplendit, et par le mâle et la femelle.} Il dit : « Le Prophète ﷺ me l’a fait réciter, sa bouche à la mienne, mais ces gens-là ont failli me faire changer. »
3762 | Rapporté par `Abdur-Rahman ibn Yazid : Nous avons demandé à Hudhayfa de nous indiquer une personne dont l’apparence et la conduite ressemblaient le plus à celles du Prophète ﷺ afin que nous puissions apprendre de lui. Hudhayfa répondit : « Je ne connais personne qui ressemble davantage au Prophète ﷺ dans l’apparence, la conduite et la démarche qu’Ibn Umm `Abd. »
3763 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ash`ari : Mon frère et moi sommes venus du Yémen, et pendant un certain temps, nous pensions qu’`Abdullah ibn Mas`ud faisait partie de la famille du Prophète ﷺ, tant nous le voyions, lui et sa mère, entrer fréquemment chez le Prophète ﷺ.
3764 | Rapporté par Ibn Abî Mulayka : Mu`awiya accomplit la prière du witr après la prière du `isha en une seule unité, et un affranchi d’Ibn `Abbas était présent. Il alla voir Ibn `Abbas qui dit : « Laisse-le, car il a accompagné le Messager d’Allah ﷺ. »
3765 | Rapporté par Ibn Abî Mulayka : On dit à Ibn `Abbas : « Que penses-tu du commandeur des croyants Mu`awiya ? Il ne fait le witr qu’en une seule unité. » Il répondit : « C’est un juriste (faqîh). »
3766 | Rapporté par Mu`awiya : « Vous accomplissez une prière que nous, qui avons accompagné le Prophète ﷺ, ne l’avons jamais vu accomplir, et il l’a interdite. » Il voulait parler des deux unités de prière après la prière du `asr.
3767 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Fatima est une partie de moi, celui qui la met en colère me met en colère. »
3768 | Rapporté par `Aïsha : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ me dit : « Ô `Aïsha, voici Jibril qui te transmet le salut. » Je répondis : « Et que la paix, la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions soient sur lui. Tu vois ce que je ne vois pas. » Elle voulait parler du Messager d’Allah ﷺ.
3769 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ash`ari : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Beaucoup d’hommes ont atteint la perfection, mais parmi les femmes, aucune n’a atteint la perfection sauf Maryam, fille de `Imran, et Asiya, l’épouse de Pharaon. Et la supériorité de `Aïsha sur les autres femmes est comme la supériorité du tharîd (un plat arabe) sur le reste des mets. »
3770 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le mérite de ‘Aïcha sur les femmes est comme le mérite du tharîd sur la nourriture. »
3771 | Rapporté par Al-Qasim ibn Muhammad : Lorsque ‘Aïcha tomba malade, Ibn ‘Abbas vint la voir et dit : « Ô Mère des croyants, tu vas rejoindre des précurseurs véridiques auprès du Messager d’Allah ﷺ et auprès d’Abou Bakr. »
3772 | Rapporté par Abou Wa’il : Lorsque ‘Ali envoya ‘Ammar et Al-Hassan à Koufa pour mobiliser les gens, ‘Ammar leur adressa un discours et dit : « Je sais qu’elle (c’est-à-dire ‘Aïcha) est son épouse dans ce bas-monde et dans l’au-delà, mais Allah vous a mis à l’épreuve : suivrez-vous Allah ou elle ? »
3773 | Rapporté par ‘Aïcha : Elle avait emprunté un collier à Asma et il se perdit. Le Messager d’Allah ﷺ envoya alors certains de ses compagnons à sa recherche. La prière les surprit et ils prièrent sans ablution. Lorsqu’ils revinrent auprès du Prophète ﷺ, ils se plaignirent de cela auprès de lui, alors le verset du tayammum fut révélé. Usaid ibn Hudayr dit : « Qu’Allah te récompense en bien ! Par Allah, il ne t’est jamais arrivé une chose sans qu’Allah ne t’en ait donné une issue et n’ait fait de cela une bénédiction pour les musulmans. »
3774 | Rapporté par Hicham, d’après son père : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ était dans sa maladie (fatale), il se mettait à passer chez ses femmes et disait : « Où serai-je demain ? Où serai-je demain ? » – par désir d’être dans la maison de ‘Aïcha. ‘Aïcha dit : « Lorsque ce fut mon jour, il se calma. »
3775 | Rapporté par Hicham, d’après son père : Les gens attendaient le jour de ‘Aïcha pour offrir leurs présents. ‘Aïcha dit : « Mes compagnes se réunirent auprès de Oum Salama et dirent : “Ô Oum Salama, par Allah, les gens choisissent le jour de ‘Aïcha pour offrir leurs présents, et nous voulons le bien tout comme ‘Aïcha le veut. Ordonne donc au Messager d’Allah ﷺ d’ordonner aux gens d’offrir leurs présents où qu’il soit ou quel que soit le tour.” » Oum Salama rapporta cela au Prophète ﷺ, mais il se détourna d’elle. Lorsqu’il revint, elle lui rappela cela, il se détourna encore. La troisième fois, elle lui rappela et il dit : « Ô Oum Salama, ne me fais pas de tort au sujet de ‘Aïcha, car, par Allah, la Révélation ne m’est jamais descendue alors que j’étais sous la couverture d’une femme parmi vous, excepté elle. »
3776 | Rapporté par Ghailan ibn Jarir : J’ai dit à Anas : « Le nom des Ansar, vous appeliez-vous ainsi vous-mêmes ou Allah vous a-t-Il nommés ainsi ? » Il répondit : « Non, c’est Allah qui nous a nommés ainsi. » Nous entrions chez Anas et il nous racontait les mérites et les hauts faits des Ansar, puis il se tournait vers moi ou vers un homme des Azd et disait : « Ton peuple a fait ceci et cela tel jour. »
3777 | Rapporté par ‘Aïcha : Le jour de Bu‘âth fut un jour qu’Allah avait préparé pour Son Messager ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ arriva alors que leurs notables étaient dispersés, que leurs chefs avaient été tués ou blessés. Ainsi, Allah avait préparé cela pour Son Messager ﷺ afin de faciliter leur entrée dans l’islam.
3778 | Rapporté par Anas : Les Ansar dirent, le jour de la conquête de La Mecque – alors que le Prophète ﷺ avait donné (du butin) aux Quraychites : « Par Allah, c’est vraiment étonnant ! Nos épées ruissellent encore du sang des Quraychites, et nos butins leur sont rendus. » Cela parvint au Prophète ﷺ qui appela les Ansar et dit : « Quelle est cette parole qui m’est parvenue de votre part ? » Ils ne mentaient pas. Ils dirent : « C’est bien ce qui t’est parvenu. » Il dit : « N’êtes-vous pas satisfaits que les gens repartent avec les butins dans leurs maisons, tandis que vous repartiez avec le Messager d’Allah ﷺ dans vos maisons ? Si les Ansar prenaient un chemin dans une vallée ou un défilé, je prendrais la vallée ou le défilé des Ansar. »
3779 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ – ou Abou al-Qasim ﷺ – a dit : « Si les Ansar prenaient un chemin dans une vallée ou un défilé, je prendrais la vallée des Ansar. Et si ce n’était la hijra, je serais un homme parmi les Ansar. » Abou Hourayra disait : « Il n’a pas été injuste, que mon père et ma mère lui soient sacrifiés, car ils l’ont accueilli et soutenu. » (ou une parole similaire).
3780 | Rapporté par le père de Sa‘d : Lorsque les émigrants arrivèrent à Médine, le Messager d’Allah ﷺ établit un lien de fraternité entre ‘Abd al-Rahman et Sa‘d ibn al-Rabi‘. Sa‘d dit à ‘Abd al-Rahman : « Je suis l’un des Ansar les plus riches, je vais partager ma fortune en deux, et j’ai deux épouses : regarde celle qui te plaît le plus, indique-la-moi, je la divorcerai, et lorsqu’elle aura terminé sa période de viduité, tu l’épouseras. » Il répondit : « Qu’Allah bénisse ta famille et tes biens ! Où est votre marché ? » Ils lui indiquèrent le marché des Banu Qaynuqa‘. Il n’en revint qu’avec un surplus de fromage sec et de beurre. Puis il continua à s’y rendre, jusqu’à ce qu’un jour il vînt avec des traces de safran. Le Prophète ﷺ lui dit : « Qu’est-ce donc ? » Il répondit : « Je me suis marié. » Il dit : « Combien lui as-tu donné en dot ? » Il répondit : « Un noyau d’or, ou le poids d’un noyau d’or. » (Ibrahim a douté sur la formulation.)
3781 | Rapporté par Anas : Lorsque ‘Abd al-Rahman ibn ‘Awf arriva chez nous, le Messager d’Allah ﷺ établit un lien de fraternité entre lui et Sa‘d ibn al-Rabi‘, qui était très riche. Sa‘d dit : « Les Ansar savent que je suis l’un des plus riches d’entre eux, je vais partager ma fortune en deux entre toi et moi, et j’ai deux épouses : regarde celle qui te plaît, je la divorcerai, et lorsqu’elle sera licite pour toi, tu l’épouseras. » ‘Abd al-Rahman dit : « Qu’Allah bénisse ta famille ! » Il ne revint pas ce jour-là sans avoir gagné quelque chose en beurre et en fromage sec. Il ne tarda pas, jusqu’à ce qu’il vienne au Messager d’Allah ﷺ portant des traces de safran. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Qu’est-ce donc ? » Il répondit : « Je me suis marié avec une femme des Ansar. » Il dit : « Qu’as-tu donné comme dot ? » Il répondit : « Le poids d’un noyau d’or, ou un noyau d’or. » Il dit : « Donne un festin, ne serait-ce qu’avec une brebis. »
3782 | Rapporté par Abou Hourayra : Les Ansar dirent (au Prophète ﷺ) : « Partage entre nous et eux les palmiers-dattiers. » Le Prophète ﷺ dit : « Non. » Les Ansar dirent : « Qu’ils (les émigrants) fassent le travail dans les palmeraies et qu’ils partagent avec nous les dattes. » Les émigrés répondirent alors : « Nous avons accepté cela. »
3783 | Rapporté par Al-Bara’ : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire – ou il a dit : « Nul n’aime les Ansar si ce n’est un croyant, et nul ne les déteste si ce n’est un hypocrite. Quiconque les aime, Allah l’aimera, et quiconque les déteste, Allah le détestera. »
3784 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Le signe de la foi est l’amour des Ansar, et le signe de l’hypocrisie est la haine des Ansar. »
3785 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ vit les femmes et les enfants (des Ansar) venir – je pense qu’il a dit : de la noce – alors le Prophète ﷺ se leva, se tenant debout, et dit : « Ô Allah ! Vous êtes des gens parmi les plus aimés de moi. » Il le dit trois fois.
3786 | Rapporté par Anas ibn Malik : Une femme des Ansar vint auprès du Messager d’Allah ﷺ avec un de ses enfants. Le Messager d’Allah ﷺ lui parla et dit, par deux fois : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, vous êtes les gens les plus aimés de moi. »
3787 | Rapporté par Zayd ibn Arqam : Les Ansar dirent : « Ô Messager d’Allah, chaque prophète a des partisans, et nous t’avons suivi, alors invoque Allah afin que nos partisans soient des nôtres. » Il invoqua donc pour eux. J’ai rapporté cela à Ibn Abi Layla, il dit : « C’est ce que Zayd a prétendu. »
3788 | Rapporté par Abou Hamza (un homme des Ansar) : Les Ansar dirent : « Chaque peuple a des partisans, et nous t’avons suivi, alors invoque Allah afin que nos partisans soient des nôtres. » Le Prophète ﷺ dit : « Ô Allah, fais que leurs partisans soient des leurs. » ‘Amr dit : J’en ai parlé à Ibn Abi Layla, il dit : « C’est ce que Zayd a prétendu. » Chou‘ba dit : Je pense qu’il s’agit de Zayd ibn Arqam.
3789 | Rapporté par Anas ibn Malik, d’après Abou Usayd : Le Prophète ﷺ a dit : « Les meilleures demeures des Ansar sont celles des Banou Najjar, puis celles des Banou ‘Abd al-Ashhal, puis celles des Banou al-Harith ibn Khazraj, puis celles des Banou Sa‘ida. Et dans toutes les demeures des Ansar il y a du bien. » Sa‘d dit : « Je ne vois pas que le Prophète ﷺ ait fait une préférence sur nous. » On lui dit : « Il vous a préférés à beaucoup d’autres. »
3790 | Rapporté par Abou Ousayd : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Les meilleurs des Ansar — ou il a dit : les meilleures demeures des Ansar — sont les Banou An-Najjar, les Banou 'Abd Al-Ashhal, les Banou Al-Harith et les Banou Sa'ida. »
3791 | Rapporté par Abou Houmayd : Le Prophète ﷺ a dit : « Les meilleures demeures des Ansar sont la demeure des Banou An-Najjar, puis celle des Banou 'Abd Al-Ashhal, puis la demeure des Banou Al-Harith, puis celle des Banou Sa'ida, et dans toutes les demeures des Ansar il y a du bien. » Nous avons alors rejoint Sa'd ibn 'Ubada qui a dit : « Ô Abou Ousayd ! N’as-tu pas vu que le Prophète d’Allah ﷺ a comparé les Ansar et nous a placés en dernier ? » Puis Sa'd rejoignit le Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, tu as comparé les demeures des Ansar et tu nous as mis en dernier. » Il répondit : « N’est-ce pas suffisant pour vous d’être parmi les meilleurs ? »
3792 | Rapporté par Ousayd ibn Houdayr : Un homme parmi les Ansar dit : « Ô Messager d’Allah, ne vas-tu pas m’employer comme tu as employé untel ? » Il dit : « Après moi, vous rencontrerez du favoritisme, alors soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez auprès du Bassin. »
3793 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ dit aux Ansar : « Après moi, vous rencontrerez du favoritisme, alors soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez, et votre rendez-vous est au Bassin. »
3794 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Prophète ﷺ proposa aux Ansar de leur attribuer le territoire de Bahrayn, ils dirent : « Non, à moins que tu n’en donnes autant à nos frères parmi les Mouhajiroun. » Il dit : « Si vous ne le faites pas, alors soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez, car après moi, vous subirez du favoritisme. »
3795 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a de vie que la vie de l’au-delà. Ô Allah, améliore l’état des Ansar et des Mouhajiroun. » Et d’après Qatada, d’après Anas, d’après le Prophète ﷺ, il a dit de même, et il ajouta : « Pardonne aux Ansar. »
3796 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le jour de la bataille du Fossé, les Ansar disaient : « Nous sommes ceux qui ont prêté allégeance à Muhammad pour le jihad tant que nous vivrons. » Le Prophète ﷺ leur répondit : « Ô Allah, il n’y a de vie que la vie de l’au-delà, honore donc les Ansar et les Mouhajiroun. »
3797 | Rapporté par Sahl : Le Messager d’Allah ﷺ vint à nous alors que nous creusions le fossé et portions la terre sur nos épaules. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Ô Allah, il n’y a de vie que la vie de l’au-delà, pardonne donc aux Mouhajiroun et aux Ansar. »
3798 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme vint au Prophète ﷺ. Il envoya quelqu’un auprès de ses épouses, mais elles dirent : « Nous n’avons rien d’autre que de l’eau. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Qui hébergera ou accueillera cet homme ? » Un homme parmi les Ansar dit : « Moi. » Il l’emmena chez sa femme et lui dit : « Honore l’hôte du Messager d’Allah ﷺ. » Elle répondit : « Nous n’avons que la nourriture de mes enfants. » Il dit : « Prépare ton repas, allume ta lampe, et fais dormir tes enfants s’ils demandent à manger. » Elle prépara donc son repas, alluma sa lampe et fit dormir ses enfants. Puis elle se leva comme si elle réparait sa lampe, mais elle l’éteignit. Ils firent alors semblant de manger devant l’invité, mais passèrent la nuit affamés. Le matin venu, il alla voir le Messager d’Allah ﷺ qui dit : « Allah a ri cette nuit — ou s’est émerveillé — de votre action. » Puis Allah fit descendre : {Et ils leur donnent la préférence sur eux-mêmes, même s’ils sont dans le besoin. Et quiconque se prémunit contre sa propre avarice, ceux-là sont les bienheureux.} (les parenthèses explicatives sont reproduites)
3799 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Bakr et Al-‘Abbas passèrent près d’une assemblée des Ansar qui pleuraient. Il leur demanda : « Qu’est-ce qui vous fait pleurer ? » Ils dirent : « Nous nous rappelons la présence du Prophète ﷺ parmi nous. » Il alla alors voir le Prophète ﷺ et l’informa de cela. Le Prophète ﷺ sortit, ayant attaché sur sa tête un pan de manteau, monta sur le minbar — qu’il ne monta plus après ce jour —, loua et glorifia Allah, puis dit : « Je vous recommande les Ansar, car ils sont mon entourage et le dépositaire de mes secrets. Ils ont accompli ce qui leur incombait, et il reste ce qui est à leur avantage. Acceptez donc le bien de leurs bienfaiteurs et pardonnez à leurs fautifs. »
3800 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ sortit, portant un manteau drapé sur ses épaules, la tête ceinte d’un bandeau imprégné, jusqu’à ce qu’il s’assît sur le minbar. Il loua et glorifia Allah, puis dit : « Ceci dit, ô gens ! Les gens vont se multiplier et les Ansar vont diminuer, jusqu’à ce qu’ils deviennent comme le sel dans la nourriture. Celui d’entre vous qui aura une charge où il pourra nuire ou profiter à quelqu’un, qu’il accepte le bien de leurs bienfaiteurs et qu’il pardonne à leurs fautifs. »
3801 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Les Ansar sont mon entourage et le dépositaire de mes secrets. Les gens vont se multiplier et ils vont diminuer. Acceptez donc le bien de leurs bienfaiteurs et pardonnez à leurs fautifs. »
3802 | Rapporté par Al-Bara’ : Un habit de soie fut offert au Prophète ﷺ. Ses compagnons commencèrent à le toucher et à s’émerveiller de sa douceur. Il dit : « Vous vous étonnez de la douceur de ceci ? Les mouchoirs de Sa’d ibn Mu’adh sont meilleurs — ou plus doux — que cela. »
3803 | Rapporté par Jabir : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Le Trône a tremblé à la mort de Sa’d ibn Mu’adh. » Par une autre chaîne, Jabir rapporte : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Le Trône du Tout Miséricordieux a tremblé à la mort de Sa’d ibn Mu’adh.” » Un homme dit alors à Jabir : « Al-Bara’ dit que c’est le lit funéraire qui a tremblé. » Il répondit : « Il y avait des rancunes entre ces deux clans. J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Le Trône du Tout Miséricordieux a tremblé à la mort de Sa’d ibn Mu’adh.” »
3804 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Des gens acceptèrent de se soumettre au jugement de Sa’d ibn Mu’adh. On envoya donc chercher Sa’d, qui vint sur un âne. Lorsqu’il fut proche de la mosquée, le Prophète ﷺ dit : « Levez-vous pour accueillir le meilleur d’entre vous ou votre chef. » Puis il dit : « Ô Sa’d, ces gens se sont soumis à ton jugement. » Il dit : « Je juge qu’on tue leurs combattants et qu’on fasse prisonniers leurs femmes et leurs enfants. » Il dit : « Tu as jugé selon le jugement d’Allah, ou selon le jugement du roi. »
3805 | Rapporté par Anas : Deux hommes sortirent de chez le Prophète ﷺ une nuit très sombre. Soudain, une lumière apparut devant eux, et lorsqu’ils se séparèrent, la lumière se sépara avec chacun d’eux.
3806 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Apprenez la récitation du Coran auprès de quatre : Ibn Mas‘oud, Salim, affranchi d’Abou Houdayfa, Oubay et Mou‘adh ibn Jabal. »
3807 | Rapporté par Abou Ousayd : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les meilleures demeures des Ansar sont les Banou An-Najjar, puis les Banou ‘Abd Al-Ashhal, puis les Banou Al-Harith ibn Al-Khazraj, puis les Banou Sa‘ida, et dans toutes les demeures des Ansar il y a du bien. » Sa’d ibn ‘Ubada, qui était parmi les premiers à embrasser l’islam, dit : « Je vois que le Messager d’Allah ﷺ a donné la préférence à d’autres sur nous. » On lui dit : « Mais il vous a préférés à beaucoup d’autres gens. »
3808 | Rapporté par Masrouq : On mentionna ‘Abdallah ibn Mas‘oud devant ‘Abdallah ibn ‘Amr qui dit : « Voilà un homme que j’aime toujours, car j’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Prenez le Coran de quatre : d’‘Abdallah ibn Mas‘oud — il a commencé par lui —, Salim l’affranchi d’Abou Houdayfa, Mou‘adh ibn Jabal et Oubay ibn Ka‘b.” »
3809 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ dit à Oubay : « Allah m’a ordonné de te réciter : {Lamma yakouni alladhina kafarou} (Sourate Al-Bayyina, 98). » Il dit : « Il a mentionné mon nom ? » Il répondit : « Oui. » Alors il se mit à pleurer.
3810 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Coran a été rassemblé à l’époque du Prophète ﷺ par quatre hommes, tous issus des Ansar : Ubayy, Mu‘adh ibn Jabal, Abou Zayd et Zayd ibn Thabit. J’ai demandé à Anas : « Qui est Abou Zayd ? » Il répondit : « C’est l’un de mes oncles. »
3811 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le jour de la bataille d’Uhud, les gens s’enfuirent loin du Prophète ﷺ, tandis qu’Abou Talha se tenait devant le Prophète ﷺ, le protégeant avec son bouclier. Abou Talha était un homme habile au tir à l’arc, à la force remarquable ; ce jour-là, il brisa deux ou trois arcs. Lorsqu’un homme passait avec un carquois plein de flèches, on disait : « Étale-le pour Abou Talha. » Le Prophète ﷺ se pencha pour regarder les gens, alors Abou Talha dit : « Ô Prophète d’Allah ! Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Ne te penche pas, de peur qu’une flèche des gens ne t’atteigne. Que mon cou protège le tien. » J’ai vu ‘Aïcha bint Abou Bakr et Oumm Soulaym, et elles étaient retroussées, je voyais les bracelets de leurs jambes, elles portaient les outres sur leurs dos, les vidaient dans la bouche des gens, puis retournaient les remplir, revenaient et les vidaient à nouveau dans la bouche des gens. L’épée d’Abou Talha tomba de sa main deux ou trois fois ce jour-là.
3812 | Rapporté par Sa‘d ibn Abî Waqqâs رضي الله عنه : Je n’ai jamais entendu le Prophète ﷺ dire à propos de quelqu’un qui marche sur la terre qu’il est des gens du Paradis, sauf pour ‘Abdallah ibn Salam. Et c’est à son sujet que fut révélée cette parole d’Allah : {Un témoin parmi les enfants d’Israël a témoigné...} (le verset). Malik dit : Je ne sais pas si c’est le verset ou dans le hadith.
3813 | Rapporté par Qays ibn ‘Ubâd : J’étais assis dans la mosquée de Médine lorsqu’un homme entra, sur le visage duquel se voyait la marque de la crainte pieuse. Les gens dirent : « Cet homme est des gens du Paradis. » Il accomplit deux courtes unités de prière, puis sortit. Je le suivis et lui dis : « Lorsque tu es entré dans la mosquée, ils ont dit : “Cet homme est des gens du Paradis.” » Il répondit : « Par Allah, il ne convient à personne de dire ce qu’il ne sait pas. Je vais te raconter pourquoi. J’ai vu un rêve à l’époque du Prophète ﷺ, que je lui ai raconté. J’ai vu comme si j’étais dans un jardin — il en mentionna l’étendue et la verdure —, en son centre se trouvait une colonne de fer, dont la base était dans la terre et le sommet dans le ciel, et à son sommet se trouvait une anse. Il me fut dit : “Monte-la.” Je dis : “Je ne peux pas.” Un serviteur vint alors, releva mes vêtements par derrière, et je montai jusqu’à ce que je sois à son sommet, puis je saisis l’anse. Il me fut dit : “Tiens-toi-y fermement.” Je me réveillai alors qu’elle était dans ma main. Je la racontai au Prophète ﷺ qui dit : “Ce jardin, c’est l’islam, cette colonne est la colonne de l’islam, et cette anse est l’anse la plus solide. Tu demeureras sur l’islam jusqu’à ta mort.” » Cet homme était ‘Abdallah ibn Salam. (Khalifa m’a rapporté : Mou‘âdh, d’après Ibn ‘Awn, d’après Muhammad, d’après Qays ibn ‘Ubâd, d’après Ibn Salam, a dit : « un serviteur » au lieu de « un homme ».)
3814 | Rapporté par Abou Bourda : Lorsque je suis venu à Médine, j’ai rencontré ‘Abdallah ibn Salam. Il me dit : « Ne veux-tu pas venir que je t’offre du sawiq (farine d’orge grillée) et des dattes, et que tu entres dans une maison — puis il dit — tu es dans une terre où l’usure est répandue. Si tu as une créance sur un homme et qu’il t’offre un chargement de paille, ou d’orge, ou de fourrage, ne l’accepte pas, car c’est de l’usure. » (An-Nadr, Abou Dawoud et Wahb, d’après Shu‘ba, n’ont pas mentionné la maison.)
3815 | Rapporté par ‘Ali رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La meilleure des femmes de son époque est Maryam (de son vivant), et la meilleure des femmes de son époque est Khadija (de son vivant). »
3816 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Je n’ai jamais été jalouse d’aucune femme du Prophète ﷺ comme j’ai été jalouse de Khadija. Elle est morte avant qu’il ne m’épouse, mais j’entendais souvent le Prophète ﷺ la mentionner, et Allah lui a ordonné de lui annoncer la bonne nouvelle d’un palais de Qasab (roseaux, c’est-à-dire des conduits de pierres précieuses et de perles au Paradis), et il lui arrivait, lorsqu’il sacrifiait une brebis, d’en envoyer une bonne part à ses amies.
3817 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Je n’ai jamais été jalouse d’une femme autant que de Khadija, à cause de la fréquence avec laquelle le Messager d’Allah ﷺ la mentionnait. Il m’a épousée trois ans après son décès, et son Seigneur (ou Gabriel عليه السلام) lui a ordonné de lui annoncer la bonne nouvelle d’un palais de Qasab (roseaux) au Paradis.
3818 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Je n’ai jamais été jalouse d’aucune des femmes du Prophète ﷺ autant que de Khadija, bien que je ne l’aie jamais vue, mais le Prophète ﷺ la mentionnait très souvent, et il arrivait qu’il sacrifie une brebis, la découpe en morceaux, puis l’envoie aux amies de Khadija. Parfois, je lui disais : « On dirait qu’il n’y a pas d’autre femme sur terre que Khadija ! » Il disait : « Elle était ceci et cela, et j’ai eu d’elle des enfants. »
3819 | Rapporté par Isma‘il : J’ai demandé à ‘Abdallah ibn Abi Awfa رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ a-t-il annoncé une bonne nouvelle à Khadija ? Il répondit : « Oui, d’un palais de roseaux (au Paradis), où il n’y aura ni vacarme ni fatigue. »
3820 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Jibril vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah ! Voici Khadija qui vient vers toi avec un récipient contenant un ragoût (ou de la nourriture, ou une boisson). Lorsqu’elle viendra à toi, transmets-lui le salut de son Seigneur et de moi, et annonce-lui la bonne nouvelle d’une maison au Paradis faite de roseaux, où il n’y aura ni vacarme ni fatigue (peine). »
3821 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Hala bint Khuwaylid, la sœur de Khadija, demanda la permission d’entrer auprès du Messager d’Allah ﷺ. Il reconnut la manière dont Khadija demandait la permission, ce qui le troubla, et il dit : « Ô Allah ! Hala ! » Je fus alors prise de jalousie et je dis : « Pourquoi te rappelles-tu cette vieille femme parmi les vieilles femmes de Quraysh, aux gencives rouges, morte depuis longtemps, alors qu’Allah t’a accordé mieux qu’elle ? »
3822 | Rapporté par Jarir ibn ‘Abdallah رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ ne m’a jamais refusé l’entrée depuis que je me suis converti à l’islam, et chaque fois qu’il me voyait, il me souriait.
3823 | Rapporté par Jarir ibn ‘Abdallah : À l’époque de l’ignorance, il y avait une maison appelée Dhul-Khalasa, qu’on appelait aussi la Ka‘ba yéménite ou la Ka‘ba du Shâm. Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Veux-tu me soulager de Dhul-Khalasa ? » Je partis donc vers elle avec cent cinquante cavaliers de la tribu d’Ahmas. Nous la détruisîmes et tuâmes ceux que nous y trouvâmes. Nous revînmes alors auprès du Prophète ﷺ et l’en informâmes. Il invoqua alors le bien pour nous et pour Ahmas.
3824 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le jour de la bataille d’Uhud, les polythéistes furent vaincus d’une défaite manifeste. Alors Iblis cria : « Ô serviteurs d’Allah, attention à vos arrières ! » Ceux de l’avant revinrent alors sur ceux de l’arrière, et ils s’affrontèrent. Hudhayfa regarda et vit son père, il cria : « Ô serviteurs d’Allah, mon père ! Mon père ! » Par Allah, ils ne s’arrêtèrent pas avant de le tuer (c’est-à-dire, le père de Hudhayfa). Hudhayfa dit : « Qu’Allah vous pardonne ! » Le sous-narrateur a dit : « Par Allah, il resta en lui un reste de bien à cause de cela jusqu’à ce qu’il rencontre Allah عز وجل (c’est-à-dire, qu’il meure). »
3825 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Hind bint ‘Utba vint et dit : « Ô Messager d’Allah ! Avant que je n’embrasse l’Islam, il n’y avait pas, sur la surface de la terre, de famille que j’aimais plus voir humiliée que la tienne, et aujourd’hui il n’y a pas de famille sur la surface de la terre que j’aime plus voir honorée que la tienne. » Le Prophète ﷺ dit : « Et moi aussi, par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! » Elle dit : « Ô Messager d’Allah ! Abou Soufyan est un homme avare. Ai-je un mal à nourrir de ses biens nos enfants ? » Il dit : « Je ne le vois permis que selon ce qui est convenable. » (c’est-à-dire : dans la limite du raisonnable)
3826 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ rencontra Zayd ibn ‘Amr ibn Nufayl à Asfal Baldah, avant que la révélation ne descende sur le Prophète ﷺ. Un repas fut présenté au Prophète ﷺ, mais il refusa d’en manger. Zayd dit alors : « Je ne mange pas de ce que vous sacrifiez sur vos pierres dressées, je ne mange que ce sur quoi le nom d’Allah a été prononcé. » Zayd ibn ‘Amr critiquait les sacrifices des Quraysh, disant : « La brebis, Allah l’a créée, Il a fait descendre pour elle l’eau du ciel, Il a fait pousser pour elle de la terre, puis vous la sacrifiez sans mentionner le nom d’Allah ! » Il rejetait cela et le considérait comme grave.
3827 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Zayd ibn ‘Amr ibn Nufayl partit vers le Shâm, cherchant une religion à suivre. Il rencontra un savant juif et l’interrogea sur sa religion : « Il se peut que j’adopte votre religion, informe-moi. » Il répondit : « Tu ne seras pas sur notre religion tant que tu n’auras pas pris ta part de la colère d’Allah. » Zayd dit : « Je ne fuis que la colère d’Allah, et je ne porterai jamais rien de cette colère si j’en ai le pouvoir pour l’éviter. Peux-tu me guider vers autre chose ? » Il répondit : « Je ne le sais que si tu es hanif (monothéiste sincère). » Zayd demanda : « Qu’est-ce que le hanif (monothéiste sincère) ? » Il répondit : « La religion d’Ibrahim عليه السلام : il n’était ni juif ni chrétien, et n’adorait qu’Allah (Seul). » Zayd partit, rencontra un savant chrétien et l’interrogea de même. Le savant dit : « Tu ne seras pas sur notre religion tant que tu n’auras pas pris ta part de la malédiction d’Allah. » Zayd répondit : « Je ne fuis que la malédiction d’Allah, et je ne porterai rien de la malédiction ni de la colère d’Allah si j’en ai le pouvoir pour l’éviter. Peux-tu me guider vers autre chose ? » Il répondit : « Je ne le sais que si tu es hanif (monothéiste sincère). » Zayd demanda : « Qu’est-ce que le hanif (monothéiste sincère) ? » Il répondit : « La religion d’Ibrahim عليه السلام : il n’était ni juif ni chrétien, et n’adorait qu’Allah (Seul). » Lorsque Zayd entendit leur parole sur Ibrahim عليه السلام, il partit, et lorsqu’il fut dehors, il leva les mains et dit : « Ô Allah ! Je fais de Toi mon Témoin que je suis sur la religion d’Ibrahim. »
3828 | Rapporté par Asma bint Abou Bakr رضي الله عنهما : J’ai vu Zayd ibn ‘Amr ibn Nufayl debout, adossé à la Ka‘ba, disant : « Ô assemblée de Quraysh, par Allah, il n’y a personne parmi vous sur la religion d’Ibrahim en dehors de moi ! » Il préservait la vie des filles enterrées vivantes : il disait à l’homme qui voulait tuer sa fille : « Ne la tue pas, je prendrai en charge sa subsistance. » Il la prenait donc, et lorsqu’elle grandissait, il disait à son père : « Si tu veux, je te la rends, et si tu veux, je continue à subvenir à ses besoins. »
3829 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah رضي الله عنهما : Lorsque la Ka‘ba fut reconstruite, le Prophète ﷺ et ‘Abbas transportaient les pierres. ‘Abbas dit au Prophète ﷺ : « Mets ton pagne sur ton cou pour te protéger des pierres. » Mais lorsqu’il le fit, il tomba à terre, les yeux levés vers le ciel. Lorsqu’il reprit ses esprits, il dit : « Mon pagne ! Mon pagne ! » Il le rattacha alors autour de lui.
3830 | Rapporté par Amr ibn Dinar et Ubaydullah ibn Abi Yazid : À l'époque du Prophète ﷺ, il n'y avait pas de mur autour de la Kaaba ; les gens priaient autour de la Maison. Puis vint l'époque de 'Umar, qui construisit un mur autour d'elle. Ubaydullah ajouta : « Son mur était bas, puis Ibn az-Zubayr le reconstruisit. »
3831 | Rapporté par Aïcha : Achoura était un jour que Quraysh jeûnait durant la période préislamique de l’ignorance, et le Prophète ﷺ le jeûnait aussi. Lorsqu’il arriva à Médine, il le jeûna et ordonna de le jeûner. Puis, lorsque le jeûne de Ramadan fut prescrit, celui qui voulait jeûnait Achoura, et celui qui voulait ne le jeûnait pas.
3832 | Rapporté par Ibn Abbas : Ils considéraient que faire la 'umra pendant les mois du hajj était une perversité sur la terre, et ils appelaient le mois de Muharram « Safar » et disaient : « Lorsque la blessure (du dos des chameaux) guérit et que la trace s’efface, la 'umra devient permise pour celui qui veut l’accomplir. » Le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons arrivèrent (à La Mecque) le quatrième (jour) en étant en état d’ihram pour le hajj, et le Prophète ﷺ leur ordonna de le transformer en 'umra. Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, quelle sorte de sortie d’ihram ? » Il dit : « La sortie complète (de l’ihram). »
3833 | Rapporté par Saïd ibn al-Musayyab, d’après son père, d’après son grand-père : Un torrent survint à l’époque préislamique et recouvrit la vallée entre les deux montagnes. Soufyan dit : « Ce hadith a une importance particulière. »
3834 | Rapporté par Qays ibn Abi Hazim : Abou Bakr entra auprès d’une femme de la tribu d’Ahmas, appelée Zaynab, et la vit ne pas parler. Il demanda : « Pourquoi ne parle-t-elle pas ? » On répondit : « Elle accomplit le hajj en gardant le silence. » Il lui dit : « Parle, car ceci n’est pas permis, c’est une pratique de la période de l’ignorance. » Alors elle parla et demanda : « Qui es-tu ? » Il répondit : « Un homme parmi les émigrés. » Elle demanda : « Parmi quels émigrés ? » Il répondit : « De Quraysh. » Elle demanda : « De quelle branche de Quraysh es-tu ? » Il répondit : « Tu es bien curieuse ! Je suis Abou Bakr. » Elle demanda : « Combien de temps resterons-nous sur cette bonne voie qu’Allah a apportée après la période de l’ignorance ? » Il répondit : « Vous y resterez tant que vos imams resteront droits avec vous. » Elle demanda : « Quels sont les imams ? » Il répondit : « N’y avait-il pas dans ton peuple des chefs et des notables qui commandaient et à qui l’on obéissait ? » Elle répondit : « Si. » Il dit : « Ce sont ceux-là les imams sur les gens. »
3835 | Rapporté par Aïcha : Une femme noire, esclave de certains Arabes, embrassa l’islam et avait une hutte dans la mosquée. Elle venait nous voir et parlait avec nous, et lorsqu’elle terminait son récit, elle disait : « Et le jour du châle fait partie des merveilles de notre Seigneur ! Certes, c’est d’une terre de mécréance qu’Il m’a sauvée. » Lorsqu’elle le répéta souvent, Aïcha lui demanda : « Qu’est-ce que le jour du châle ? » Elle répondit : « Une fillette de ma famille sortit, portant un châle en cuir, qui tomba d’elle. Un milan fondit dessus, pensant que c’était de la viande, et l’emporta. Ils m’accusèrent de l’avoir volé et me firent subir des supplices, au point qu’ils fouillèrent même mon intimité. Alors qu’ils étaient autour de moi et que j’étais dans ma détresse, le milan revint et jeta le châle à hauteur de nos têtes. Ils le prirent et je leur dis : “Voilà ce dont vous m’avez accusée, et j’en suis innocente.” »
3836 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Que celui qui doit jurer ne jure que par Allah. » Quraysh avait l’habitude de jurer par leurs pères, alors il dit : « Ne jurez pas par vos pères. »
3837 | Rapporté par Abdur-Rahman ibn al-Qasim : Al-Qasim marchait devant le cortège funèbre et ne se levait pas pour lui. Il rapporta d’Aïcha qu’elle a dit : « Les gens de la période de l’ignorance se levaient pour le cortège funèbre. Lorsqu’ils le voyaient, ils disaient deux fois : “Tu étais noble parmi ta famille, qu’es-tu maintenant ?” »
3838 | Rapporté par ‘Umar : Les polythéistes ne quittaient pas Jam‘ (Muzdalifa) avant que le soleil ne se lève sur Thabir. Le Prophète ﷺ les contredit et partit avant le lever du soleil.
3839 | Rapporté par Husayn, d’après Ikrima, au sujet de la parole d’Allah : {et une coupe débordante} : Il dit : « Pleine, qui se succède. » (c’est-à-dire : une coupe pleine, suivie d’autres coupes pleines).
3840 | Rapporté par Ibn Abbas : J’ai entendu mon père dire, à l’époque de l’ignorance : « Donne-nous une coupe débordante. »
3841 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « La parole la plus véridique qu’ait dite un poète est celle de Labid : “Certes, toute chose en dehors d’Allah est vaine.” Et Umayya ibn Abî as-Salt était sur le point de se convertir. »
3842 | Rapporté par Aïcha : Abou Bakr avait un esclave qui lui rapportait un revenu, et Abou Bakr mangeait de ce revenu. Un jour, il lui apporta quelque chose et Abou Bakr en mangea. L’esclave lui dit : « Sais-tu ce que c’est ? » Abou Bakr demanda : « Qu’est-ce donc ? » Il répondit : « J’ai pratiqué la divination pour quelqu’un à l’époque de l’ignorance, alors que je ne savais pas pratiquer la divination, mais je l’ai trompé. Il m’a rencontré et m’a donné cela en récompense, et c’est ce dont tu as mangé. » Abou Bakr mit alors sa main dans sa bouche et vomit tout ce qu’il avait dans le ventre.
3843 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Les gens de la période de l’ignorance commerçaient la viande de chameau selon le principe de Habal al-Habala, c’est-à-dire que l’on vendait la chamelle qui naîtrait de la chamelle qui n’était pas encore née. Le Prophète ﷺ leur interdit cela.
3844 | Rapporté par Ghailan ibn Jarir : Nous rendions visite à Anas ibn Malik, et il nous racontait des choses sur les Ansar, et il me disait : « Ton peuple a fait ceci et cela tel jour, et ton peuple a fait ceci et cela tel jour. »
3845 | Rapporté par Ibn Abbas : Le premier cas de Qasama à l’époque de l’ignorance eut lieu parmi nous, les Banû Hâshim. Un homme des Banû Hâshim avait été engagé par un homme de Quraysh d’une autre branche. Il partit avec lui pour garder ses chameaux. Un homme des Banû Hâshim passa par là, la lanière de son sac s’était rompue, il dit alors : « Aide-moi avec une corde pour attacher la lanière de mon sac, afin que les chameaux ne s’enfuient pas. » Il lui donna une corde et il attacha la lanière de son sac. Quand ils firent halte, tous les chameaux furent attachés sauf un. Celui qui l’avait engagé demanda : « Pourquoi ce chameau n’a-t-il pas été attaché parmi les autres ? » Il répondit : « Il n’a pas de corde. » Il demanda : « Où est sa corde ? » Il le frappa alors avec un bâton, ce qui causa sa mort. Un homme du Yémen passa par là, et le mourant lui dit : « Vas-tu assister à la saison du pèlerinage ? » Il répondit : « Je ne pense pas y assister, mais peut-être que j’y assisterai. » Il dit : « Veux-tu transmettre un message de ma part un jour ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Si tu assistes à la saison, appelle : “Ô gens de Quraysh !” S’ils te répondent, appelle : “Ô gens des Banû Hâshim !” S’ils te répondent, demande après Abû Tâlib, et informe-le que untel m’a tué pour une corde. » L’homme mourut. Lorsque l’employeur revint, Abû Tâlib vint à lui et lui demanda : « Qu’est-il arrivé à notre compagnon ? » Il répondit : « Il est tombé malade, je me suis bien occupé de lui, puis je l’ai enterré. » Abû Tâlib dit : « C’est ce qu’il méritait de ta part. » Un certain temps passa, puis l’homme chargé de transmettre le message arriva à la saison du pèlerinage. Il appela : « Ô gens de Quraysh ! » On répondit : « Voici Quraysh. » Il appela : « Ô gens des Banû Hâshim ! » On répondit : « Voici les Banû Hâshim. » Il demanda : « Où est Abû Tâlib ? » On répondit : « Voici Abû Tâlib. » Il dit : « Untel m’a chargé de t’informer que untel l’a tué pour une corde. » Abû Tâlib alla alors trouver le meurtrier et lui dit : « Choisis l’une de ces trois choses : si tu veux, donne-nous cent chameaux, car tu as tué notre compagnon ; ou si tu veux, que cinquante hommes de ton peuple jurent que tu ne l’as pas tué ; et si tu refuses, nous te tuerons en représailles. » Il alla voir son peuple, qui dit : « Nous allons jurer. » Une femme des Banû Hâshim, mariée à l’un d’eux et ayant eu un enfant de lui, vint voir Abû Tâlib et dit : « Ô Abû Tâlib, j’aimerais que tu épargnes mon fils parmi les cinquante hommes et qu’il ne prête pas serment là où les serments sont prêtés. » Il le fit. Un autre homme vint et dit : « Ô Abû Tâlib, tu veux que cinquante hommes prêtent serment au lieu de donner cent chameaux, ce qui fait deux chameaux par homme. Voici deux chameaux, accepte-les de moi et dispense-moi du serment là où les serments sont prêtés. » Il les accepta. Quarante-huit hommes vinrent alors et prêtèrent serment. Ibn Abbas dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, il ne s’est pas écoulé une année sans qu’aucun des quarante-huit n’ait survécu. »
3846 | Rapporté par Aïcha : Le jour de Bu'ath fut un jour qu’Allah a précédé pour Son Messager ﷺ. Ainsi, lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva (à Médine), leurs notables étaient déjà dispersés, leurs chefs tués ou blessés. Allah avait fait précéder ce jour pour Son Messager ﷺ afin de faciliter leur entrée dans l’islam.
3847 | Rapporté par Ibn Abbas : Le fait de courir dans le creux de la vallée entre Safa et Marwa n’est pas une sunna ; c’est seulement que les gens de la période de l’ignorance couraient là et disaient : « Nous ne traversons pas le lit du torrent si ce n’est en courant. »
3848 | Rapporté par Ibn Abbas : Ô gens, écoutez ce que je vous dis, et faites-moi entendre ce que vous dites, et ne partez pas en disant : « Ibn Abbas a dit ceci, Ibn Abbas a dit cela. » Celui qui fait le tawaf autour de la Maison, qu’il le fasse derrière le Hijr, et ne dites pas « al-Hatim », car à l’époque de l’ignorance, lorsqu’un homme jurait, il jetait son fouet, sa sandale ou son arc dedans.
3849 | Rapporté par Amr ibn Maymoun : À l’époque de l’ignorance, j’ai vu une guenon entourée de singes ; elle avait commis l’adultère, alors ils la lapidèrent, et je la lapidai avec eux.
3850 | Rapporté par Ibn `Abbas : Parmi les caractéristiques de la période préislamique de l’ignorance, il y a : médire des origines des gens, et se lamenter (sur les morts). Il a oublié la troisième. Soufyan a dit : Ils disent que c’est demander la pluie par les étoiles (c’est-à-dire croire que la pluie est causée par l’influence des astres).
3851 | Rapporté par Ibn `Abbas : La révélation fut descendue sur le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il avait quarante ans. Il demeura à La Mecque treize ans, puis il reçut l’ordre de l’émigration, alors il émigra à Médine et y demeura dix ans, puis il mourut ﷺ.
3852 | Rapporté par Khabbab : Je me rendis auprès du Prophète ﷺ alors qu’il était allongé, la tête appuyée sur son manteau, à l’ombre de la Ka`ba. Nous avions subi de la part des polythéistes de grandes épreuves. Je lui dis : « N’invoqueras-tu pas Allah ? » Il s’assit, le visage rougi, et dit : « Parmi ceux qui vous ont précédés, il arrivait qu’on les peigne avec des peignes de fer, arrachant la chair et les nerfs de leurs os, cela ne les détournait pas de leur religion. On plaçait la scie sur le sommet de sa tête et on le sciait en deux, cela ne le détournait pas de sa religion. Par Allah, Allah mènera cette affaire à son terme, jusqu’à ce que le voyageur puisse aller de Sanaa à Hadramawt sans craindre personne si ce n’est Allah. » Bayan a ajouté : « ...et le loup pour ses moutons. »
3853 | Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ récita la sourate An-Najm et se prosterna, et il ne resta personne qui ne se prosterna, sauf un homme que j’ai vu prendre une poignée de cailloux, la soulever et se prosterner dessus, puis il dit : « Cela me suffit. » Je l’ai vu ensuite tué comme mécréant envers Allah.
3854 | Rapporté par `Abdullah : Alors que le Prophète ﷺ était en prosternation, entouré de gens de Qouraïch, `Uqba ibn Abi Mu`ayt apporta les entrailles d’un chameau et les jeta sur le dos du Prophète ﷺ. Il ne releva pas la tête, puis Fâtima — qu’Allah lui accorde la paix — vint, les retira de son dos et invoqua contre celui qui avait fait cela. Le Prophète ﷺ dit : « Ô Allah, fais tomber le groupe des notables de Qouraïch : Abou Jahl ibn Hicham, `Utba ibn Rabi`a, Shayba ibn Rabi`a, Umayya ibn Khalaf — ou Ubayy ibn Khalaf. » (Shu`ba n’est pas sûr du dernier nom.) Je les ai vus tués le jour de Badr, puis jetés dans un puits, sauf Umayya ou Ubayy dont les membres furent déchirés et il ne fut pas jeté dans le puits.
3855 | Rapporté par Sa`id ibn Jubayr : `AbdurRahman ibn Abza m’a dit : « Demande à Ibn `Abbas au sujet de ces deux versets : {Et ne tuez pas la vie qu’Allah a rendue sacrée} et {Quiconque tue intentionnellement un croyant...} » Je demandai donc à Ibn `Abbas qui dit : Lorsque le verset du Furqân fut révélé, les polythéistes de La Mecque dirent : « Nous avons tué la vie qu’Allah a rendue sacrée, nous avons invoqué avec Allah une autre divinité, et nous avons commis des turpitudes. » Alors Allah révéla : {Sauf celui qui se repent, croit...} — ce verset concerne ces gens-là. Quant à celui dans An-Nisâ’, il concerne l’homme qui, après avoir connu l’islam et ses lois, tue alors sa rétribution est l’Enfer. J’en ai parlé à Mujâhid qui dit : « Sauf celui qui regrette. »
3856 | Rapporté par `Urwa ibn Az-Zubayr : J’ai demandé à Ibn `Amr ibn Al-`As : « Informe-moi de la chose la plus dure que les polythéistes aient faite au Prophète ﷺ. » Il dit : « Alors que le Prophète ﷺ priait dans le Hijr de la Ka`ba, `Uqba ibn Abi Mu`ayt s’approcha, mit son vêtement autour de son cou et l’étrangla violemment. Abou Bakr arriva, saisit son épaule et le repoussa loin du Prophète ﷺ en disant : {Voulez-vous tuer un homme parce qu’il dit : “Mon Seigneur est Allah” ?} »
3857 | Rapporté par `Ammar ibn Yassir : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ, et il n’y avait avec lui que cinq esclaves, deux femmes et Abou Bakr.
3858 | Rapporté par Sa`d ibn Abi Waqqas : Personne n’a embrassé l’islam sauf le jour où je l’ai embrassé moi-même. Et pendant sept jours, j’étais le tiers de l’islam.
3859 | Rapporté par Ma`n ibn `Abd ar-Rahman : J’ai entendu mon père dire : J’ai demandé à Masruq : « Qui a informé le Prophète ﷺ au sujet des djinns la nuit où ils écoutèrent le Coran ? » Il répondit : « Ton père — c’est-à-dire `Abdullah — m’a dit qu’un arbre l’a informé à leur sujet. »
3860 | Rapporté par Abou Hurayra : Il portait avec le Prophète ﷺ un récipient d’eau pour ses ablutions et ses besoins. Alors qu’il le suivait avec ce récipient, le Prophète ﷺ dit : « Qui est là ? » Il répondit : « C’est moi, Abou Hurayra. » Il dit : « Apporte-moi des pierres afin que je puisse me nettoyer, mais ne m’apporte ni os ni excrément. » Je lui apportai des pierres que je portais dans un coin de mon vêtement, puis je les posai à côté de lui et je m’éloignai. Lorsqu’il eut terminé, je marchai avec lui et je demandai : « Qu’en est-il de l’os et de l’excrément ? » Il dit : « Ce sont de la nourriture pour les djinns. Une délégation des djinns de Nasibin est venue à moi — et quels bons djinns ils étaient — et ils m’ont demandé de la nourriture. J’ai donc invoqué Allah pour eux afin qu’ils ne passent jamais près d’un os ou d’un excrément sans y trouver de la nourriture. »
3861 | Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque la nouvelle de la mission du Prophète ﷺ parvint à Abou Dharr, il dit à son frère : « Monte vers cette vallée, informe-toi sur cet homme qui prétend être prophète, à qui parvient la révélation du ciel, écoute de ses propos puis reviens vers moi. » Son frère partit, l’atteignit, écouta de ses paroles, puis revint vers Abou Dharr et lui dit : « Je l’ai vu ordonner les nobles caractères et tenir des propos qui ne sont pas de la poésie. » Il dit : « Tu ne m’as pas apporté ce que je voulais. » Il prit alors ses provisions et une outre d’eau, se rendit à La Mecque, alla à la mosquée, chercha le Prophète ﷺ sans le connaître, et n’osa demander à personne à son sujet. Une partie de la nuit passa, `Ali le vit et comprit qu’il était étranger. Lorsqu’il le vit, il le suivit, mais aucun des deux ne demanda quoi que ce soit à l’autre jusqu’au matin. Il prit alors sa gourde et ses provisions à la mosquée, resta là toute la journée sans voir le Prophète ﷺ, puis revint à son gîte le soir. `Ali passa près de lui et dit : « L’homme n’a-t-il pas encore trouvé sa demeure ? » Il le fit lever, l’emmena avec lui sans qu’aucun des deux ne parle à l’autre. Le troisième jour, `Ali fit de même, il resta avec lui puis lui dit : « Ne veux-tu pas me dire ce qui t’a amené ? » Il répondit : « Si tu me donnes un engagement et une promesse de me guider, je te le dirai. » Il le fit, alors il l’informa. Il dit : « C’est la vérité, il est le Messager d’Allah ﷺ. Demain matin, suis-moi. Si je vois quelque chose qui me fait craindre pour toi, je me lèverai comme si j’allais uriner, si je continue, suis-moi jusqu’à ce que tu entres là où j’entrerai. » Il le fit, le suivit jusqu’à ce qu’il entra auprès du Prophète ﷺ, il entra avec lui, écouta de ses paroles et embrassa l’islam sur place. Le Prophète ﷺ lui dit : « Retourne vers ton peuple, informe-les jusqu’à ce que mon ordre te parvienne. » Il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je le proclamerai à haute voix parmi eux ! » Il sortit, se rendit à la mosquée et proclama à voix haute : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. » Les gens se levèrent et le frappèrent jusqu’à ce qu’ils le mirent à terre. Al-`Abbas vint alors, se pencha sur lui et dit : « Malheur à vous ! Ne savez-vous pas qu’il est des Ghifar et que votre route commerciale vers la Syrie passe par eux ? » Il le sauva ainsi d’eux. Le lendemain, il recommença, ils le frappèrent et se jetèrent sur lui, et de nouveau Al-`Abbas se pencha sur lui.
3862 | Rapporté par Sa`id ibn Zayd ibn `Amr ibn Nufayl : Par Allah, je me suis vu alors qu’`Umar me liait à cause de l’islam avant qu’`Umar lui-même n’embrasse l’islam. Et si la montagne d’Uhud pouvait se détourner de son emplacement à cause de ce que vous avez fait à ʽUthmān, elle en serait pleinement justifiée.
3863 | Rapporté par `Abdullah ibn Mas`ud : Nous avons été honorés depuis qu’`Umar a embrassé l’islam.
3864 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Alors qu’il était dans la maison, effrayé, vint à lui Al-`As ibn Wa’il As-Sahmi, Abou `Amr, vêtu d’un manteau rayé et d’une tunique bordée de soie. Il était des Banou Sahm, nos alliés à l’époque de l’ignorance. Il lui dit : « Qu’as-tu ? » Il répondit : « Ton peuple prétend qu’ils vont me tuer si je deviens musulman. » Il dit : « Il n’y a aucun moyen qu’on te touche. » Après qu’il eut dit cela, je me suis senti en sécurité. Al-`As sortit, rencontra les gens qui remplissaient la vallée et leur dit : « Où allez-vous ? » Ils dirent : « Nous voulons ce fils d’Al-Khattab qui a dévié. » Il dit : « Il n’y a aucun moyen de l’atteindre. » Alors les gens se dispersèrent.
3865 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Lorsque `Umar embrassa l’islam, les gens se rassemblèrent autour de sa maison et dirent : « `Umar a dévié. » J’étais alors un jeune garçon sur le toit de ma maison. Un homme arriva, vêtu d’un manteau de brocart, et dit : « `Umar a dévié. Qu’importe, je suis son protecteur. » Je vis alors les gens se disperser de lui. Je demandai : « Qui est cet homme ? » On me répondit : « Al-`As ibn Wa’il. »
3866 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Je n’ai jamais entendu `Umar dire à propos de quelque chose qu’il pensait être ainsi sans que cela ne soit effectivement comme il l’avait pensé. Un jour, alors qu’`Umar était assis, un homme beau passa devant lui. `Umar dit : « Peut-être que je me suis trompé ; ou peut-être cet homme est encore sur la religion de l’ignorance ; ou enfin il fut leur devin. Amenez-le-moi. » On le fit venir, il lui dit cela. L’homme répondit : « Je n’ai jamais vu un jour où un musulman soit ainsi accusé. » `Umar dit : « Je t’en conjure, informe-moi. » Il répondit : « J’étais leur devin à l’époque de l’ignorance. » `Umar dit : « Quel est le plus étonnant de ce que t’a dit ta djinniyya ? » Il répondit : « Un jour, alors que j’étais au marché, elle vint à moi, effrayée, et dit : “N’as-tu pas vu les djinns, leur désespoir et leur abattement après leur défaite, et leur fuite derrière les chameliers et leurs bât ?” » `Umar dit : « Il a dit vrai. Un jour, alors que j’étais auprès de leurs idoles, un homme vint avec un veau, l’égorgea, puis une voix puissante se fit entendre, plus forte que toute voix que j’aie jamais entendue, disant : ‘Ô Jalîh ! Un ordre réussi ! Un homme éloquent dit : Il n’y a de divinité que Toi.’ Les gens s’enfuirent, mais je dis : ‘Je ne partirai pas avant de savoir ce qu’il y a derrière cela.’ Puis la voix cria de nouveau : ‘Ô Jalîh ! Un ordre réussi ! Un homme éloquent dit : Il n’y a de divinité que Allah.’ Je partis, et peu après, on annonça : “Un prophète est apparu.” »
3867 | Rapporté par Sa`id ibn Zayd : Il disait aux gens : « Si vous m’aviez vu, moi et la sœur d’`Umar, ligotés par `Umar pour nous contraindre à renoncer à l’islam alors qu’il n’était pas encore musulman… Et si la montagne d’Uhud pouvait se déplacer à cause de ce que vous avez fait à `Uthman, elle aurait le droit de le faire. »
3868 | Rapporté par Anas ibn Malik : Les habitants de La Mecque demandèrent au Messager d’Allah ﷺ de leur montrer un signe. Il leur montra alors la lune fendue en deux, au point qu’ils virent la montagne de Hira’ entre les deux.
3869 | Rapporté par `Abdullah : La lune se fendit alors que nous étions avec le Prophète ﷺ à Mina. Il dit : « Soyez témoins ! » Une partie de la lune se dirigea vers la montagne. (Abou Duhâ rapporte de Masruq d’après `Abdullah : elle se fendit à La Mecque. Muhammad ibn Muslim rapporte également d’Ibn Abi Najih d’après Mujahid d’après Abou Ma`mar d’après `Abdullah.)
3870 | Rapporté par `Abdullah ibn `Abbas : En effet, la lune s'est fendue à l'époque du Messager d'Allah ﷺ.
3871 | Rapporté par `Abdullah : La lune s'est fendue.
3872 | Rapporté par `Ubaydullah ibn `Adi ibn al-Khiyar : Al-Miswar ibn Makhrama et `Abd ar-Rahman ibn al-Aswad ibn `Abd Yaghuth lui dirent : « Qu’est-ce qui t’empêche de parler à ton oncle `Uthman au sujet de son frère al-Walid ibn `Uqba ? » Les gens parlaient beaucoup de ce qu’il avait fait. `Ubaydullah dit : « Je me suis tenu prêt pour `Uthman lorsqu’il sortit pour la prière et je lui dis : “J’ai à te parler d’une chose, c’est un conseil.” » Il dit : « Ô homme, je cherche refuge auprès d’Allah contre toi. » Je me retirai. Après avoir accompli la prière, je m’assis auprès d’al-Miswar et d’ibn `Abd Yaghuth et je leur racontai ce que j’avais dit à `Uthman et ce qu’il m’avait répondu. Ils dirent : « Tu as accompli ce que tu devais. » Alors que j’étais assis avec eux, le messager de `Uthman vint à moi et ils dirent : « Allah t’a éprouvé. » Je partis donc jusqu’à ce que j’entre auprès de lui. Il dit : « Quel est ton conseil que tu as mentionné tout à l’heure ? » Je récitai la shahada puis je dis : « Allah a envoyé Muhammad ﷺ et a fait descendre sur lui le Livre. Tu faisais partie de ceux qui ont répondu à Allah et à Son Messager ﷺ, tu as cru en lui, tu as accompli les deux premières hijra (migrations), tu as accompagné le Messager d’Allah ﷺ et tu as vu sa conduite. Or, les gens parlent beaucoup au sujet de Walid ibn `Uqba ; il t’incombe donc d’appliquer sur lui la peine légale. » Il me dit : « Ô fils de mon frère, as-tu connu le Messager d’Allah ﷺ ? » Je répondis : « Non, mais il m’est parvenu de sa science ce qui parvient à la vierge dans sa retraite. » `Uthman récita la shahada puis dit : « En vérité, Allah a envoyé Muhammad ﷺ avec la vérité et a fait descendre sur lui le Livre, et j’ai fait partie de ceux qui ont répondu à Allah et à Son Messager ﷺ, j’ai cru en ce avec quoi Muhammad ﷺ a été envoyé, j’ai accompli les deux premières hijra (migrations) comme tu l’as dit, j’ai accompagné le Messager d’Allah ﷺ et je lui ai prêté allégeance. Par Allah, je ne lui ai jamais désobéi ni trahi jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui. Puis Allah a désigné Abu Bakr comme calife ; par Allah, je ne lui ai jamais désobéi ni trahi. Puis `Umar fut désigné calife ; par Allah, je ne lui ai jamais désobéi ni trahi. Puis je suis devenu calife. N’ai-je donc pas sur vous les mêmes droits qu’ils avaient sur moi ? » Je répondis : « Si. » Il dit : « Quelles sont donc ces paroles qui me parviennent de votre part ? Quant à ce que tu as mentionné au sujet de Walid ibn `Uqba, nous appliquerons sur lui, si Allah le veut, la justice. » Il fit alors fouetter Walîd de quarante coups de fouet, ordonna à `Ali de le fouetter, puis se joignit à lui pour administrer lui-même les coups. (Yunus et le neveu de az-Zuhri rapportent de az-Zuhri : « N’ai-je donc pas sur vous, en droit, ce qu’ils avaient sur moi ? ») Abu `Abdullah dit : « Il s’agit d’une épreuve de la part de votre Seigneur, ce par quoi vous avez été éprouvés par la difficulté. » Et ailleurs : « L’épreuve, c’est l’examen et la purification ; celui que j’éprouve et que je purifie, c’est que j’extrais ce qu’il a en lui. » Il éprouve, il examine, il vous éprouve, il vous examine. Quant à son propos : « Une grande épreuve », il s’agit des bienfaits, et cela vient de « ablaytuhu » et celle-ci de « ibtalaytuhu ».
3873 | Rapporté par `Aïcha : Umm Habiba et Umm Salama mentionnèrent une église qu'elles avaient vue en Abyssinie, dans laquelle il y avait des images. Elles en parlèrent au Prophète ﷺ, qui dit : « Ceux-là, lorsqu'un homme pieux parmi eux mourait, ils bâtissaient une mosquée sur sa tombe et y représentaient ces images. Ceux-là sont les pires des créatures auprès d'Allah le Jour de la Résurrection. »
3874 | Rapporté par Umm Khalid bint Khalid : Je suis arrivée d’Abyssinie alors que j’étais une petite fille, et le Messager d’Allah ﷺ m’a fait porter un manteau à motifs. Le Messager d’Allah ﷺ se mit à passer la main sur les motifs en disant : « Sanah, sanah. » (Al-Humaydi dit : cela signifie : beau, beau.)
3875 | Rapporté par `Abdullah : Nous saluions le Prophète ﷺ alors qu'il priait, et il nous répondait. Mais lorsque nous sommes revenus de chez an-Najashi, nous l'avons salué alors qu'il priait, et il ne nous a pas répondu. Nous avons dit : « Ô Messager d'Allah, nous avions l'habitude de te saluer et tu nous répondais. » Il dit : « En vérité, dans la prière il y a une occupation. » J'ai demandé à Ibrahim : « Que fais-tu, toi ? » Il dit : « Je réponds dans mon for intérieur. »
3876 | Rapporté par Abu Musa : Nous avons appris la sortie du Prophète ﷺ alors que nous étions au Yémen. Nous avons embarqué sur un navire, mais notre navire nous a menés jusqu'à an-Najashi en Abyssinie. Nous avons rencontré Ja`far ibn Abi Talib et nous sommes restés avec lui jusqu'à ce que nous arrivions (à Médine), et nous avons trouvé le Prophète ﷺ alors qu'il venait de conquérir Khaybar. Le Prophète ﷺ dit : « Pour vous, ô gens du navire, il y a deux hijra (migrations). »
3877 | Rapporté par Jabir : Lorsque an-Najashi mourut, le Prophète ﷺ dit : « Aujourd'hui, un homme pieux est mort. Levez-vous et accomplissez la prière funéraire pour votre frère Ashama. »
3878 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah al-Ansari : Le Messager d'Allah ﷺ a accompli la prière funéraire sur an-Najashi, et nous nous sommes rangés en rangs derrière lui. J'étais dans le deuxième ou le troisième rang.
3879 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Le Prophète ﷺ a accompli la prière funéraire sur Ashama an-Najashi, et il a prononcé quatre takbir.
3880 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d'Allah ﷺ leur annonça la mort d'an-Najashi, le maître de l'Abyssinie, le jour même où il mourut, et il dit : « Demandez pardon à Allah pour votre frère. »
3881 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d'Allah ﷺ les fit se ranger en rangs dans le musalla, puis il accomplit la prière funéraire sur lui et prononça quatre takbir.
3882 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d'Allah ﷺ, lorsqu'il se dirigea vers Hunayn, dit : « Demain, si Allah le veut, notre halte sera à Khayf Bani Kinana, là où ils se sont partagés sur la mécréance. » (c'est-à-dire où les polythéistes de Quraysh ont pris le pacte de kufr contre le Prophète ﷺ, en boycottant Banu Hashim, la famille du Prophète. (Voir hadith))
3883 | Rapporté par al-`Abbas ibn `Abd al-Muttalib : Il dit au Prophète ﷺ : « Qu'as-tu pu faire pour ton oncle ? Il te protégeait et se mettait en colère pour toi. » Le Prophète ﷺ dit : « Il est dans une faible partie du Feu, et sans moi il serait dans le plus bas degré du Feu. »
3884 | Rapporté par al-Musayyab : Lorsque la mort d'Abu Talib arriva, le Prophète ﷺ entra auprès de lui, et Abu Jahl était présent. Il dit : « Ô mon oncle, dis : Il n'y a de divinité qu'Allah, une parole par laquelle je plaiderai pour toi auprès d'Allah. » Abu Jahl et `Abdullah ibn Abi Umayya dirent : « Ô Abu Talib, vas-tu délaisser la religion de `Abd al-Muttalib ? » Ils ne cessèrent de lui parler ainsi, jusqu'à ce que la dernière chose qu'il leur dit fut : « Je suis sur la religion de `Abd al-Muttalib. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Je demanderai pardon pour toi tant que cela ne m'est pas interdit. » Puis fut révélé : {Il n'appartient pas au Prophète ni à ceux qui croient de demander pardon pour les polythéistes, même s'ils sont des proches, après qu'il leur soit apparu qu'ils sont les gens de l'Enfer.} Et fut révélé : {En vérité, tu ne guides pas celui que tu aimes.}
3885 | Rapporté par Abu Sa`id al-Khudri : Il a entendu le Prophète ﷺ, alors que quelqu'un mentionnait son oncle, dire : « Peut-être que mon intercession lui sera utile le Jour de la Résurrection, de sorte qu'il sera placé dans une faible partie du Feu atteignant ses chevilles, et son cerveau bouillira à cause de cela. » Ibrahim ibn Hamza rapporte d'après Ibn Abi Hazim et ad-Darawardi d'après Yazid dans ce sens, et il a dit : « Son cerveau bouillira à cause de cela. »
3886 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Il a entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : « Lorsque Quraysh me traita de menteur, je me suis tenu dans al-Hijr, alors Allah m'a montré Bayt al-Maqdis, et je me suis mis à leur décrire ses signes alors que je le regardais. »
3887 | Rapporté par Malik ibn Sa‘sa‘a : Le Prophète d’Allah ﷺ leur raconta la nuit où il fut transporté : « Alors que j’étais dans al-Hatim – ou peut-être a-t-il dit : dans al-Hijr – allongé, quelqu’un vint à moi et fendit – il dit : et je l’ai entendu dire : il ouvrit – ce qui est entre ceci et cela. J’ai demandé à al-Jarud, qui était à côté de moi : “Qu’entend-il par là ?” Il répondit : “De la base de son cou jusqu’à son bas-ventre.” Et je l’ai entendu dire : “De la partie supérieure de sa poitrine jusqu’à son bas-ventre.” Il sortit alors mon cœur, puis on m’apporta une bassine en or remplie de foi, mon cœur fut lavé puis rempli, ensuite on m’apporta une monture, plus petite que le mulet et plus grande que l’âne, de couleur blanche. » Al-Jarud lui dit : « C’est al-Burāq, ô Abū Hamza ? » Anas répondit : « Oui, il posait son sabot à l’extrémité de son regard. » Je fus porté dessus, puis Jibril me conduisit jusqu’à ce qu’il atteigne le ciel le plus bas. Il demanda l’ouverture de la porte. On demanda : « Qui est-ce ? » Il répondit : « Jibril. » On demanda : « Qui est avec toi ? » Il répondit : « Muhammad. » On demanda : « Lui a-t-il été envoyé ? » Il répondit : « Oui. » On dit : « Bienvenue à lui, quelle excellente venue ! » La porte s’ouvrit. Lorsque j’entrai, j’y trouvai Adam. Il dit : « Voici ton père Adam, salue-le. » Je le saluai, il me rendit le salut puis dit : « Bienvenue au fils vertueux et au Prophète vertueux. » Puis il monta jusqu’au deuxième ciel, demanda l’ouverture de la porte. On demanda : « Qui est-ce ? » Il répondit : « Jibril. » On demanda : « Qui est avec toi ? » Il répondit : « Muhammad. » On demanda : « Lui a-t-il été envoyé ? » Il répondit : « Oui. » On dit : « Bienvenue à lui, quelle excellente venue ! » La porte s’ouvrit. Lorsque j’entrai, j’y trouvai Yahya et ‘Isa, qui étaient cousins. Il dit : « Voici Yahya et ‘Isa, salue-les. » Je les saluai, ils me rendirent le salut puis dirent : « Bienvenue au frère vertueux et au Prophète vertueux. » Puis il monta avec moi au troisième ciel, demanda l’ouverture de la porte. On demanda : « Qui est-ce ? » Il répondit : « Jibril. » On demanda : « Qui est avec toi ? » Il répondit : « Muhammad. » On demanda : « Lui a-t-il été envoyé ? » Il répondit : « Oui. » On dit : « Bienvenue à lui, quelle excellente venue ! » La porte s’ouvrit. Lorsque j’entrai, j’y trouvai Yusuf. Il dit : « Voici Yusuf, salue-le. » Je le saluai, il me rendit le salut puis dit : « Bienvenue au frère vertueux et au Prophète vertueux. » Puis il monta jusqu’au quatrième ciel, demanda l’ouverture de la porte. On demanda : « Qui est-ce ? » Il répondit : « Jibril. » On demanda : « Qui est avec toi ? » Il répondit : « Muhammad. » On demanda : « Lui a-t-il été envoyé ? » Il répondit : « Oui. » On dit : « Bienvenue à lui, quelle excellente venue ! » La porte s’ouvrit. Lorsque j’entrai, j’y trouvai Idris. Il dit : « Voici Idris, salue-le. » Je le saluai, il me rendit le salut puis dit : « Bienvenue au frère vertueux et au Prophète vertueux. » Puis il monta jusqu’au cinquième ciel, demanda l’ouverture de la porte. On demanda : « Qui est-ce ? » Il répondit : « Jibril. » On demanda : « Qui est avec toi ? » Il répondit : « Muhammad ﷺ. » On demanda : « Lui a-t-il été envoyé ? » Il répondit : « Oui. » On dit : « Bienvenue à lui, quelle excellente venue ! » Lorsque j’entrai, j’y trouvai Haroun. Il dit : « Voici Haroun, salue-le. » Je le saluai, il me rendit le salut puis dit : « Bienvenue au frère vertueux et au Prophète vertueux. » Puis il monta jusqu’au sixième ciel, demanda l’ouverture de la porte. On demanda : « Qui est-ce ? » Il répondit : « Jibril. » On demanda : « Qui est avec toi ? » Il répondit : « Muhammad. » On demanda : « Lui a-t-il été envoyé ? » Il répondit : « Oui. » On dit : « Bienvenue à lui, quelle excellente venue ! » Lorsque j’entrai, j’y trouvai Moussa. Il dit : « Voici Moussa, salue-le. » Je le saluai, il me rendit le salut puis dit : « Bienvenue au frère vertueux et au Prophète vertueux. » Lorsque je le dépassai, il pleura. On lui demanda : « Qu’est-ce qui te fait pleurer ? » Il répondit : « Je pleure parce qu’un jeune homme a été envoyé après moi, et plus de membres de sa communauté entreront au Paradis que de la mienne. » Puis il monta avec moi jusqu’au septième ciel, Jibril demanda l’ouverture de la porte. On demanda : « Qui est-ce ? » Il répondit : « Jibril. » On demanda : « Qui est avec toi ? » Il répondit : « Muhammad. » On demanda : « Lui a-t-il été envoyé ? » Il répondit : « Oui. » On dit : « Bienvenue à lui, quelle excellente venue ! » Lorsque j’entrai, j’y trouvai Ibrahim. Il dit : « Voici ton père, salue-le. » Je le saluai, il me rendit le salut puis dit : « Bienvenue au fils vertueux et au Prophète vertueux. » Ensuite, on me montra le lotus de la limite ultime (Sidrat al-Muntaha) : ses fruits étaient comme les jarres de Hajar, et ses feuilles comme les oreilles des éléphants. Il dit : « Ceci est le lotus de la limite ultime. » Et il y avait quatre rivières : deux cachées et deux apparentes. Je dis : « Quelles sont ces deux, ô Jibril ? » Il répondit : « Quant aux deux cachées, ce sont deux rivières au Paradis, et quant aux deux apparentes, ce sont le Nil et l’Euphrate. » Ensuite, on me montra la Maison peuplée (al-Bayt al-Ma‘mur), puis on m’apporta un récipient de vin, un récipient de lait et un récipient de miel. Je pris le lait. Il dit : « C’est la nature saine (al-fitra) sur laquelle toi et ta communauté êtes. » Ensuite, il me fut prescrit cinquante prières chaque jour. Je revins et passai par Moussa, qui demanda : « Qu’est-ce qui t’a été ordonné ? » Je répondis : « Il m’a été ordonné cinquante prières chaque jour. » Il dit : « Ta communauté ne pourra pas supporter cinquante prières chaque jour. Par Allah, j’ai éprouvé les gens avant toi et j’ai traité les enfants d’Israël avec la plus grande difficulté. Retourne vers ton Seigneur et demande-lui un allègement pour ta communauté. » Je retournai, et Il m’enleva dix. Je retournai vers Moussa, il dit la même chose. Je retournai, Il m’enleva dix. Je retournai vers Moussa, il dit la même chose. Je retournai, Il m’enleva dix. Je retournai vers Moussa, il dit la même chose. Je retournai, il me fut ordonné dix prières chaque jour. Je retournai, il dit la même chose. Je retournai, il me fut ordonné cinq prières chaque jour. Je retournai vers Moussa, il demanda : « Qu’est-ce qui t’a été ordonné ? » Je répondis : « Il m’a été ordonné cinq prières chaque jour. » Il dit : « Ta communauté ne pourra pas supporter cinq prières chaque jour. J’ai éprouvé les gens avant toi et j’ai traité les enfants d’Israël avec la plus grande difficulté. Retourne vers ton Seigneur et demande-lui un allègement pour ta communauté. » Je dis : « J’ai tant demandé à mon Seigneur que j’ai eu honte, mais je suis satisfait et je me soumets. » Lorsque je dépassai, un crieur appela : « J’ai établi Mon obligation et allégé pour Mes serviteurs. »
3888 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Au sujet de la parole d’Allah – Exalté soit-Il : {Et Nous n’avons fait de la vision que Nous t’avons montrée qu’une épreuve pour les gens} – il dit : « Il s’agit d’une vision réelle, que le Messager d’Allah ﷺ a vue la nuit où il fut transporté à Bayt al-Maqdis. » Il dit : « Et l’arbre maudit dans le Coran, c’est l’arbre de Zaqqoum. »
3889 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Ka‘b : Qui était le guide de Ka‘b lorsqu’il devint aveugle. Il dit : J’ai entendu Ka‘b ibn Malik raconter, lorsqu’il resta en arrière lors de l’expédition de Tabouk. Ibn Bukayr, dans son récit, rapporte que Ka‘b a dit : « J’ai assisté avec le Prophète ﷺ à la nuit d’al-‘Aqaba, lorsque nous nous sommes engagés ensemble pour l’islam, et je n’aimerais pas échanger ce témoignage contre celui de Badr, même si Badr est plus célèbre parmi les gens. »
3890 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : J’étais présent avec mes deux oncles maternels à al-‘Aqaba. Abou ‘Abdallah dit : Ibn ‘Uyayna a dit : L’un d’eux était al-Bara’ ibn Ma‘rour.
3891 | Rapporté par Jabir : Mon père, mon oncle maternel et moi faisions partie des compagnons de l’‘Aqaba.
3892 | Rapporté par ‘Ubada ibn as-Samit : Qui avait assisté à la bataille de Badr avec le Messager d’Allah ﷺ et faisait partie de ses compagnons la nuit d’al-‘Aqaba. Il l’informa que le Messager d’Allah ﷺ, entouré d’un groupe de ses compagnons, dit : « Venez, donnez-moi l’allégeance sur le fait que vous n’associerez rien à Allah, que vous ne volerez pas, que vous ne commettrez pas la fornication, que vous ne tuerez pas vos enfants, que vous ne proférerez pas de calomnie que vous inventeriez entre vos mains et vos pieds, et que vous ne me désobéirez pas dans ce qui est convenable. Celui d’entre vous qui s’en acquittera, sa récompense sera auprès d’Allah. Et celui qui commettra l’un de ces actes et sera puni pour cela dans ce monde, cela constituera pour lui une expiation. Et celui qui commettra l’un de ces actes et qu’Allah le couvrira, son sort appartient à Allah : s’Il veut, Il le punira, et s’Il veut, Il lui pardonnera. » Il dit : « Je lui ai prêté allégeance sur cela. »
3893 | Rapporté par ‘Ubada ibn as-Samit : Je faisais partie des chefs (naqib) qui ont prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ. Nous lui avons prêté allégeance de n’associer rien à Allah, de ne pas voler, de ne pas commettre la fornication, de ne pas tuer une âme qu’Allah a rendue sacrée, de ne pas piller, et de ne pas espérer le Paradis si nous commettions cela ; mais si nous commettions l’un de ces actes, le jugement appartiendrait à Allah.
3894 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ m’épousa alors que j’avais six ans. Nous arrivâmes à Médine et nous descendîmes chez Banu al-Harith ibn Khazraj. Je tombai malade et mes cheveux tombèrent, puis ils repoussèrent et atteignirent la longueur d’une touffe. Ma mère, Umm Ruman, vint à moi alors que j’étais sur une balançoire avec mes compagnes. Elle m’appela et je vins à elle sans savoir ce qu’elle voulait de moi. Elle me prit par la main jusqu’à ce qu’elle me fit tenir à la porte de la maison, et j’étais essoufflée, jusqu’à ce que mon souffle se calme un peu. Puis elle prit un peu d’eau et en essuya mon visage et ma tête, puis elle me fit entrer dans la maison. Là, des femmes des Ansar étaient dans la maison et dirent : « Sur le bien et la bénédiction, et sous un bon présage. » Elles me confièrent à elles, qui arrangèrent mon apparence. Je ne fus surprise que par l’arrivée du Messager d’Allah ﷺ en plein matin, et ma mère me remit à lui, alors que j’avais ce jour-là neuf ans.
3895 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ lui dit : « Je t’ai vue en rêve à deux reprises : je voyais que tu étais dans un morceau de soie, et l’on disait : “C’est ta femme.” Je découvrais alors, et c’était toi. Je disais : “Si cela vient d’Allah, Il l’accomplira.” »
3896 | Rapporté par Hicham, d’après son père : Khadija mourut trois ans avant la sortie du Prophète ﷺ vers Médine. Il demeura deux ans ou un peu moins, puis il épousa ‘Aïcha alors qu’elle avait six ans, puis il consomma le mariage avec elle alors qu’elle avait neuf ans.
3897 | Rapporté par Khabbab : Nous avons émigré avec le Prophète ﷺ cherchant la Face d’Allah, et notre récompense fut assurée auprès d’Allah. Certains d’entre nous sont partis sans rien prendre de leur récompense, parmi eux Mus‘ab ibn ‘Umair, qui fut tué le jour d’Uhud, laissant un manteau rayé ; lorsque nous couvrions sa tête, ses pieds apparaissaient, et lorsque nous couvrions ses pieds, sa tête apparaissait. Le Messager d’Allah ﷺ nous ordonna alors de couvrir sa tête et de mettre sur ses pieds quelque chose de jonc odorant (idhkhir). Et certains d’entre nous ont vu leurs fruits mûrir et ils les récoltent.
3898 | Rapporté par ‘Umar : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Les actions ne valent que par les intentions. Celui donc dont l’émigration est pour obtenir un bien de ce bas-monde ou pour épouser une femme, son émigration est pour ce vers quoi il a émigré. Mais celui dont l’émigration est pour Allah et Son Messager, son émigration est pour Allah et Son Messager ﷺ. »
3899 | Rapporté par Mujahid ibn Jabr al-Makki : ‘Abdallah ibn ‘Umar disait : « Il n’y a plus de hijra après la conquête de La Mecque. »
3900 | Rapporté par ‘Ata ibn Abi Rabah : ‘Ubayd ibn ‘Umayr al-Laythi et moi avons rendu visite à ‘Aïcha et l’avons interrogée au sujet de la hijra. Elle dit : « Il n’y a plus de hijra aujourd’hui. Avant, le croyant fuyait avec sa religion vers Allah – Exalté soit-Il – et vers Son Messager ﷺ, par crainte d’être éprouvé dans sa foi. Mais aujourd’hui, Allah a fait triompher l’islam, et aujourd’hui le croyant adore son Seigneur où il veut. Mais il reste le jihad et l’intention. »
3901 | Rapporté par ‘Aïcha : Sa‘d dit : « Ô Allah ! Tu sais qu’il n’y a personne contre qui je désire combattre pour Toi plus que ceux qui ont traité de menteur Ton Messager ﷺ et l’ont expulsé. Ô Allah ! Je pense que Tu as mis fin à la guerre entre nous et eux. » (Aban ibn Yazid a rapporté de Hicham, d’après son père, que ‘Aïcha a dit : « Parmi un peuple qui a traité de menteur Ton Prophète et l’a expulsé des Quraysh. »)
3902 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ fut envoyé à l’âge de quarante ans. Il demeura à La Mecque treize ans, recevant la révélation, puis il reçut l’ordre d’émigrer et il émigra pendant dix ans, puis il mourut à l’âge de soixante-trois ans.
3903 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ demeura à La Mecque treize ans, puis il mourut à l’âge de soixante-trois ans.
3904 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Le Messager d’Allah ﷺ s’assit sur le minbar et dit : « Un serviteur à qui Allah a donné le choix entre recevoir de l’éclat de ce bas-monde tout ce qu’il veut, et ce qu’il y a auprès de Lui, a choisi ce qu’il y a auprès de Lui. » Abou Bakr se mit alors à pleurer et dit : « Puissions-nous être sacrifiés pour toi par nos pères et nos mères ! » Nous fûmes étonnés de lui, et les gens dirent : « Regardez ce vieil homme ! Le Messager d’Allah ﷺ parle d’un serviteur à qui Allah a donné le choix entre recevoir de l’éclat de ce bas-monde et ce qu’il y a auprès de Lui, et lui dit : “Puissions-nous être sacrifiés pour toi par nos pères et nos mères !” » Or, c’était le Messager d’Allah ﷺ qui était le serviteur à qui le choix fut donné, et Abou Bakr était le plus savant d’entre nous à ce sujet. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Parmi les gens, celui qui m’a le plus favorisé par sa compagnie et ses biens est Abou Bakr. Si je devais prendre un intime (khâlil) parmi ma communauté, j’aurais pris Abou Bakr, mais c’est plutôt la fraternité de l’islam. Qu’aucune porte du masjid ne reste ouverte, sauf la porte d’Abou Bakr. »
3905 | Rapporté par ‘Â’isha : (l’épouse du Prophète) Je n’ai jamais connu mes parents autrement que suivant la religion (l’islam), et il ne se passait pas un jour sans que le Messager d’Allah ﷺ ne vienne nous voir matin et soir. Lorsque les musulmans furent éprouvés, Abou Bakr partit en émigration vers la terre d’Abyssinie, et lorsqu’il atteignit Bark al-Ghimâd, il rencontra Ibn Ad-Daghina, le chef de la tribu de Qâra, qui lui dit : « Où vas-tu, ô Abou Bakr ? » Abou Bakr répondit : « Mon peuple m’a chassé, alors je veux parcourir la terre et adorer mon Seigneur. » Ibn Ad-Daghina lui dit : « Un homme comme toi, ô Abou Bakr, ne doit pas sortir, ni être expulsé. Tu aides le démuni, tu entretiens les liens de parenté, tu portes les fardeaux, tu offres l’hospitalité à l’invité et tu aides dans les épreuves de la vérité. Je suis donc ton protecteur. Retourne et adore ton Seigneur dans ta ville. » Abou Bakr retourna donc, accompagné d’Ibn Ad-Daghina. Le soir, Ibn Ad-Daghina fit le tour des notables de Quraysh et leur dit : « Un homme comme Abou Bakr ne doit pas sortir, ni être expulsé. Expulsez-vous un homme qui aide le démuni, entretient les liens de parenté, porte les fardeaux, offre l’hospitalité à l’invité et aide dans les épreuves de la vérité ? » Les Quraysh n’osèrent pas contester la protection d’Ibn Ad-Daghina et dirent : « Dis à Abou Bakr qu’il adore son Seigneur dans sa maison, qu’il y prie et y récite ce qu’il veut, mais qu’il ne nous dérange pas avec cela et ne le fasse pas en public, car nous craignons qu’il ne trouble nos femmes et nos enfants. » Ibn Ad-Daghina transmit cela à Abou Bakr, qui adora alors son Seigneur dans sa maison, sans afficher sa prière ni réciter en dehors de chez lui. Mais il lui vint à l’esprit de construire une mosquée dans la cour de sa maison, où il priait et récitait le Coran. Les femmes et les enfants des polythéistes venaient alors à lui, s’étonnaient de lui et le regardaient. Abou Bakr était un homme très émotif, qui ne pouvait retenir ses larmes lorsqu’il récitait le Coran. Cela effraya les notables de Quraysh parmi les polythéistes, qui envoyèrent chercher Ibn Ad-Daghina. Lorsqu’il vint, ils lui dirent : « Nous avions accordé notre protection à Abou Bakr à condition qu’il adore son Seigneur dans sa maison, mais il a dépassé cela, il a construit une mosquée dans la cour de sa maison et y affiche la prière et la récitation. Nous craignons qu’il ne trouble nos femmes et nos enfants. Interdis-le-lui. S’il veut se limiter à adorer son Seigneur dans sa maison, qu’il le fasse, mais s’il insiste à le faire publiquement, demande-lui de te rendre ta protection, car nous n’aimons pas manquer à notre engagement envers toi, mais nous n’acceptons pas qu’Abou Bakr affiche cela. » ‘Â’isha dit : Ibn Ad-Daghina vint alors voir Abou Bakr et lui dit : « Tu sais ce que j’ai convenu pour toi ; soit tu t’y tiens, soit rends-moi ma protection, car je n’aime pas que les Arabes apprennent que j’ai été trahi dans un engagement pris pour un homme. » Abou Bakr répondit : « Je te rends ta protection et je me contente de la protection d’Allah, le Puissant et Majestueux. » Le Prophète ﷺ était alors à La Mecque, et il dit aux musulmans : « Il m’a été montré en songe le lieu de votre émigration, une terre de palmiers entre deux terrains rocailleux. » Ce sont les deux Harra. Ceux qui émigrèrent partirent donc vers Médine, et la plupart de ceux qui avaient émigré en Abyssinie revinrent à Médine. Abou Bakr se prépara à partir vers Médine, mais le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Attends un peu, j’espère qu’il me sera permis (d’émigrer). » Abou Bakr dit : « Espères-tu cela, que mon père soit sacrifié pour toi ! » Il répondit : « Oui. » Abou Bakr retint donc sa monture pour le Messager d’Allah ﷺ afin de l’accompagner, et il nourrit deux chamelles qu’il possédait avec des feuilles de samur, le khabat, pendant quatre mois. Ibn Chihâb rapporte qu’‘Urwa a dit : ‘Â’isha dit : Un jour, alors que nous étions assis dans la maison d’Abou Bakr à la chaleur de midi, quelqu’un dit à Abou Bakr : « Voici le Messager d’Allah ﷺ, la tête couverte, à une heure où il ne venait jamais nous voir. » Abou Bakr dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour lui ! Par Allah, il n’est venu à cette heure que pour une affaire importante. » Le Messager d’Allah ﷺ arriva, demanda la permission d’entrer, et on la lui accorda. Il entra et dit à Abou Bakr : « Fais sortir ceux qui sont avec toi. » Abou Bakr répondit : « Ce ne sont que ta famille, que mon père soit sacrifié pour toi, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Il m’a été permis de sortir (d’émigrer). » Abou Bakr dit : « Me permettrais-tu de t’accompagner ? Que mon père soit sacrifié pour toi, ô Messager d’Allah ! » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui. » Abou Bakr dit : « Prends, que mon père soit sacrifié pour toi, ô Messager d’Allah, l’une de ces deux chamelles. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Contre paiement. » ‘Â’isha dit : Nous les préparâmes rapidement, et nous confectionnâmes pour eux une provision de voyage dans une outre. Asmâ’ bint Abî Bakr coupa une partie de sa ceinture et en attacha l’ouverture de l’outre, c’est pourquoi elle fut appelée « Dhat an-Nitâqayn » (la femme aux deux ceintures). Puis le Messager d’Allah ﷺ et Abou Bakr se réfugièrent dans une grotte du mont Thawr, où ils restèrent trois nuits. ‘Abd Allah ibn Abî Bakr, un jeune homme intelligent et avisé, passait la nuit auprès d’eux, puis repartait avant l’aube pour être avec Quraysh à La Mecque comme s’il y avait passé la nuit. Il retenait toute information pouvant leur nuire et leur rapportait dès la tombée de la nuit. ‘Âmir ibn Fuhayra, l’affranchi d’Abou Bakr, faisait paître un troupeau de brebis et les amenait auprès d’eux le soir, si bien qu’ils avaient du lait frais chaque nuit, le lait de leur troupeau et celui qu’ils réchauffaient avec des pierres chauffées. ‘Âmir ibn Fuhayra ramenait ensuite le troupeau avant l’aube, et il fit cela chaque nuit durant ces trois nuits. Le Messager d’Allah ﷺ et Abou Bakr engagèrent un homme des Banû Dîl, de la famille de Banî ‘Abd ibn ‘Adiyy, comme guide expert (le khirrît est celui qui excelle dans l’orientation). Il avait une alliance avec la famille de Al-‘Âs ibn Wâ’il as-Sahmî, et il était sur la religion des polythéistes de Quraysh. Ils lui confièrent leurs deux montures et convinrent avec lui de les retrouver à la grotte de Thawr après trois nuits, à l’aube du troisième jour, avec leurs deux montures. ‘Âmir ibn Fuhayra et le guide partirent avec eux, et le guide les fit passer par le chemin du littoral.
3906 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahmân ibn Mâlik al-Mudlijî : (le neveu de Surâqa ibn Mâlik ibn Ju‘shum) Son père l’a informé qu’il a entendu Surâqa ibn Ju‘shum dire : Les messagers des mécréants de Quraysh vinrent nous voir et fixèrent pour le Messager d’Allah ﷺ et Abou Bakr une récompense équivalente au prix du sang de chacun d’eux, pour quiconque les tuerait ou les capturerait. Alors que j’étais assis dans une assemblée de mon peuple, les Banî Mudlij, un homme vint à nous et dit : « Ô Surâqa ! Je viens de voir, là-bas sur le rivage, des silhouettes ; il me semble que c’est Muhammad et ses compagnons. » Je compris que c’était bien eux, mais je lui répondis : « Ce n’est pas eux, tu as vu untel et untel qui sont partis sous nos yeux. » Je restai un moment dans l’assemblée, puis je me levai, rentrai chez moi et ordonnai à ma servante de sortir mon cheval, qui était derrière une colline, et de le retenir pour moi. Je pris ma lance, sortis par l’arrière de la maison en traînant la pointe au sol, puis je rejoignis mon cheval, le montai et le lançai au galop jusqu’à ce que je m’approche d’eux. Mon cheval trébucha alors et je tombai. Je me relevai, pris mes flèches de divination, tirai au sort pour savoir si je devais leur nuire ou non, et le sort que je détestais sortit. Mais je montai de nouveau mon cheval, le lançai au galop, et lorsque j’entendis la récitation du Messager d’Allah ﷺ, qui ne se retournait pas, alors qu’Abou Bakr se retournait souvent, soudain les pattes avant de mon cheval s’enfoncèrent dans le sol jusqu’aux genoux, et je tombai à nouveau. Je le réprimandai, il se releva, mais eut du mal à dégager ses pattes, et lorsqu’il se tint debout, une poussière s’éleva jusqu’au ciel comme de la fumée. Je tirai de nouveau au sort avec mes flèches, et le sort que je détestais sortit. J’appelai alors : « Sécurité ! » Ils s’arrêtèrent, je remontai mon cheval et les rejoignis. En voyant comment j’avais été empêché de leur nuire, je compris que l’affaire du Messager d’Allah ﷺ triompherait. Je lui dis : « Ton peuple a fixé pour toi une récompense équivalente au prix du sang. » Je les informai des plans des gens de La Mecque à leur encontre et leur proposai des provisions et des biens, mais ils ne prirent rien et ne me demandèrent rien, si ce n’est qu’il me dit : « Cache-nous. » Je lui demandai alors de m’écrire un document de sécurité, et il ordonna à ‘Âmir ibn Fuhayra d’écrire sur un morceau de cuir, puis le Messager d’Allah ﷺ poursuivit sa route. ‘Urwa ibn az-Zubayr rapporte que le Messager d’Allah ﷺ rencontra az-Zubayr dans une caravane de commerçants musulmans revenant du Shâm. Az-Zubayr donna au Messager d’Allah ﷺ et à Abou Bakr des vêtements blancs. Lorsque les musulmans de Médine apprirent la sortie du Messager d’Allah ﷺ de La Mecque, ils allaient chaque matin à la Harra l’attendre, jusqu’à ce que la chaleur du midi les fasse rentrer chez eux. Un jour, après avoir longuement attendu, ils rentrèrent chez eux. Un homme juif monta alors sur le toit d’une de leurs forteresses pour observer, et il aperçut le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons, vêtus de blanc, avançant à travers le mirage du désert. Le Juif ne put s’empêcher de crier de toute sa voix : « Ô gens des Arabes ! Voici votre grand homme que vous attendiez ! » Les musulmans se précipitèrent alors, prirent leurs armes et accueillirent le Messager d’Allah ﷺ sur la colline de la Harra. Le Prophète ﷺ se dirigea avec eux vers la droite et descendit chez les Banî ‘Amr ibn ‘Awf, et cela eut lieu un lundi du mois de Rabî‘ al-Awwal. Abou Bakr se leva pour accueillir les gens, tandis que le Messager d’Allah ﷺ restait assis en silence. Certains des Ansâr qui n’avaient jamais vu le Messager d’Allah ﷺ saluaient Abou Bakr, jusqu’à ce que le soleil frappe le Messager d’Allah ﷺ et qu’Abou Bakr vienne le protéger de son manteau ; c’est alors que les gens reconnurent le Messager d’Allah ﷺ. Il demeura chez les Banî ‘Amr ibn ‘Awf pour dix nuits et la mosquée fondée sur la piété y fut construite, dans laquelle il pria. Puis il monta sa monture, les gens marchant avec lui, jusqu’à ce qu’elle s’agenouille à l’emplacement de la mosquée du Messager d’Allah ﷺ à Médine, où des hommes parmi les musulmans priaient déjà. C’était une aire de séchage de dattes appartenant à Suhayl et Sahl, deux orphelins sous la tutelle d’As‘ad ibn Zurâra. Lorsque sa monture s’arrêta, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ceci, si Allah le veut, est l’endroit (de notre installation). » Il appela alors les deux garçons et négocia avec eux le prix de l’aire pour en faire une mosquée. Ils dirent : « Non, mais nous te l’offrons en don, ô Messager d’Allah ! » Il y construisit donc une mosquée, et le Messager d’Allah ﷺ se mit à porter avec eux les briques pour la construction, en disant, tout en transportant les briques : « Ceci est le vrai portage, non le portage de Khaybar ; ceci est plus pieux et plus pur auprès de notre Seigneur. » Et il disait : « Ô Allah ! La vraie récompense est la récompense de l’au-delà, fais miséricorde aux Ansâr et aux Muhâjirîn. » Il cita ainsi un vers d’un poète musulman dont le nom ne m’a pas été transmis. Ibn Chihâb dit : Il ne nous est pas parvenu dans les hadiths que le Messager d’Allah ﷺ ait récité un vers entier de poésie en dehors de ces vers.
3907 | Rapporté par Asmâ’ : J’ai préparé la provision de voyage pour le Prophète ﷺ et Abou Bakr lorsqu’ils voulurent partir pour Médine. J’ai dit à mon père : « Je ne trouve rien pour attacher (l’ouverture du sac) si ce n’est ma ceinture. » Il me dit : « Coupe-la en deux. » Ce que je fis, et c’est pour cela que l’on m’a appelée “Dhat an-Nitâqayn” (la femme aux deux ceintures). (Ibn ‘Abbâs a dit : « Asmâ’, Dhat an-Nitâq… »)
3908 | Rapporté par Al-Barâ’ : Lorsque le Prophète ﷺ se dirigea vers Médine, Surâqa ibn Mâlik ibn Ju‘shum le poursuivit. Le Prophète ﷺ invoqua contre lui, et les pattes de son cheval s’enfoncèrent dans le sol. Surâqa dit : « Invoque Allah pour moi et je ne te ferai aucun mal. » Il invoqua alors pour lui. Puis le Messager d’Allah ﷺ eut soif et passa près d’un berger. Abou Bakr dit : « Je pris un récipient, trayais un peu de lait et l’apportai au Prophète ﷺ, qui but jusqu’à ce que je sois satisfait. »
3909 | Rapporté par Asma' رضي الله عنها : Elle tomba enceinte d'Abd Allah ibn az-Zubayr. Elle dit : « Je sortis alors que j'étais à terme, et j'arrivai à Médine, puis je m'installai à Quba', et c'est là que je l'ai mis au monde. Ensuite, je l'ai amené auprès du Prophète ﷺ et je l'ai placé sur ses genoux. Puis il demanda une datte, la mâcha, puis la mit dans la bouche de l'enfant. Ainsi, la première chose qui entra dans son ventre fut la salive du Messager d'Allah ﷺ. Ensuite, il lui frotta le palais avec la datte, puis invoqua pour lui et implora la bénédiction sur lui. Il fut le premier enfant né dans l'islam. » Khalid ibn Makhlad a rapporté d’Ali ibn Mushir, d’après Hicham, d’après son père, d’après Asma' رضي الله عنها : « Elle a émigré vers le Prophète ﷺ alors qu'elle était enceinte. »
3910 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Le premier enfant né dans l'islam fut Abd Allah ibn az-Zubayr. On l'amena au Prophète ﷺ qui prit une datte, la mâcha puis la mit dans sa bouche. Ainsi, la première chose qui entra dans son ventre fut la salive du Prophète ﷺ.
3911 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Le Prophète d'Allah ﷺ arriva à Médine en portant Abou Bakr derrière lui sur la même monture. Abou Bakr était un vieil homme connu des gens, tandis que le Prophète d'Allah ﷺ était un jeune homme inconnu. Lorsqu’un homme rencontrait Abou Bakr, il lui disait : « Ô Abou Bakr, qui est cet homme devant toi ? » Il répondait : « Cet homme me guide sur le chemin. » Celui qui entendait pensait qu’il parlait du chemin (physique), alors qu’il voulait dire le chemin du bien. Abou Bakr se retourna alors et vit un cavalier qui les avait rejoints. Il dit : « Ô Messager d'Allah, voilà un cavalier qui nous a rattrapés. » Le Prophète d'Allah ﷺ se retourna et dit : « Ô Allah, fais-le tomber ! » Le cheval le fit alors tomber, puis il se releva et le cheval se mit à hennir. Il dit : « Ô Prophète d'Allah, ordonne-moi ce que tu veux. » Il dit : « Reste à ta place, et ne laisse personne nous rejoindre. » Ainsi, au début de la journée, il était un ennemi du Prophète d'Allah ﷺ, et à la fin de la journée, il était un protecteur pour lui. Le Messager d'Allah ﷺ descendit alors du côté de al-Harra, puis il envoya chercher les Ansar. Ils vinrent auprès du Prophète d'Allah ﷺ et d'Abou Bakr, les saluèrent et dirent : « Montez en sécurité, obéis et respecté. » Le Prophète d'Allah ﷺ et Abou Bakr montèrent, et ils furent entourés par les Ansar armés. On dit à Médine : « Le Prophète d'Allah est arrivé ! » Les gens sortirent pour regarder et disaient : « Le Prophète d'Allah est arrivé ! » Il avança jusqu’à ce qu’il s’arrête près de la maison d'Abou Ayyoub. Pendant qu’il parlait à sa famille, Abd Allah ibn Salam, qui était dans un palmier pour sa famille, entendit parler de son arrivée. Il se hâta de descendre avec ce qu’il avait cueilli pour eux et vint, l’apportant avec lui. Il écouta le Prophète d'Allah ﷺ puis retourna auprès de sa famille. Le Prophète d'Allah ﷺ dit alors : « Quelle est la maison de nos proches la plus proche ? » Abou Ayyoub répondit : « Moi, ô Prophète d'Allah, voici ma maison et voici ma porte. » Il dit : « Va et prépare-nous un endroit pour nous reposer à midi. » Il dit : « Entrez tous deux avec la bénédiction d'Allah. » Lorsque le Prophète d'Allah ﷺ entra, Abd Allah ibn Salam vint et dit : « J’atteste que tu es le Messager d'Allah, et que tu es venu avec la vérité. Les Juifs savent que je suis leur chef et le fils de leur chef, le plus savant d’entre eux et le fils du plus savant d’entre eux. Fais-les venir et interroge-les à mon sujet avant qu’ils ne sachent que je me suis converti à l’islam, car s’ils l’apprennent, ils diront sur moi ce qui n’est pas vrai. » Le Prophète d'Allah ﷺ les fit alors venir, ils entrèrent auprès de lui. Le Messager d'Allah ﷺ leur dit : « Ô assemblée des Juifs, malheur à vous : craignez Allah ! Par Allah, il n’y a de divinité que Lui, vous savez que je suis vraiment le Messager d'Allah, et que je suis venu à vous avec la vérité, alors embrassez l’islam ! » Ils répondirent : « Nous ne le savons pas. » Ils répétèrent cela au Prophète ﷺ trois fois. Il dit : « Quel homme est Abd Allah ibn Salam parmi vous ? » Ils dirent : « C’est notre chef et le fils de notre chef, le plus savant d’entre nous et le fils du plus savant d’entre nous. » Il dit : « Que diriez-vous s’il se convertissait à l’islam ? » Ils dirent : « Jamais, par Allah, il ne se convertira pas à l’islam. » Il répéta : « Que diriez-vous s’il se convertissait à l’islam ? » Ils dirent : « Jamais, par Allah, il ne se convertira pas à l’islam. » Il dit : « Ô Ibn Salam, sors vers eux. » Il sortit et dit : « Ô assemblée des Juifs, craignez Allah ! Par Allah, il n’y a de divinité que Lui, vous savez qu’il est le Messager d'Allah et qu’il est venu avec la vérité. » Ils dirent : « Tu mens. » Alors le Messager d'Allah ﷺ les fit sortir.
3912 | Rapporté par ‘Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه : Il avait fixé pour les premiers émigrants (al-muhâjirûn) une allocation de quatre mille (dirhams) chacun, et il fixa pour Ibn ‘Omar trois mille cinq cents. On lui dit : « Il fait pourtant partie des émigrants, pourquoi lui as-tu donné moins que quatre mille ? » Il répondit : « Ce sont ses parents qui ont émigré avec lui. » Il voulait dire : « Il n’est pas comme celui qui a émigré de lui-même. »
3913 | Rapporté par Khabbab رضي الله عنه : Nous avons émigré avec le Messager d’Allah ﷺ.
3914 | Rapporté par Khabbab رضي الله عنه : Nous avons émigré avec le Messager d’Allah ﷺ, cherchant la Face d’Allah, et notre récompense est due à Allah. Certains d’entre nous sont partis sans rien avoir reçu de leur récompense, parmi eux Mus‘ab ibn ‘Umair qui fut tué le jour de Uhud. Nous n’avons rien trouvé pour l’envelopper, si ce n’est une étoffe rayée : si nous en couvrions sa tête, ses pieds en sortaient, et si nous en couvrions ses pieds, sa tête en sortait. Le Messager d’Allah ﷺ nous ordonna alors de couvrir sa tête avec, et de mettre sur ses pieds de l’idhkhir (une plante odorante). Et certains d’entre nous ont vu leur fruit mûrir, et ils en récoltent les bienfaits.
3915 | Rapporté par Abou Burda ibn Abi Moussa al-Ash‘ari : Abd Allah ibn ‘Omar m’a dit : « Sais-tu ce que mon père a dit à ton père ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « Mon père a dit à ton père : “Ô Abou Moussa, cela te plairait-il que notre islam avec le Messager d’Allah ﷺ, notre émigration avec lui, notre combat à ses côtés et toutes nos œuvres accomplies avec lui nous soient acquis, et que tout ce que nous avons fait après lui, nous en soyons quittes, ni récompensés ni punis, tête pour tête ?” Mon père répondit : “Non, par Allah, nous avons combattu après le Messager d’Allah ﷺ, prié, jeûné, accompli beaucoup de bien, et beaucoup de gens ont embrassé l’islam par notre intermédiaire, et nous espérons la récompense pour cela.” Mon père dit alors : “Quant à moi, par Celui qui détient l’âme de ‘Omar dans Sa main, j’aimerais que cela nous soit acquis, et que tout ce que nous avons fait après, nous en soyons quittes, tête pour tête.” » Je dis alors : « Par Allah, ton père était meilleur que le mien. »
3916 | Rapporté par Abou ‘Uthman : J’ai entendu Ibn ‘Omar رضي الله عنهما, lorsqu’on lui disait qu’il avait émigré avant son père, se mettre en colère et dire : « J’ai voyagé avec ‘Omar vers le Messager d’Allah ﷺ et nous l’avons trouvé en train de faire la sieste, alors nous sommes retournés à la maison. Puis ‘Omar m’a envoyé et m’a dit : ‘Va voir s’il s’est réveillé.’ Je suis allé vers lui, je suis entré et je lui ai prêté allégeance. Puis je suis retourné vers ‘Omar et je l’ai informé qu’il s’était réveillé. Nous sommes alors partis en courant à petites foulées jusqu’à ce qu’il entre auprès de lui et lui prête allégeance, puis je lui ai prêté allégeance à mon tour. »
3917 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه : Abou Bakr acheta une selle à ‘Azib et je l’ai portée avec lui. ‘Azib l’interrogea au sujet du voyage du Messager d’Allah ﷺ. Il répondit : « Nous étions surveillés de près, alors nous sommes sortis de nuit, avons marché toute la nuit et le jour suivant jusqu’à ce que le soleil soit au zénith. Nous avons alors aperçu un rocher, nous nous y sommes rendus et il y avait un peu d’ombre. J’ai étendu une peau que j’avais avec moi pour le Messager d’Allah ﷺ, puis le Prophète ﷺ s’y allongea. Je partis alors pour surveiller les alentours, et voilà qu’un berger arriva avec son troupeau, cherchant de l’ombre auprès du rocher comme nous. Je lui demandai : “À qui appartiens-tu, garçon ?” Il répondit : “À untel.” Je lui dis : “Y a-t-il du lait dans tes brebis ?” Il répondit : “Oui.” Je lui dis : “Veux-tu traire ?” Il répondit : “Oui.” Il prit alors une brebis de son troupeau. Je lui dis : “Nettoie le pis.” Il trait alors une quantité de lait. J’avais une outre d’eau avec un morceau de tissu que j’avais préparée pour le Messager d’Allah ﷺ. Je versai de l’eau sur le lait jusqu’à ce que le fond soit frais, puis j’apportai le lait au Prophète ﷺ et lui dis : “Bois, ô Messager d’Allah.” Le Messager d’Allah ﷺ but jusqu’à ce que je sois satisfait, puis nous repartîmes alors que les poursuivants étaient à nos trousses.
3918 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه : J’entrai avec Abou Bakr chez lui, et voici que sa fille Aïcha était allongée, prise de fièvre. Je vis alors son père embrasser sa joue et lui dire : « Comment vas-tu, ma petite fille ? »
3919 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Lorsque le Prophète ﷺ arriva, il n’y avait parmi ses compagnons personne ayant les cheveux mêlés de blanc et de noir, à part Abou Bakr, qui les teignait au henné et au katam.
3920 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Lorsque le Prophète ﷺ arriva à Médine, le plus âgé de ses compagnons était Abou Bakr, et il teignait ses cheveux au henné et au katam jusqu’à ce que leur couleur devienne foncée.
3921 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Abou Bakr épousa une femme de la tribu de Kalb appelée Oumm Bakr. Lorsqu’Abou Bakr émigra, il la répudia, et elle fut épousée par son cousin, ce poète qui composa cette poésie en pleurant les mécréants de Qouraych : « Que contient le puits, le puits de Badr, des plateaux de bosses de chameaux rôties ? Que contient le puits, le puits de Badr, des chanteuses et des compagnons généreux buvant ensemble ? Oumm Bakr nous salue de la paix, mais puis-je trouver la paix après que mon peuple a disparu ? Le Messager nous raconte que nous revivrons, mais quelle vie auront les hiboux et les crânes ? »
3922 | Rapporté par Abou Bakr رضي الله عنه : J’étais avec le Prophète ﷺ dans la grotte. J’ai levé la tête et j’ai vu les pieds des gens. Je dis : « Ô Prophète d’Allah, si l’un d’eux baissait le regard, il nous verrait. » Il dit : « Tais-toi, ô Abou Bakr ! Nous sommes deux, Allah est le troisième. »
3923 | Rapporté par Abou Sa‘id رضي الله عنه : Un bédouin vint auprès du Prophète ﷺ et l’interrogea au sujet de l’émigration. Il dit : « Malheur à toi, l’émigration est une affaire difficile. As-tu des chameaux ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Donnes-tu leur aumône ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « En fais-tu don à d’autres ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Les traites-tu le jour où elles s’abreuvent ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Œuvre donc au-delà des mers, car Allah ne négligera rien de tes œuvres. »
3924 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه : Les premiers qui sont venus à nous furent Mus‘ab ibn ‘Umair et Ibn Oumm Maktoum, puis ‘Ammar ibn Yassir et Bilal رضي الله عنهم.
3925 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنهما : Les premiers qui sont venus à nous furent Mus‘ab ibn ‘Umair et Ibn Oumm Maktoum, qui enseignaient le Coran aux gens. Puis vinrent Bilal, Sa‘d et ‘Ammar ibn Yassir. Ensuite, ‘Omar ibn al-Khattab arriva avec vingt compagnons du Prophète ﷺ. Puis le Prophète ﷺ arriva. Je n’ai jamais vu les habitants de Médine aussi heureux que lors de l’arrivée du Messager d’Allah ﷺ, au point que les servantes disaient : « Le Messager d’Allah ﷺ est arrivé ! » Et il n’était pas encore arrivé que j’avais déjà lu : « Glorifie le Nom de ton Seigneur le Très-Haut » (Sourate 87, verset 1) et d’autres sourates du Mufassal.
3926 | Rapporté par Aïcha رضي الله عنها : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, Abou Bakr et Bilal eurent de la fièvre. Je suis entrée auprès d’eux et j’ai dit : « Ô mon père, comment te sens-tu ? Et toi, Bilal, comment te sens-tu ? » Quand la fièvre saisissait Abou Bakr, il disait : « Tout homme se retrouve un matin parmi sa famille, et la mort est plus proche de lui que la lanière de sa sandale. » Et lorsque la fièvre quittait Bilal, il élevait la voix et disait : « Ah, si seulement je savais si je passerai une nuit dans une vallée, entouré d’idhkhir et de jalil ! Et si je boirai un jour l’eau de Majanna, et si j’apercevrai à nouveau Shama et Tafil ! » Aïcha dit : Je vins alors auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’informai de cela. Il dit : « Ô Allah, fais-nous aimer Médine comme nous aimons La Mecque, ou plus encore ; rends-la saine, bénis pour nous son sa‘ et son mudd, et éloigne-en sa fièvre, place-la à al-Juhfa. »
3927 | Rapporté par ‘Ubayd Allah ibn ‘Adi ibn al-Khiyar : Je suis entré auprès de ‘Othman. Après avoir récité le tashahhud, il dit : « Ensuite, certes, Allah a envoyé Muhammad ﷺ avec la vérité, et j’ai été parmi ceux qui ont répondu à l’appel d’Allah et de Son Messager, et j’ai cru à ce avec quoi Muhammad ﷺ a été envoyé. J’ai ensuite émigré deux fois, j’ai obtenu la parenté du Messager d’Allah ﷺ, et je lui ai prêté allégeance. Par Allah, je ne lui ai jamais désobéi ni trahi, jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui. »
3928 | Rapporté par Ibn `Abbas : Lors du dernier pèlerinage accompli par `Umar, `Abdur-Rahman ibn `Awf retourna auprès de sa famille alors qu’il était à Mina, et il me trouva là. `Abdur-Rahman dit : « Ô Commandeur des croyants ! La saison du pèlerinage rassemble la populace, et je pense qu’il serait préférable que tu attendes d’arriver à Médine, car c’est la demeure de l’émigration et de la Sunna, et là, tu seras entouré des gens de science, des notables et de ceux qui ont de la sagesse. » `Umar dit : « Je me lèverai pour en parler lors du premier rassemblement où je me tiendrai à Médine. »
3929 | Rapporté par Umm al-`Ala’ : Une femme des Ansar qui avait prêté allégeance au Prophète ﷺ, raconta que les Ansar avaient tiré au sort pour loger les émigrants, et `Uthman ibn Maz`un fut attribué à leur foyer. Umm al-`Ala’ dit : « `Uthman tomba malade chez nous, je le soignai jusqu’à ce qu’il décède, puis nous l’enveloppâmes dans ses vêtements. Le Prophète ﷺ entra alors chez nous, et je dis : “Qu’Allah te fasse miséricorde, ô Abou as-Sa’ib ! Je témoigne qu’Allah t’a honoré.” Le Prophète ﷺ dit : “Et comment sais-tu qu’Allah l’a honoré ?” Je répondis : “Je ne sais pas, que mon père et ma mère te soient sacrifiés, ô Messager d’Allah ! Mais qui donc serait digne de cela sinon lui ?” Il dit : “Quant à lui, la certitude (la mort) l’a atteint, par Allah, j’espère pour lui le bien, mais, par Allah, même moi qui suis le Messager d’Allah, je ne sais pas ce qu’il sera fait de moi.” » Elle dit : « Par Allah, je ne déclarerai plus la piété de quiconque après lui. » Elle ajouta : « Cela m’attrista, puis je m’endormis et je vis en rêve pour `Uthman ibn Maz`un une source qui coulait. Je vins alors rapporter cela au Messager d’Allah ﷺ, et il dit : “C’est son œuvre.” »
3930 | Rapporté par `Aïcha : Le jour de Bu`ath fut un jour qu’Allah, le Très-Haut, avait préparé pour Son Messager ﷺ. Ainsi, lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, leurs chefs étaient divisés et leurs notables avaient été tués, ce qui facilita leur entrée dans l’islam.
3931 | Rapporté par `Aïcha : Abou Bakr entra chez moi, alors que le Prophète ﷺ était présent, un jour de Fitr ou de Sacrifice, et il y avait auprès de moi deux jeunes filles qui chantaient ce que les Ansar avaient chanté le jour de Bu`ath. Abou Bakr dit à deux reprises : « Flûte du diable ! » Le Prophète ﷺ dit : « Laisse-les, ô Abou Bakr, car chaque peuple a une fête, et notre fête est ce jour-ci. »
3932 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, il descendit dans la partie haute de la ville, dans le quartier appelé Banû `Amr ibn `Awf. Il y resta quatorze nuits, puis il envoya chercher les notables des Banû an-Najjar. Ils vinrent, portant leurs épées. C’est comme si je voyais le Messager d’Allah ﷺ sur sa monture, Abou Bakr derrière lui, et les notables des Banû an-Najjar autour de lui, jusqu’à ce qu’il s’arrête dans la cour d’Abou Ayyoub. Il priait là où l’heure de la prière le surprenait, même dans les enclos à moutons. Ensuite, il ordonna la construction de la mosquée. Il envoya chercher les notables des Banû an-Najjar, et lorsqu’ils vinrent, il dit : « Ô Banû an-Najjar, fixez-moi le prix de votre jardin. » Ils dirent : « Non, par Allah, nous n’en demandons le prix qu’à Allah. » Ce terrain contenait ce que je vous rapporte : il y avait des tombes de polythéistes, des ruines et des palmiers. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna que les tombes des polythéistes soient exhumées, que les ruines soient nivelées et que les palmiers soient coupés. Ils alignèrent les troncs de palmier du côté de la qibla de la mosquée et mirent des pierres comme montants de porte. Ils transportaient les pierres en chantant des vers, et le Messager d’Allah ﷺ était avec eux, disant : « Ô Allah, il n’y a de bien que le bien de l’au-delà, accorde la victoire aux Ansar et aux Émigrants. »
3933 | Rapporté par `Abdur-Rahman ibn Humayd az-Zuhri : J’ai entendu `Umar ibn `Abdul-`Aziz interroger as-Sa’ib, neveu d’an-Nimr : « Qu’as-tu entendu au sujet du séjour à La Mecque ? » Il répondit : « J’ai entendu al-`Ala’ ibn al-Hadrami dire : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Trois jours sont permis à l’Émigrant après son départ (de Mina).” »
3934 | Rapporté par Sahl ibn Sa`d : Les compagnons du Prophète ﷺ ne prenaient pas comme point de départ pour le calendrier musulman le jour où le Prophète ﷺ fut envoyé comme Messager, ni le jour de sa mort, mais le jour de son arrivée à Médine.
3935 | Rapporté par `Aïcha : La prière fut prescrite à l’origine en deux unités, puis lorsque le Prophète ﷺ émigra, elle fut prescrite en quatre, tandis que la prière du voyage resta sur la première prescription.
3936 | Rapporté par Sa`d ibn Malik : Le Prophète ﷺ me rendit visite l’année du pèlerinage d’adieu, alors que j’étais malade, au point d’être proche de la mort. Je dis : « Ô Messager d’Allah, la douleur m’a atteint comme tu le vois, je possède des biens et je n’ai pour héritière qu’une seule fille. Puis-je donner les deux tiers de mes biens en aumône ? » Il dit : « Non. » Je dis : « La moitié ? » Il dit : « Le tiers, ô Sa`d, et le tiers est beaucoup. Il vaut mieux que tu laisses tes descendants riches plutôt que de les laisser pauvres, tendant la main aux gens. » Il ajouta : « Tu ne dépenses aucune dépense en cherchant par elle la Face d’Allah sans qu’Allah ne t’en récompense, même la bouchée que tu mets dans la bouche de ton épouse. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, serai-je laissé après mes compagnons ? » Il dit : « Si tu es laissé, tu n’accompliras aucune œuvre en recherchant par elle la Face d’Allah sans qu’Allah ne t’élève en degré et en rang. Peut-être seras-tu laissé afin que des gens profitent de toi et que d’autres soient lésés par toi. Ô Allah, accomplis la hijra de mes compagnons et ne les fais pas revenir sur leurs pas. Mais le malheureux, c’est Sa`d ibn Khawla. » Le Messager d’Allah ﷺ se lamentait sur lui d’être décédé à La Mecque.
3937 | Rapporté par Anas : Lorsque `Abdur-Rahman ibn `Awf arriva, le Prophète ﷺ établit un lien de fraternité entre lui et Sa`d ibn ar-Rabi` al-Ansari. Ce dernier lui proposa de partager avec lui la moitié de sa famille et de ses biens. `Abdur-Rahman répondit : « Qu’Allah te bénisse en ta famille et tes biens. Indique-moi le marché. » Il gagna alors quelque chose en vendant du lait caillé et du beurre. Quelques jours plus tard, le Prophète ﷺ le vit portant des traces de safran. Le Prophète ﷺ dit : « Qu’est-ce donc, ô `Abdur-Rahman ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, je me suis marié avec une femme des Ansar. » Il dit : « Qu’as-tu donné comme dot ? » Il répondit : « Le poids d’un noyau en or. » Le Prophète ﷺ dit : « Donne un festin, même avec une brebis. »
3938 | Rapporté par Anas : Lorsque la nouvelle de l’arrivée du Prophète ﷺ à Médine parvint à `Abdullah ibn Salam, il vint le voir pour l’interroger sur certaines choses. Il dit : « Je vais t’interroger sur trois choses que seul un Prophète connaît : Quel est le premier signe de l’Heure ? Quel est le premier repas que mangeront les gens du Paradis ? Pourquoi l’enfant ressemble-t-il à son père ou à sa mère ? » Le Prophète ﷺ répondit : « C’est Jibril qui vient de m’en informer. » Ibn Salam dit : « C’est l’ennemi des Juifs parmi les anges. » Il dit : « Quant au premier signe de l’Heure, c’est un feu qui rassemblera les gens de l’Orient à l’Occident. Quant au premier repas que mangeront les gens du Paradis, ce sera l’excroissance du foie du poisson. Quant à l’enfant, si la semence de l’homme précède celle de la femme, l’enfant lui ressemblera, et si la semence de la femme précède celle de l’homme, l’enfant lui ressemblera. » Il dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que tu es le Messager d’Allah. » Il ajouta : « Ô Messager d’Allah, les Juifs sont un peuple calomniateur, interroge-les à mon sujet avant qu’ils ne sachent ma conversion. » Les Juifs vinrent, et le Prophète ﷺ dit : « Quel homme est `Abdullah ibn Salam parmi vous ? » Ils dirent : « C’est le meilleur d’entre nous et le fils du meilleur d’entre nous, le plus vertueux et le fils du plus vertueux. » Le Prophète ﷺ dit : « Que diriez-vous si `Abdullah ibn Salam embrassait l’islam ? » Ils dirent : « Qu’Allah le préserve de cela. » Il leur reposa la question et ils répondirent de même. Puis `Abdullah sortit vers eux et dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. » Ils dirent : « Il est le plus mauvais d’entre nous et le fils du plus mauvais d’entre nous. » Ils le dénigrèrent. Il dit : « C’est cela que je craignais, ô Messager d’Allah. »
3939 | Rapporté par Abou al-Minhâl `Abdur-Rahman ibn Mut`im : Un associé à moi vendit des dirhams à crédit au marché. Je dis : « Gloire à Allah ! Cela est-il permis ? » Il répondit : « Gloire à Allah ! Par Allah, je les ai vendus au marché et personne ne l’a blâmé. » J’interrogeai alors al-Bara’ ibn `Azib qui dit : « Le Prophète ﷺ arriva alors que nous pratiquions ce type de vente. Il dit : “Ce qui est main à main, il n’y a pas de mal, mais ce qui est à crédit n’est pas valable.” Va voir Zayd ibn Arqam et interroge-le, car il était le plus grand commerçant parmi nous. » Je demandai à Zayd ibn Arqam, et il dit la même chose. » Sufyan dit une fois : « Le Prophète ﷺ arriva chez nous à Médine alors que nous pratiquions cette vente, à crédit jusqu’à la saison ou au pèlerinage. »
3940 | Rapporté par Abou al-Minhâl `Abdur-Rahman ibn Mut`im : Un associé à moi vendit des dirhams à crédit au marché. Je dis : « Gloire à Allah ! Cela est-il permis ? » Il répondit : « Gloire à Allah ! Par Allah, je les ai vendus au marché et personne ne l’a blâmé. » J’interrogeai alors al-Bara’ ibn `Azib qui dit : « Le Prophète ﷺ arriva alors que nous pratiquions ce type de vente. Il dit : “Ce qui est main à main, il n’y a pas de mal, mais ce qui est à crédit n’est pas valable.” Va voir Zayd ibn Arqam et interroge-le, car il était le plus grand commerçant parmi nous. » Je demandai à Zayd ibn Arqam, et il dit la même chose. » Sufyan dit une fois : « Le Prophète ﷺ arriva chez nous à Médine alors que nous pratiquions cette vente, à crédit jusqu’à la saison ou au pèlerinage. »
3941 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si seulement dix Juifs avaient cru en moi, les Juifs auraient tous cru en moi. »
3942 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ entra à Médine et trouva des gens parmi les Juifs qui vénéraient le jour de `Achoura’ et jeûnaient ce jour-là. Le Prophète ﷺ dit : « Nous sommes plus en droit de jeûner ce jour que vous. » Il ordonna donc de jeûner ce jour-là.
3943 | Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque le Prophète ﷺ arriva à Médine, il trouva les Juifs en train de jeûner le jour de `Achoura’. On les interrogea à ce sujet, ils dirent : « C’est le jour où Allah donna la victoire à Moussa et aux Enfants d’Israël sur Pharaon, et nous le jeûnons en signe de vénération. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Nous sommes plus dignes de Moussa que vous. » Puis il ordonna de jeûner ce jour-là.
3944 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ laissait ses cheveux retomber (sans raie), alors que les polythéistes séparaient leurs cheveux, et que les Gens du Livre les laissaient retomber. Le Prophète ﷺ aimait s’accorder avec les Gens du Livre dans ce sur quoi il n’avait pas reçu d’ordre. Ensuite, le Prophète ﷺ sépara ses cheveux.
3945 | Rapporté par Ibn `Abbas : Ce sont les Gens du Livre, ils l’ont divisé en parties, ils ont cru en une partie et ont mécru en une autre. (C’est-à-dire la parole d’Allah, Exalté soit-Il : {Ceux qui ont fait du Coran des fragments.})
3946 | Rapporté par Salman al-Farisi : Il fut vendu d’un maître à un autre plus de dix fois.
3947 | Rapporté par Salman : Je suis de Ram-Hurmuz.
3948 | Rapporté par Salman : L’intervalle entre ‘Issa et Muhammad ﷺ fut de six cents ans.
3949 | Rapporté par Abou Is-haq : Un jour, alors que j’étais assis à côté de Zayd ibn Al-Arqam, on lui demanda : « Combien de campagnes le Prophète ﷺ a-t-il menées ? » Il répondit : « Dix-neuf. » On lui demanda : « Combien de campagnes as-tu menées avec lui ? » Il répondit : « Dix-sept. » Je demandai : « Quelle fut la première d’entre elles ? » Il répondit : « Al-‘Usayra ou Al-‘Ushayru. » J’ai rapporté cela à Qatada, qui dit : « Al-‘Ushayru. »
3950 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Mas‘oud, d’après Sa‘d ibn Mu‘adh : Sa‘d ibn Mu‘adh était un ami proche d’Oumayya ibn Khalaf. Lorsque Oumayya passait par Médine, il descendait chez Sa‘d, et lorsque Sa‘d passait par La Mecque, il descendait chez Oumayya. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, Sa‘d partit accomplir la ‘Umra et descendit chez Oumayya à La Mecque. Il dit à Oumayya : « Cherche-moi un moment où le lieu sera désert, afin que je puisse faire le tawaf autour de la Maison. » Oumayya sortit donc avec lui vers le milieu de la journée. Abou Jahl les rencontra et dit : « Ô Abou Safwan, qui est cet homme avec toi ? » Il répondit : « C’est Sa‘d. » Abou Jahl dit alors à Sa‘d : « Je vois que tu fais le tawaf à La Mecque en toute sécurité, alors que vous avez accueilli les apostats et prétendu que vous les soutiendriez et les aideriez. Par Allah, si tu n’étais pas avec Abou Safwan, tu ne retournerais pas sain et sauf auprès de ta famille. » Sa‘d lui répondit en élevant la voix : « Par Allah, si tu m’empêches de cela, je t’empêcherai de quelque chose qui t’est plus pénible encore : ton passage par Médine. » Oumayya lui dit : « Ne hausse pas la voix, ô Sa‘d, devant Abou al-Hakam, le chef des gens de la vallée. » Sa‘d dit : « Laisse cela, ô Oumayya ! Par Allah, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire qu’ils te tueront. » Il demanda : « À La Mecque ? » Il répondit : « Je ne sais pas. » Oumayya en fut très effrayé. Lorsqu’il rentra chez lui, il dit à sa femme : « Ô Oumm Safwan, n’as-tu pas entendu ce que Sa‘d m’a dit ? » Elle demanda : « Qu’a-t-il dit ? » Il répondit : « Il prétend que Muhammad leur a dit qu’ils me tueraient. Je lui ai demandé : “À La Mecque ?” Il a dit : “Je ne sais pas.” » Oumayya dit alors : « Par Allah, je ne sortirai plus de La Mecque. » Mais le jour de Badr, Abou Jahl mobilisa les gens en disant : « Protégez votre caravane ! » Oumayya répugnait à sortir, mais Abou Jahl vint à lui et dit : « Ô Abou Safwan, si les gens te voient rester en arrière alors que tu es le chef des gens de la vallée, ils resteront en arrière avec toi. » Abou Jahl insista jusqu’à ce qu’Oumayya dise : « Puisque tu m’as vaincu, par Allah, j’achèterai le meilleur chameau de La Mecque. » Puis Oumayya dit à sa femme : « Ô Oumm Safwan, prépare-moi ce dont j’ai besoin. » Elle lui dit : « Ô Abou Safwan, as-tu oublié ce que t’a dit ton frère de Yathrib ? » Il répondit : « Non, mais je ne veux les accompagner que sur une courte distance. » Lorsqu’Oumayya partit, il n’arrivait à aucun campement sans attacher son chameau, et il continua ainsi jusqu’à ce qu’Allah, le Puissant et Majestueux, le fit tuer à Badr.
3951 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Ka‘b : J’ai entendu Ka‘b ibn Malik – qu’Allah l’agrée – dire : Je ne me suis absenté d’aucune expédition menée par le Messager d’Allah ﷺ, sauf lors de l’expédition de Tabouk. Toutefois, je n’ai pas participé à la bataille de Badr, mais nul ne fut blâmé pour s’y être absenté. En effet, le Messager d’Allah ﷺ était sorti dans l’intention d’intercepter la caravane des Quraysh, jusqu’à ce qu’Allah les fasse se rencontrer, eux et leurs ennemis, sans rendez-vous préalable.
3952 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : J’ai été témoin d’une scène d’Al-Miqdad ibn Al-Aswad, et il m’aurait été plus cher d’en être l’auteur que de posséder tout ce qu’on pourrait offrir en échange. Il vint auprès du Prophète ﷺ alors qu’il appelait les musulmans à combattre les polythéistes. Al-Miqdad dit : « Nous ne dirons pas comme le peuple de Moussa a dit : “Va, toi et ton Seigneur, et combattez tous deux !” Mais nous combattrons à ta droite, à ta gauche, devant toi et derrière toi. » Je vis alors le visage du Prophète ﷺ s’illuminer et il fut réjoui par cette parole.
3953 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ, le jour de Badr, dit : « Ô Allah, je T’implore par Ton engagement et Ta promesse ! Ô Allah, si Tu le veux, que nul ne T’adore et que les associateurs l’emportent. » Alors Abou Bakr prit sa main et dit : « Cela suffit pour toi. » Puis le Prophète ﷺ sortit en disant : « Leur multitude sera mise en déroute et ils tourneront le dos. »
3954 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : {Ne sont pas égaux ceux des croyants qui sont restés (en arrière) à propos de Badr et ceux qui sont sortis vers Badr.}
3955 | Rapporté par Al-Bara’ : Ibn ‘Omar et moi avons été jugés trop jeunes pour prendre part à la bataille de Badr.
3956 | Rapporté par Al-Bara’ : Ibn ‘Omar et moi avons été jugés trop jeunes le jour de Badr, et les Mouhajiroun le jour de Badr étaient un peu plus de soixante, et les Ansar un peu plus de deux cent quarante.
3957 | Rapporté par Al-Bara’ – qu’Allah l’agrée : Des compagnons de Muhammad ﷺ ayant assisté à Badr m’ont raconté qu’ils étaient en nombre égal à celui des compagnons de Talout qui traversèrent avec lui la rivière : trois cent treize environ. Al-Bara’ dit : Par Allah, nul ne traversa la rivière avec lui si ce n’est un croyant.
3958 | Rapporté par Al-Bara’ : Nous, compagnons de Muhammad ﷺ, nous disions que le nombre des compagnons de Badr était égal à celui des compagnons de Talout qui traversèrent la rivière avec lui, et nul ne la traversa avec lui si ce n’est un croyant, soit trois cent treize environ.
3959 | Rapporté par Al-Bara’ : Nous disions que les compagnons de Badr étaient trois cent treize environ, comme le nombre des compagnons de Talout qui traversèrent la rivière avec lui, et nul ne la traversa avec lui si ce n’est un croyant.
3960 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Mas‘oud – qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ fit face à la Ka‘ba et invoqua contre certains des Quraysh : Shaïba ibn Rabi‘a, ‘Utba ibn Rabi‘a, Al-Walid ibn ‘Utba et Abou Jahl ibn Hicham. Je jure par Allah que je les ai vus tous morts, le soleil les ayant altérés, car ce jour-là était très chaud.
3961 | Rapporté par ‘Abdallah : Il s’approcha d’Abou Jahl alors qu’il était à l’agonie le jour de Badr. Abou Jahl dit : « Est-ce qu’il y a plus honorable qu’un homme que vous avez tué ? »
3962 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ dit : « Qui ira voir ce qu’est devenu Abou Jahl ? » Ibn Mas‘oud partit et le trouva frappé à mort par les deux fils d’Afra (et il était dans ses derniers souffles). Il saisit sa barbe et dit : « Es-tu Abou Jahl ? » Puis il ajouta : « Y a-t-il plus noble qu’un homme tué par son propre peuple ou qu’un homme que vous avez tué ? »
3963 | Rapporté par Anas : Le jour de Badr, le Prophète ﷺ dit : « Qui ira voir ce qu’est devenu Abou Jahl ? » Ibn Mas‘oud partit et le trouva frappé à mort par les deux fils d’Afra. Il le prit par la barbe et dit : « Es-tu Abou Jahl ? » Il répondit : « Y a-t-il plus noble qu’un homme tué par son propre peuple ou qu’un homme que vous avez tué ? »
3963.2 | Rapporté par Anas ibn Malik : (comme dans le hadith précédent).
3964 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf (le grand-père de Salih ibn Ibrahim), à propos de Badr : c’est-à-dire le récit concernant les deux fils d’Afra.
3965 | Rapporté par ‘Ali ibn Abi Talib – qu’Allah l’agrée : Je serai le premier à m’agenouiller devant le Miséricordieux pour la dispute le Jour de la Résurrection. Qays ibn ‘Ubad a dit : À leur sujet fut révélé : {Voici deux groupes adversaires qui disputèrent au sujet de leur Seigneur}. Il dit : Il s’agit de ceux qui s’affrontèrent le jour de Badr : Hamza, ‘Ali, ‘Ubayda ou Abou ‘Ubayda ibn al-Harith, Shaïba ibn Rabi‘a, ‘Utba et Al-Walid ibn ‘Utba.
3966 | Rapporté par Abou Dharr – qu’Allah l’agrée : Le verset suivant : {Voici deux groupes adversaires qui disputèrent au sujet de leur Seigneur} fut révélé au sujet de six hommes des Quraysh : ‘Ali, Hamza, ‘Ubayda ibn al-Harith, Shaïba ibn Rabi‘a, ‘Utba ibn Rabi‘a et Al-Walid ibn ‘Utba.
3967 | Rapporté par `Ali : Cette parole d’Allah – {Voici deux groupes adversaires qui disputaient au sujet de leur Seigneur} – a été révélée à propos de nous.
3968 | Rapporté par Qays ibn ‘Ubâd : J’ai entendu Abû Dharr jurer que ces versets ont été révélés au sujet de ces six hommes le jour de Badr.
3969 | Rapporté par Qays : J’ai entendu Abû Dharr jurer solennellement que ce verset – {Voici deux groupes adversaires qui disputaient au sujet de leur Seigneur} – a été révélé au sujet de ceux qui s’affrontèrent le jour de Badr : Hamza, ‘Ali, ‘Ubayda ibn al-Hârith, ‘Utba et Shayba, les deux fils de Rabî‘a, et al-Walîd ibn ‘Utba.
3970 | Rapporté par Abû Isḥâq : Un homme interrogea al-Barâ’ alors que j’écoutais : « ‘Ali a-t-il pris part à (la bataille de) Badr ? » Il répondit : « Oui, il a combattu en duel et était revêtu de deux armures l’une sur l’autre. »
3971 | Rapporté par ‘Abd al-Raḥmân : J’avais conclu un accord avec Umayya ibn Khâlaf (il protégerait mes proches et mes biens à La Mecque, et je protégerais les siens à Médine). Puis, le jour de Badr, il évoqua la mise à mort d’Umayya et de son fils, et Bilâl s’exclama : « Je ne survivrai pas si Umayya s’en sort vivant. »
3972 | Rapporté par ‘Abdullâh : Au sujet du Prophète ﷺ, il a récité {Par l’étoile} puis s’est prosterné lors de cette récitation, et ceux qui étaient avec lui se sont prosternés également, sauf un vieil homme qui prit une poignée de terre, la porta à son front et dit : « Cela me suffit. » ‘Abdullâh dit : « Je l’ai vu ensuite tué en mécréant. »
3973 | Rapporté par ‘Urwa : Az-Zubayr portait trois cicatrices d’épée, dont l’une à l’épaule ; je pouvais y introduire mes doigts. Il reçut deux de ces blessures le jour de Badr et une le jour de Yarmouk. ‘Urwa dit : ‘Abd al-Malik ibn Marwân me dit, lorsque ‘Abdullâh ibn az-Zubayr fut tué : « Ô ‘Urwa, reconnais-tu l’épée d’az-Zubayr ? » Je répondis : « Oui. » Il demanda : « Quelle marque y a-t-il ? » Je répondis : « Il y a une entaille faite le jour de Badr. » Il dit : « Tu dis vrai ! Ce sont des entailles dues aux affrontements avec les bataillons. » Puis il la rendit à ‘Urwa. Hishâm dit : Nous avons estimé sa valeur à trois mille (dînars), puis l’un de nous l’a prise, et j’aurais aimé l’avoir prise.
3974 | Rapporté par Hishâm, d’après son père : L’épée d’az-Zubayr était ornée d’argent. Hishâm dit aussi : L’épée de ‘Urwa était également ornée d’argent.
3975 | Rapporté par ‘Urwa : Le jour de Yarmouk, les compagnons du Messager d’Allah ﷺ dirent à az-Zubayr : « N’attaques-tu pas pour que nous attaquions avec toi ? » Il répondit : « Si j’attaque, vous ne me suivrez pas. » Ils dirent : « Nous le ferons. » Alors, il chargea contre eux, traversa leurs rangs et les dépassa sans qu’aucun de ses compagnons ne soit avec lui. Puis il revint, ils saisirent la bride de sa monture et le frappèrent de deux coups à l’épaule, entre lesquels se trouvait une blessure reçue le jour de Badr. ‘Urwa dit : Quand j’étais enfant, je jouais en introduisant mes doigts dans ces blessures. ‘Urwa ajouta : Ce jour-là, ‘Abdullâh ibn az-Zubayr était avec lui, âgé de dix ans, et il le fit monter sur un cheval et confia sa garde à un homme.
3976 | Rapporté par Anas, d’après Abû Ṭalḥa : Le Prophète d’Allah ﷺ ordonna, le jour de Badr, que vingt-quatre hommes parmi les chefs de Quraysh soient jetés dans un puits parmi les puits de Badr, impur et abject. Lorsqu’il avait remporté la victoire sur un peuple, il restait sur le champ de bataille trois nuits. Ainsi, le troisième jour à Badr, il ordonna que sa monture soit préparée, puis il partit, suivi par ses compagnons qui disaient : « Nous pensons qu’il se dirige vers un besoin personnel. » Lorsqu’il se tint au bord du puits, il se mit à les appeler par leurs noms et ceux de leurs pères : « Ô untel fils d’untel, ô untel fils d’untel ! Cela vous aurait-il réjoui d’avoir obéi à Allah et à Son Messager ? Nous avons trouvé véridique ce que notre Seigneur nous avait promis. Avez-vous trouvé véridique ce que votre Seigneur vous avait promis ? » ‘Umar dit : « Ô Messager d’Allah, parles-tu à des corps sans âme ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, vous n’entendez pas mieux ce que je dis qu’eux. » Qatâda dit : Allah les a fait revivre pour leur faire entendre Sa parole, en guise de réprimande, d’humiliation, de vengeance, de regret et de remords.
3977 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : À propos de la parole d’Allah – {Ceux qui ont échangé la grâce d’Allah contre la mécréance} – il dit : « Ce sont, par Allah, les mécréants de Quraysh. » ‘Amr dit : « Ce sont Quraysh, et Muhammad ﷺ est la grâce d’Allah. » Quant à la parole d’Allah – {et ils ont mené leur peuple à la demeure de la ruine} – il dit : « Le feu, le jour de Badr. »
3978 | Rapporté par Hishâm, d’après son père : Il fut mentionné auprès de ‘Aisha – qu’Allah l’agrée – que Ibn ‘Umar avait rapporté du Prophète ﷺ : « Le mort est châtié dans sa tombe à cause des pleurs de sa famille. » Elle dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a seulement dit : “Il est certes châtié pour sa faute et son péché, alors que sa famille pleure sur lui à présent.” » Elle ajouta : « Et cela est semblable à la parole du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il se tint près du puits où étaient les tués de Badr parmi les polythéistes, et leur dit ce qu’il leur dit : “Ils entendent ce que je dis.” Il n’a dit que : “Ils savent à présent que ce que je leur disais est la vérité.” » Puis elle récita : {En vérité, tu ne fais pas entendre les morts} et {Tu ne fais pas entendre ceux qui sont dans les tombes} – c’est-à-dire lorsqu’ils ont pris place dans le feu.
3979 | Rapporté par Hishâm, d’après son père : Il fut mentionné auprès de ‘Aisha – qu’Allah l’agrée – que Ibn ‘Umar avait rapporté du Prophète ﷺ : « Le mort est châtié dans sa tombe à cause des pleurs de sa famille. » Elle dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a seulement dit : “Il est certes châtié pour sa faute et son péché, alors que sa famille pleure sur lui à présent.” » Elle ajouta : « Et cela est semblable à la parole du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il se tint près du puits où étaient les tués de Badr parmi les polythéistes, et leur dit ce qu’il leur dit : “Ils entendent ce que je dis.” Il n’a dit que : “Ils savent à présent que ce que je leur disais est la vérité.” » Puis elle récita : {En vérité, tu ne fais pas entendre les morts} et {Tu ne fais pas entendre ceux qui sont dans les tombes} – c’est-à-dire lorsqu’ils ont pris place dans le feu.
3980 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ se tint près du puits de Badr et dit : « Avez-vous trouvé véridique ce que votre Seigneur vous avait promis ? » Puis il dit : « Ils entendent à présent ce que je dis. » Cela fut rapporté à ‘Aisha, qui dit : « Le Prophète ﷺ n’a dit que : “Ils savent à présent que ce que je leur disais est la vérité.” » Puis elle récita : {En vérité, tu ne fais pas entendre les morts} jusqu’à la fin du verset.
3981 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ se tint près du puits de Badr et dit : « Avez-vous trouvé véridique ce que votre Seigneur vous avait promis ? » Puis il dit : « Ils entendent à présent ce que je dis. » Cela fut rapporté à ‘Aisha, qui dit : « Le Prophète ﷺ n’a dit que : “Ils savent à présent que ce que je leur disais est la vérité.” » Puis elle récita : {En vérité, tu ne fais pas entendre les morts} jusqu’à la fin du verset.
3982 | Rapporté par Anas : Hâritha tomba en martyr le jour (de la bataille) de Badr, alors qu’il était un jeune garçon. Sa mère vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah ! Tu sais combien Hâritha m’est cher. S’il est au Paradis, je patienterai et espérerai la récompense d’Allah, mais si ce n’est pas le cas, tu verras ce que je ferai. » Le Prophète répondit : « Qu’Allah te fasse miséricorde ! As-tu perdu la raison ? Crois-tu qu’il n’y a qu’un seul Paradis ? Il y a de nombreux Paradis, et ton fils est dans le Paradis al-Firdaws. »
3983 | Rapporté par ‘Ali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé, ainsi qu’Abû Marthad et az-Zubayr, et nous étions tous cavaliers. Il dit : « Partez jusqu’à ce que vous atteigniez Rawdat Khâkh, car il s’y trouve une femme parmi les polythéistes, portant une lettre de Hâtib ibn Abî Balta‘a destinée aux polythéistes. » Nous la rattrapâmes alors qu’elle avançait sur son chameau à l’endroit indiqué par le Messager d’Allah ﷺ. Nous lui dîmes : « La lettre ! » Elle répondit : « Je n’ai pas de lettre. » Nous la fîmes alors descendre et la fouillâmes sans rien trouver. Nous lui dîmes : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a pas menti. Tu sortiras la lettre ou nous te dévêtirons. » Lorsqu’elle vit notre détermination, elle porta la main à sa ceinture, où elle était enveloppée dans un manteau, et en sortit la lettre. Nous l’amenâmes alors au Messager d’Allah ﷺ. ‘Umar dit : « Ô Messager d’Allah, il a trahi Allah, Son Messager et les croyants. Laisse-moi lui trancher la tête. » Le Prophète ﷺ demanda à Hâtib : « Qu’est-ce qui t’a poussé à agir ainsi ? » Il répondit : « Par Allah, ce n’est pas par manque de foi en Allah et en Son Messager ﷺ, mais je voulais avoir une faveur auprès de ce peuple, afin qu’Allah protège ma famille et mes biens grâce à cela. Aucun de tes compagnons n’a là-bas quelqu’un de sa tribu qui protège sa famille et ses biens. » Le Prophète ﷺ dit : « Il a dit la vérité. Ne dites de lui que du bien. » ‘Umar insista : « Il a trahi Allah, Son Messager et les croyants. Laisse-moi lui trancher la tête. » Le Prophète ﷺ dit : « N’est-il pas parmi les gens de Badr ? Peut-être qu’Allah a regardé les gens de Badr et a dit : “Faites ce que vous voulez, car le Paradis vous est accordé”, ou : “Je vous ai pardonné.” » Les yeux de ‘Umar se remplirent de larmes et il dit : « Allah et Son Messager savent mieux. »
3984 | Rapporté par Abû Usayd : Le Messager d’Allah ﷺ nous dit le jour de Badr : « Lorsque l’ennemi s’approchera de vous, lancez-leur des flèches, mais ménagez vos flèches. »
3985 | Rapporté par Abû Usayd : Le Messager d’Allah ﷺ nous dit le jour de Badr : « Lorsque l’ennemi vous submerge – c’est-à-dire qu’il vous dépasse en nombre – lancez-leur des flèches, mais ménagez vos flèches. »
3986 | Rapporté par al-Barâ’ ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ désigna ‘Abdullâh ibn Jubayr comme chef des archers le jour (de la bataille) d’Uhud. Soixante-dix d’entre nous furent blessés ou tombèrent en martyr. Le Prophète ﷺ et ses compagnons, le jour (de la bataille) de Badr, firent cent quarante victimes parmi les polythéistes : soixante-dix prisonniers et soixante-dix tués. Abû Sufyân dit : « Un jour pour un jour de Badr, et la guerre est un affrontement continu. »
3987 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Et le bien, c’est ce qu’Allah a apporté comme bien par la suite, et la récompense de la véracité qu’Il nous a donnée après le jour de Badr. »
3988 | Rapporté par Abderrahman ibn ‘Awf : Je me trouvais dans les rangs le jour de Badr, lorsque je me retournai et vis à ma droite et à ma gauche deux jeunes garçons, tout juste adolescents, et je n’étais pas rassuré de leur présence à mes côtés. L’un d’eux me dit alors, à l’insu de son compagnon : « Ô oncle, montre-moi Abou Jahl. » Je lui dis : « Ô fils de mon frère, que veux-tu faire de lui ? » Il répondit : « J’ai fait le vœu à Allah que si je le voyais, je le tuerais ou je mourrais avant de l’atteindre. » L’autre me dit la même chose, à l’insu de son compagnon. Je n’aurais pas voulu être entre deux autres hommes à leur place. Je leur indiquai alors Abou Jahl, et ils se ruèrent sur lui comme deux faucons jusqu’à ce qu’ils le frappèrent. Ils étaient tous deux les fils de ‘Afra’.
3989 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ envoya dix hommes en mission d’espionnage, plaçant à leur tête ‘Assim ibn Thabit al-Ansari, le grand-père de ‘Assim ibn ‘Omar ibn al-Khattab. Lorsqu’ils arrivèrent à al-Hadah, entre ‘Usfan et La Mecque, ils furent signalés à une tribu de Huzayl appelée Banou Lihyan, qui lancèrent à leur poursuite près de cent archers. Ils suivirent leurs traces jusqu’à trouver des noyaux de dattes dans un lieu où ils avaient campé, et dirent : « Ce sont des dattes de Yathrib. » Ils continuèrent à suivre leurs traces. Quand ‘Assim et ses compagnons s’en aperçurent, ils se réfugièrent dans un endroit élevé, mais le groupe les encercla et leur dit : « Descendez et livrez-vous, nous vous donnons la garantie et le pacte qu’aucun de vous ne sera tué. » ‘Assim ibn Thabit répondit : « Ô gens, quant à moi, je ne descendrai pas sous la protection d’un mécréant. Ô Allah, informe Ton Prophète de notre sort. » Ils les criblèrent alors de flèches et tuèrent ‘Assim. Trois d’entre eux descendirent en acceptant le pacte : parmi eux Khoubayb, Zayd ibn ad-Dathina et un autre homme. Lorsqu’ils les maîtrisèrent, ils délièrent les cordes de leurs arcs et les attachèrent avec. Le troisième homme dit : « Ceci est la première trahison ! Par Allah, je ne vous suivrai pas, j’ai pour exemple ceux-là » – voulant parler des tués. Ils le traînèrent et luttèrent avec lui, mais il refusa de les suivre, et ils le tuèrent. Ils emmenèrent alors Khoubayb et Zayd ibn ad-Dathina, puis les vendirent après la bataille de Badr. Les Banou al-Harith ibn ‘Amr ibn Nawfal achetèrent Khoubayb, car c’est lui qui avait tué al-Harith ibn ‘Amr le jour de Badr. Khoubayb resta prisonnier chez eux jusqu’à ce qu’ils décidèrent de le tuer. Il emprunta alors à l’une des filles d’al-Harith un rasoir pour s’en servir, et elle le lui prêta. Un de ses petits garçons s’approcha de Khoubayb alors qu’elle était distraite, et elle le trouva assis sur la cuisse de Khoubayb, le rasoir à la main. Elle dit : « Je fus prise d’une telle frayeur que Khoubayb le remarqua et me dit : “Crains-tu que je le tue ? Je ne ferais jamais cela.” Par Allah, je n’ai jamais vu de captif meilleur que Khoubayb. Par Allah, un jour je l’ai vu manger une grappe de raisin dans sa main alors qu’il était enchaîné de fer, et il n’y avait aucun fruit à La Mecque. » Elle disait : « C’est une subsistance qu’Allah a accordée à Khoubayb. » Lorsqu’ils le firent sortir du sanctuaire pour le tuer dans le lieu profane, Khoubayb leur dit : « Laissez-moi accomplir deux unités de prière. » Ils le lui accordèrent, et il pria deux rak‘a, puis dit : « Par Allah, si je ne craignais pas que vous pensiez que c’est par peur, j’en aurais prolongé davantage. » Puis il dit : « Ô Allah, compte-les un à un, tue-les séparément, et n’épargne aucun d’eux. » Puis il récita : « Peu m’importe d’être tué en musulman, sur n’importe quel côté soit ma chute pour Allah, car cela est pour la cause d’Allah. Et s’Il le veut, Il bénira même les membres déchirés de mon corps. » Puis Abou Sirwa‘a ‘Uqba ibn al-Harith s’avança vers lui et le tua. C’est Khoubayb qui institua la prière pour tout musulman tué en captivité. Le Prophète ﷺ informa ses compagnons du sort de ces dix hommes le jour même où ils furent tués. Des gens de Quraych, ayant appris la mort de ‘Assim ibn Thabit, envoyèrent des messagers pour rapporter quelque chose de lui à titre de preuve, car il avait tué un de leurs grands hommes à Badr. Mais Allah envoya à ‘Assim un essaim d’abeilles semblable à un nuage, qui le protégèrent de leurs envoyés, si bien qu’ils ne purent rien prélever de son corps. Ka‘b ibn Malik mentionna Murara ibn ar-Rabi‘ al-‘Amiri et Hilal ibn Umayya al-Waqifi, deux hommes vertueux qui avaient assisté à Badr.
3990 | Rapporté par Nafi‘ : Il fut rapporté à Ibn ‘Omar que Sa‘id ibn Zayd ibn ‘Amr ibn Noufayl, qui avait assisté à Badr, tomba malade un vendredi. Ibn ‘Omar se rendit auprès de lui alors que la matinée était bien avancée et que l’heure de la prière du vendredi approchait, et il délaissa la prière du vendredi.
3991 | Rapporté par ‘Ubayd Allah ibn ‘Abd Allah ibn ‘Utba : Son père écrivit à ‘Omar ibn ‘Abd Allah ibn al-Arqam az-Zuhri, lui ordonnant d’entrer auprès de Subay‘a bint al-Harith al-Aslamiyya pour l’interroger sur son récit et sur ce que le Messager d’Allah ﷺ lui avait dit lorsqu’elle l’avait consulté. ‘Omar ibn ‘Abd Allah ibn al-Arqam écrivit à ‘Abd Allah ibn ‘Utba pour l’informer que Subay‘a bint al-Harith lui avait raconté qu’elle était l’épouse de Sa‘d ibn Khawla, un homme des Banou ‘Amr ibn Lou’ayy, qui avait assisté à Badr, et qu’il mourut alors qu’elle était enceinte lors du Pèlerinage d’Adieu. Peu après sa mort, elle accoucha. Une fois purifiée de ses lochies, elle se fit belle pour les prétendants. Abou as-Sanabil ibn Ba‘kak, un homme des Banou ‘Abd ad-Dar, entra alors chez elle et lui dit : « Pourquoi te vois-je parée pour les prétendants, espérant le mariage ? Par Allah, tu ne te marieras pas avant que ne s’écoulent quatre mois et dix jours. » Subay‘a dit : « Lorsqu’il m’a dit cela, je rassemblai mes vêtements le soir venu et me rendis auprès du Messager d’Allah ﷺ pour l’interroger à ce sujet. Il me donna pour avis que j’étais licite au mariage dès que j’avais accouché, et il m’ordonna de me marier si je le souhaitais. »
3992 | Rapporté par Rifa‘a (qui était l’un des gens de Badr) : Jibril vint auprès du Prophète ﷺ et lui dit : « Comment considérez-vous les gens de Badr parmi vous ? » Il répondit : « Comme les meilleurs des musulmans » – ou une parole semblable. Jibril dit alors : « Il en est de même pour ceux des anges qui ont assisté à Badr. »
3993 | Rapporté par Mou‘adh ibn Rifa‘a ibn Rafi‘ : Rifa‘a était l’un des gens de Badr, tandis que (son père) Rafi‘ était l’un des gens de l’‘Aqaba. Rafi‘ disait à son fils : « Je n’aurais pas été plus heureux d’avoir assisté à Badr à la place de l’‘Aqaba. » Jibril interrogea le Prophète ﷺ à ce sujet.
3994 | Rapporté par Mou‘adh : Celui qui interrogea le Prophète était Jibril, paix sur lui.
3995 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ dit le jour de Badr : « Voici Jibril tenant la tête de son cheval, équipé de l’armement de guerre. »
3996 | Rapporté par Anas : Abou Zayd mourut sans laisser de descendance, et il faisait partie des gens de Badr.
3997 | Rapporté par Ibn Khabbab : Abou Sa‘id ibn Malik al-Khoudri revint d’un voyage, et sa famille lui présenta de la viande provenant des sacrifices de l’Aïd al-Adha. Il dit : « Je n’en mangerai pas avant d’avoir demandé. » Il se rendit alors auprès de son frère utérin, Qatadah ibn an-Nou‘man, qui avait assisté à Badr, et l’interrogea. Qatadah lui dit : « Après ton départ, un événement est survenu, annulant ce dont ils étaient auparavant interdits, à savoir de manger la viande des sacrifices après trois jours. »
3998 | Rapporté par ‘Ourwa : Az-Zoubayr dit : « Je rencontrai ‘Ubayda ibn Sa‘id ibn al-‘As le jour de Badr, il était si couvert d’armure qu’on ne voyait de lui que ses yeux. On le surnommait Abou Dhât al-Karich. Il dit : “Je suis Abou Dhât al-Karich !” Je me ruai sur lui avec la lance et le frappai à l’œil, et il mourut. » Hicham dit : « J’ai appris qu’Az-Zoubayr a dit : “J’ai posé mon pied sur lui puis j’ai tiré de toutes mes forces pour retirer la lance, et il fallut un grand effort pour l’enlever, ses deux extrémités étant pliées.” » ‘Ourwa dit : « Le Messager d’Allah ﷺ demanda alors cette lance à Az-Zoubayr, qui la lui donna. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ mourut, Az-Zoubayr la reprit. Puis Abou Bakr la réclama et il la lui donna. Quand Abou Bakr mourut, Az-Zoubayr la reprit. ‘Omar la réclama à son tour et il la lui donna. À la mort de ‘Omar, Az-Zoubayr la reprit. ‘Othman la réclama et il la lui donna. Lorsque ‘Othman fut tué, elle resta chez les gens de la famille de ‘Ali. Puis ‘Abd Allah ibn az-Zoubayr la réclama, et elle resta chez lui jusqu’à ce qu’il soit tué. »
3999 | Rapporté par ‘Ubada ibn as-Samit (qui avait assisté à Badr) : Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Donnez-moi le serment d’allégeance. »
4000 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Abou Houdhayfa, qui avait assisté à Badr avec le Messager d’Allah ﷺ, adopta Salim et le maria à sa nièce Hind bint al-Walid ibn ‘Utba – lequel était l’affranchi d’une femme des Ansar –, tout comme le Messager d’Allah ﷺ avait adopté Zayd. À l’époque antéislamique, lorsqu’un homme adoptait un autre, les gens l’appelaient du nom de son père adoptif et il héritait de lui, jusqu’à ce qu’Allah – Exalté soit-Il – révèle : {Appelez-les du nom de leurs pères.} Puis Sahlah vint au Prophète ﷺ et il mentionna le récit.
4001 | Rapporté par Ar-Rubayyi‘ bint Mou‘awwith : Le Prophète ﷺ entra chez moi le matin où mon mariage fut consommé, il s’assit sur mon lit comme tu es assis près de moi, et de jeunes filles frappaient du tambourin en déplorant ceux de leurs pères tués le jour de Badr. L’une d’elles dit alors : « Parmi nous se trouve un Prophète qui sait ce que sera demain. » Le Prophète ﷺ lui dit : « Ne dis pas cela, et continue de dire ce que tu disais. »
4002 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Abou Talha, compagnon du Messager d’Allah ﷺ et qui avait assisté à Badr avec le Messager d’Allah ﷺ, m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a un chien ou une image. » Il voulait dire : les statues représentant des êtres animés.
4003 | Rapporté par ‘Ali : J’avais une chamelle qui était mon lot du butin le jour de Badr, et le Prophète ﷺ m’avait donné ce qu’Allah lui avait attribué du cinquième ce jour-là. Lorsque je voulus épouser Fatima – paix sur elle –, la fille du Prophète ﷺ, je convins avec un orfèvre des Banou Qaynouqa‘ qu’il parte avec moi chercher de l’idhkhir (une plante utilisée par les orfèvres), afin de la vendre aux orfèvres et d’en tirer profit pour le banquet de mon mariage. Tandis que je rassemblais pour mes deux chamelles des bâts, des sacs et des cordes, et qu’elles étaient agenouillées près de la maison d’un homme des Ansar, après avoir tout rassemblé, je découvris soudain que leurs bosses avaient été coupées, leurs flancs éventrés et que des morceaux de leurs foies avaient été prélevés. Je ne pus retenir mes larmes en voyant cela. Je demandai : « Qui a fait cela ? » On me répondit : « C’est Hamza ibn ‘Abd al-Mouttalib, il est dans cette maison avec des buveurs des Ansar, en compagnie d’une chanteuse et de ses amis. » La chanteuse chantait : « Ô Hamza, va vers les chamelles grasses ! » Hamza se leva alors, prit son épée, coupa les bosses, éventra les flancs et prit des morceaux de leurs foies. Je me rendis alors auprès du Prophète ﷺ, chez qui se trouvait Zayd ibn Haritha. Le Prophète ﷺ remarqua ce que j’avais enduré et dit : « Qu’as-tu ? » Je répondis : « Ô Messager d’Allah, je n’ai jamais vu pareille chose aujourd’hui ! Hamza s’est jeté sur mes deux chamelles, a coupé leurs bosses, éventré leurs flancs, et il est là, dans une maison, avec des buveurs. » Le Prophète ﷺ demanda son manteau, le mit sur lui et partit, suivi de Zayd ibn Haritha et moi-même, jusqu’à ce qu’il arrive à la maison où était Hamza. Il demanda la permission d’entrer et on la lui donna. Le Prophète ﷺ se mit à blâmer Hamza pour ce qu’il avait fait. Hamza était ivre, les yeux rouges. Il regarda le Prophète ﷺ, leva les yeux vers ses genoux, puis vers son visage, et dit : « N’êtes-vous donc que des esclaves de mon père ? » Le Prophète ﷺ comprit alors qu’il était ivre, recula en marchant à reculons, puis sortit, et nous sortîmes avec lui.
4004 | Rapporté par Ibn Ma‘qil : ‘Ali fit la prière funéraire sur Sahl ibn Hunaïf et dit : « Il a assisté à Badr. »
4005 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : ‘Umar ibn al-Khattab raconta : « Lorsque Hafsa bint ‘Umar devint veuve de Khunays ibn Hudhafa as-Sahmi, qui était l’un des compagnons du Messager d’Allah ﷺ, avait assisté à Badr et était décédé à Médine, je rencontrai ‘Uthman ibn ‘Affan et lui proposai Hafsa. Je lui dis : “Si tu veux, je te marie Hafsa bint ‘Umar.” Il répondit : “Je vais réfléchir à la question.” Je patientai quelques nuits, puis il me dit : “Il m’a semblé que je ne me marierai pas pour l’instant.” Je rencontrai alors Abou Bakr et lui dis : “Si tu veux, je te marie Hafsa bint ‘Umar.” Abou Bakr garda le silence et ne me répondit rien, et je fus plus peiné par son attitude que par celle de ‘Uthman. Je patientai quelques nuits, puis le Messager d’Allah ﷺ la demanda en mariage et je la lui donnai en mariage. Abou Bakr me rencontra alors et me dit : “Peut-être as-tu été peiné contre moi lorsque tu m’as proposé Hafsa et que je ne t’ai rien répondu ?” Je répondis : “Oui.” Il dit : “Rien ne m’a empêché de te répondre à propos de ce que tu m’as proposé, si ce n’est que je savais que le Messager d’Allah ﷺ l’avait mentionnée, et je n’aurais pas divulgué le secret du Messager d’Allah ﷺ. Et s’il l’avait laissée, je l’aurais acceptée.” »
4006 | Rapporté par Abou Mas‘oud al-Badri : Le Prophète ﷺ a dit : « La dépense d’un homme pour sa famille est une aumône. »
4007 | Rapporté par Az-Zuhri : J’ai entendu ‘Urwa ibn az-Zubayr raconter à ‘Umar ibn ‘Abd al-‘Aziz, alors qu’il était gouverneur, qu’al-Mughira ibn Shu‘ba avait retardé la prière du ‘Asr alors qu’il était émir de Koufa. Abou Mas‘oud ‘Uqba ibn ‘Amr al-Ansari, le grand-père de Zayd ibn Hasan, qui avait assisté à Badr, entra et dit : « Tu sais que Jibril est descendu, a accompli la prière, puis le Messager d’Allah ﷺ a accompli cinq prières, puis il a dit : “C’est ainsi que tu as été ordonné.” » C’est ainsi que Bashir ibn Abou Mas‘oud rapportait de son père.
4008 | Rapporté par Abou Mas‘oud al-Badri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les deux versets de la fin de la sourate al-Baqara, quiconque les récite dans une nuit, ils lui suffisent. » ‘Abd ar-Rahman dit : « Je rencontrai Abou Mas‘oud alors qu’il faisait le tawaf autour de la Maison, je l’interrogeai et il me le rapporta. »
4009 | Rapporté par Mahmoud ibn ar-Rabi‘ : ‘Itban ibn Malik, qui était l’un des compagnons du Prophète ﷺ et avait assisté à Badr parmi les Ansar, vint auprès du Messager d’Allah ﷺ.
4010 | Rapporté par Ibn Shihab : J’ai ensuite interrogé al-Husayn ibn Muhammad — qui était l’un des Banî Sâlim et l’un de leurs notables — au sujet du hadith de Mahmoud ibn ar-Rabi‘ d’après ‘Itban ibn Malik, et il l’a confirmé.
4011 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amir ibn Rabi‘a : Il était l’un des plus âgés des Banî ‘Adi, et son père avait assisté à Badr avec le Prophète ﷺ. ‘Umar nomma Qudama ibn Maz‘ûn gouverneur du Bahreïn ; il avait assisté à Badr et il était l’oncle maternel de ‘Abdullah ibn ‘Umar et de Hafsa, qu’Allah les agrée.
4012 | Rapporté par Az-Zuhri : Salim ibn ‘Abdullah m’a informé que Rafi‘ ibn Khadij a informé ‘Abdullah ibn ‘Umar que ses deux oncles paternels, qui avaient assisté à Badr, lui ont rapporté que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit la location des terres agricoles. J’ai dit à Salim : « Et toi, tu les loues ? » Il répondit : « Oui, Rafi‘ a exagéré dans son interdiction. »
4013 | Rapporté par Az-Zuhri : Salim ibn ‘Abdullah m’a informé que Rafi‘ ibn Khadij a informé ‘Abdullah ibn ‘Umar que ses deux oncles paternels, qui avaient assisté à Badr, lui ont rapporté que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit la location des terres agricoles. J’ai dit à Salim : « Et toi, tu les loues ? » Il répondit : « Oui, Rafi‘ a exagéré dans son interdiction. »
4014 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Shaddad ibn al-Had al-Laythi : J’ai vu Rifa‘a ibn Rafi‘ al-Ansari, qui avait assisté à Badr.
4015 | Rapporté par ‘Urwa ibn az-Zubayr : Il m’a informé que al-Miswar ibn Makhrama lui a rapporté que ‘Amr ibn ‘Awf, qui était allié des Banî ‘Amir ibn Lu’ayy et avait assisté à Badr avec le Prophète ﷺ, a dit : Le Messager d’Allah ﷺ envoya Abou ‘Ubayda ibn al-Jarrah au Bahreïn pour ramener la jizya de ses habitants, car le Messager d’Allah ﷺ avait conclu un pacte avec les gens du Bahreïn et avait nommé al-‘Ala’ ibn al-Hadrami gouverneur sur eux. Abou ‘Ubayda revint avec de l’argent du Bahreïn. Lorsque les Ansar apprirent l’arrivée d’Abou ‘Ubayda, ils assistèrent à la prière du Fajr avec le Prophète ﷺ. Quand il eut terminé, ils se présentèrent devant lui. Le Messager d’Allah ﷺ sourit en les voyant, puis dit : « Je pense que vous avez entendu qu’Abou ‘Ubayda est revenu avec quelque chose ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Réjouissez-vous et espérez ce qui vous réjouira. Par Allah, ce n’est pas la pauvreté que je crains pour vous, mais je crains que le bas-monde ne vous soit ouvert comme il l’a été pour ceux qui vous ont précédés, et que vous rivalisiez pour l’obtenir comme ils ont rivalisé, et qu’il vous détruise comme il les a détruits. »
4016 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar tuait toutes les sortes de serpents jusqu’à ce qu’Abou Lubaba al-Badri l’informa que le Prophète ﷺ avait interdit de tuer les serpents des maisons (appelés jinnân). Alors il cessa de les tuer.
4017 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar tuait toutes les sortes de serpents jusqu’à ce qu’Abou Lubaba al-Badri l’informa que le Prophète ﷺ avait interdit de tuer les serpents des maisons (appelés jinnân). Alors il cessa de les tuer.
4018 | Rapporté par Anas ibn Malik : Des hommes parmi les Ansar demandèrent au Messager d’Allah ﷺ la permission en disant : « Permets-nous de laisser à notre neveu al-‘Abbas sa rançon. » Il dit : « Par Allah, vous n’en laisserez pas un seul dirham. »
4019 | Rapporté par ‘Ubaydullah ibn ‘Adi ibn al-Khiyar : Al-Miqdad ibn ‘Amr al-Kindi, qui était allié des Banî Zuhra et avait assisté à Badr avec le Messager d’Allah ﷺ, l’informa qu’il avait dit au Messager d’Allah ﷺ : « Que penses-tu si je rencontre un homme parmi les mécréants, que nous nous combattons, qu’il frappe l’une de mes mains avec l’épée et la coupe, puis qu’il se réfugie derrière un arbre et dise : “Je me suis soumis à Allah.” Dois-je le tuer, ô Messager d’Allah, après qu’il ait dit cela ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Ne le tue pas. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, il a coupé l’une de mes deux mains, puis il a dit cela après l’avoir coupée ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne le tue pas, car si tu le tues, il sera à ta place avant que tu ne le tues, et tu seras à sa place avant qu’il ne dise la parole qu’il a dite. »
4020 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ dit le jour (de la bataille) de Badr : « Qui ira voir ce qu’est devenu Abou Jahl ? » Ibn Mas‘ud partit et le trouva frappé par les deux fils d’Afra’, à l’agonie. Il lui demanda : « Es-tu Abou Jahl ? » Il répondit : « Y a-t-il un homme plus noble que celui que vous avez tué ? » Abou Majlaz rapporta qu’Abou Jahl dit : « Si seulement quelqu’un d’autre qu’un simple paysan m’avait tué ! »
4021 | Rapporté par Ibn ‘Abbas, d’après ‘Umar — qu’Allah les agrée : Lorsque le Prophète ﷺ mourut, je dis à Abou Bakr : « Allons voir nos frères parmi les Ansar. » Nous rencontrâmes deux hommes vertueux parmi eux, qui avaient assisté à Badr. J’ai rapporté cela à ‘Urwa ibn az-Zubayr, qui dit : « Il s’agissait de ‘Uwaym ibn Sa‘ida et de Ma‘n ibn ‘Adi. »
4022 | Rapporté par Qays : L’allocation des gens de Badr était de cinq mille (dirhams) chacun. ‘Umar a dit : « Je les privilégierai par rapport à ceux qui viendront après eux. »
4023 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : J’ai entendu le Prophète ﷺ réciter la sourate at-Tur lors de la prière du Maghrib, et c’était à un moment où la foi venait d’être implantée dans mon cœur. Le Prophète ﷺ, en parlant des prisonniers de guerre de Badr, a dit : « Si al-Mut‘im ibn ‘Adi était vivant et m’intercédait en faveur de ces gens impurs, je les aurais certainement relâchés pour lui. »
4024 | Rapporté par Muhammad ibn Jubayr ibn Mut‘im, d’après son père : Le Prophète ﷺ a dit au sujet des prisonniers de Badr : « Si al-Mut‘im ibn ‘Adi était vivant et qu’il me parlait en faveur de ces gens impurs, je les aurais laissés pour lui. » Et al-Layth rapporta de Yahya, d’après Sa‘id ibn al-Musayyab : « Lorsque la première fitna eut lieu — c’est-à-dire l’assassinat de ‘Uthman — elle n’a laissé aucun des compagnons de Badr en vie. Puis la deuxième fitna eut lieu — c’est-à-dire la bataille de al-Harra — et elle n’a laissé aucun des compagnons de l’Houdaybiya en vie. Puis la troisième fitna eut lieu et ne s’apaisa pas avant d’avoir épuisé toutes les forces du peuple. »
4025 | Rapporté par Aïcha, qu’Allah soit satisfait d’elle, l’épouse du Prophète ﷺ : Je me dirigeais avec Umm Mistah, et Umm Mistah trébucha sur son manteau. Elle dit alors : « Que Mistah périsse ! » Je lui dis : « Quelle mauvaise parole tu as dite ! Tu insultes un homme qui a assisté à Badr ! » Puis il mentionna le récit du mensonge (l’affaire de l’Ifk).
4026 | Rapporté par Ibn Chihab : Voici les expéditions du Messager d’Allah ﷺ. Il mentionna le hadith, puis dit : Le Messager d’Allah ﷺ, alors qu’on jetait les cadavres (des polythéistes) dans le puits, leur dit : « Avez-vous trouvé que ce que votre Seigneur vous avait promis est vrai ? » Moussa dit : Nafi‘ a dit : ‘Abdallah a dit : Certains de ses compagnons dirent : « Ô Messager d’Allah, tu t’adresses à des gens morts ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Vous n’êtes pas plus à même d’entendre ce que je dis qu’eux. » Abou ‘Abdallah dit : Tous ceux de Quraych qui ont assisté à Badr et pour qui une part fut attribuée étaient quatre-vingt-un hommes. Et ‘Urwa ibn Az-Zubayr disait : Az-Zubayr a dit : Leurs parts furent réparties et ils étaient cent. Et Allah sait mieux.
4027 | Rapporté par Az-Zubayr : Le jour de Badr, il fut attribué aux Mouhajiroun cent parts.
4028 | Rapporté par Ibn ‘Umar, qu’Allah soit satisfait de lui et de son père : Les Banû An-Nadîr et Qurayza firent la guerre, alors le Prophète ﷺ expulsa les Banû An-Nadîr et laissa Qurayza et leur fit grâce, jusqu’à ce que Qurayza combattît à nouveau, alors il fit tuer leurs hommes et partagea leurs femmes, leurs enfants et leurs biens entre les musulmans, sauf certains d’entre eux qui rejoignirent le Prophète ﷺ ; il leur accorda la sécurité et ils embrassèrent l’islam. Il expulsa tous les Juifs de Médine : les Banû Qaynuqâ‘, qui étaient le clan de ‘Abdallah ibn Salâm, les Juifs de Banû Hâritha, et tous les Juifs de Médine.
4029 | Rapporté par Sa‘îd ibn Jubayr : J’ai dit à Ibn ‘Abbâs : « La sourate Al-Hashr. » Il dit : « Dis : la sourate An-Nadîr. » (c’est-à-dire : appelle-la ainsi)
4030 | Rapporté par Anas ibn Mâlik, qu’Allah soit satisfait de lui : Un homme offrait au Prophète ﷺ des palmiers-dattiers jusqu’à ce qu’il conquît Qurayza et An-Nadîr. Après cela, il leur rendait ce qu’ils lui avaient donné.
4031 | Rapporté par Ibn ‘Umar, qu’Allah soit satisfait de lui et de son père : Le Messager d’Allah ﷺ fit brûler et couper les palmiers-dattiers des Banû An-Nadîr à Al-Buwaira. Alors fut révélé : « Ce que vous avez coupé de palmiers-dattiers ou que vous avez laissé debout sur leurs racines, c’est avec la permission d’Allah. »
4032 | Rapporté par Ibn ‘Umar, qu’Allah soit satisfait de lui et de son père : Le Prophète ﷺ fit brûler les palmiers-dattiers des Banû An-Nadîr. À ce propos, Hassân ibn Thâbit dit dans ses vers : « L’incendie d’Al-Buwaira fut peu de chose pour les notables des Banû Lu’ayy. » Abou Sufyân ibn Al-Hârith lui répondit : « Qu’Allah perpétue cet acte, et qu’Il fasse brûler ses alentours d’un feu ardent. Tu sauras lequel de nous en sera éloigné, et tu sauras laquelle de nos terres sera atteinte. »
4033 | Rapporté par Mâlik ibn Aws ibn Al-Hadathân An-Nasrî : ‘Umar ibn Al-Khattâb, qu’Allah soit satisfait de lui, l’appela alors qu’il était assis auprès de lui, et son portier, Yarfa, entra et dit : « Veux-tu recevoir ‘Uthmân, ‘Abd ar-Rahmân, Az-Zubayr et Sa‘d qui demandent la permission d’entrer ? » ‘Umar dit : « Oui, fais-les entrer. » Après un moment, il revint et dit : « Veux-tu recevoir ‘Abbâs et ‘Alî qui demandent la permission d’entrer ? » Il dit : « Oui. » Lorsqu’ils entrèrent, ‘Abbâs dit : « Ô commandeur des croyants, juge entre moi et celui-ci. » Ils se disputaient au sujet de ce qu’Allah avait accordé à Son Messager ﷺ parmi les biens des Banû An-Nadîr. ‘Alî et ‘Abbâs se querellèrent, alors le groupe dit : « Ô commandeur des croyants, juge entre eux et soulage l’un de l’autre. » ‘Umar dit : « Attendez ! Je vous adjure par Allah, par Qui le ciel et la terre tiennent par Sa permission : Savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne sommes pas hérités, ce que nous laissons est aumône.” » Il voulait dire par là lui-même. Ils dirent : « Il l’a bien dit. » ‘Umar se tourna alors vers ‘Abbâs et ‘Alî et dit : « Je vous adjure par Allah, savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit cela ? » Ils répondirent : « Oui. » Il dit : « Je vais donc vous parler de cette affaire. Allah, exalté soit-Il, a accordé à Son Messager ﷺ dans ce but une chose qu’Il n’a donnée à personne d’autre. Il dit — exaltée soit Sa mention — : {Ce qu’Allah a accordé à Son Messager (comme butin) de leur part, pour cela vous n’avez lancé ni chevaux ni chameaux…} jusqu’à Sa parole : {…est Puissant}. Cela fut réservé au Messager d’Allah ﷺ. Par Allah, il ne l’a pas accaparé à votre exclusion, ni ne vous en a privés ; il vous l’a donnée et l’a partagée entre vous, jusqu’à ce qu’il ne reste que ce bien. Le Messager d’Allah ﷺ en prélevait la dépense annuelle de sa famille, puis ce qui restait, il le mettait dans le fonds de biens d’Allah. Ainsi fit le Messager d’Allah ﷺ de son vivant. Puis le Prophète ﷺ mourut, et Abou Bakr dit : “Je suis le successeur du Messager d’Allah ﷺ.” Il le prit en charge et agit à son égard comme l’avait fait le Messager d’Allah ﷺ, et vous étiez alors présents. » Il se tourna alors vers ‘Alî et ‘Abbâs et dit : « Vous rappelez-vous qu’Abou Bakr a agi à son égard comme vous le dites ? Allah sait qu’il fut véridique, pieux, bien guidé, suivant la vérité. Puis Allah fit mourir Abou Bakr, et j’ai dit : “Je suis le successeur du Messager d’Allah ﷺ et d’Abou Bakr.” Je l’ai pris en charge deux années de mon califat, agissant à son égard comme l’avaient fait le Messager d’Allah ﷺ et Abou Bakr. Allah sait que j’ai été véridique, pieux, bien guidé, suivant la vérité. Ensuite, vous êtes venus tous deux à moi, vos paroles étaient une, votre demande commune ; tu es venu à moi — c’est-à-dire ‘Abbâs — et je vous ai dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne sommes pas hérités, ce que nous laissons est aumône.” Lorsque j’ai voulu vous le remettre, je vous ai dit : Si vous le voulez, je vous le remets à condition que vous preniez devant Allah l’engagement et le pacte d’agir à son égard comme l’ont fait le Messager d’Allah ﷺ, Abou Bakr et moi-même depuis que j’en ai la charge ; sinon, ne m’en parlez plus. Vous avez dit : Remets-le-nous à cette condition. Je vous l’ai donc remis. Cherchez-vous maintenant de moi un jugement autre que cela ? Par Allah, par Qui le ciel et la terre tiennent par Sa permission, je ne jugerai à son sujet autrement que de cette façon jusqu’à la Résurrection. Si vous en êtes incapables, rendez-le-moi et je m’en chargerai pour vous. » J’ai rapporté ce hadith à ‘Urwa ibn Az-Zubayr, il dit : « Mâlik ibn Aws a dit vrai. J’ai entendu ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ, dire : Les épouses du Prophète ﷺ envoyèrent ‘Uthmân auprès d’Abou Bakr pour lui demander leur huitième de ce qu’Allah avait accordé à Son Messager ﷺ. J’étais celle qui leur répondait, je leur disais : Ne craignez-vous pas Allah ? Ne savez-vous pas que le Prophète ﷺ disait : “Nous ne sommes pas hérités, ce que nous laissons est aumône” — il visait par là lui-même —, la famille de Muhammad ﷺ ne prend de ce bien que sa subsistance. » Les épouses du Prophète ﷺ cessèrent alors de réclamer ce que je leur avais dit. Ce bienfaisance resta entre les mains de ‘Alî, qui l’interdit à ‘Abbâs et l’emporta sur lui, puis il fut entre les mains de Hassan ibn ‘Alî, puis de Hussein ibn ‘Alî, puis de ‘Alî ibn Hussein et Hassan ibn Hassan, tous deux se le transmettaient, puis entre les mains de Zayd ibn Hassan. C’est bien l’aumône du Messager d’Allah ﷺ.
4034 | Rapporté par Mâlik ibn Aws ibn Al-Hadathân An-Nasrî : ‘Umar ibn Al-Khattâb, qu’Allah soit satisfait de lui, l’appela alors qu’il était assis auprès de lui, et son portier, Yarfa, entra et dit : « Veux-tu recevoir ‘Uthmân, ‘Abd ar-Rahmân, Az-Zubayr et Sa‘d qui demandent la permission d’entrer ? » ‘Umar dit : « Oui, fais-les entrer. » Après un moment, il revint et dit : « Veux-tu recevoir ‘Abbâs et ‘Alî qui demandent la permission d’entrer ? » Il dit : « Oui. » Lorsqu’ils entrèrent, ‘Abbâs dit : « Ô commandeur des croyants, juge entre moi et celui-ci. » Ils se disputaient au sujet de ce qu’Allah avait accordé à Son Messager ﷺ parmi les biens des Banû An-Nadîr. ‘Alî et ‘Abbâs se querellèrent, alors le groupe dit : « Ô commandeur des croyants, juge entre eux et soulage l’un de l’autre. » ‘Umar dit : « Attendez ! Je vous adjure par Allah, par Qui le ciel et la terre tiennent par Sa permission : Savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne sommes pas hérités, ce que nous laissons est aumône.” » Il voulait dire par là lui-même. Ils dirent : « Il l’a bien dit. » ‘Umar se tourna alors vers ‘Abbâs et ‘Alî et dit : « Je vous adjure par Allah, savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit cela ? » Ils répondirent : « Oui. » Il dit : « Je vais donc vous parler de cette affaire. Allah, exalté soit-Il, a accordé à Son Messager ﷺ dans ce but une chose qu’Il n’a donnée à personne d’autre. Il dit — exaltée soit Sa mention — : {Ce qu’Allah a accordé à Son Messager (comme butin) de leur part, pour cela vous n’avez lancé ni chevaux ni chameaux…} jusqu’à Sa parole : {…est Puissant}. Cela fut réservé au Messager d’Allah ﷺ. Par Allah, il ne l’a pas accaparé à votre exclusion, ni ne vous en a privés ; il vous l’a donnée et l’a partagée entre vous, jusqu’à ce qu’il ne reste que ce bien. Le Messager d’Allah ﷺ en prélevait la dépense annuelle de sa famille, puis ce qui restait, il le mettait dans le fonds de biens d’Allah. Ainsi fit le Messager d’Allah ﷺ de son vivant. Puis le Prophète ﷺ mourut, et Abou Bakr dit : “Je suis le successeur du Messager d’Allah ﷺ.” Il le prit en charge et agit à son égard comme l’avait fait le Messager d’Allah ﷺ, et vous étiez alors présents. » Il se tourna alors vers ‘Alî et ‘Abbâs et dit : « Vous rappelez-vous qu’Abou Bakr a agi à son égard comme vous le dites ? Allah sait qu’il fut véridique, pieux, bien guidé, suivant la vérité. Puis Allah fit mourir Abou Bakr, et j’ai dit : “Je suis le successeur du Messager d’Allah ﷺ et d’Abou Bakr.” Je l’ai pris en charge deux années de mon califat, agissant à son égard comme l’avaient fait le Messager d’Allah ﷺ et Abou Bakr. Allah sait que j’ai été véridique, pieux, bien guidé, suivant la vérité. Ensuite, vous êtes venus tous deux à moi, vos paroles étaient une, votre demande commune ; tu es venu à moi — c’est-à-dire ‘Abbâs — et je vous ai dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne sommes pas hérités, ce que nous laissons est aumône.” Lorsque j’ai voulu vous le remettre, je vous ai dit : Si vous le voulez, je vous le remets à condition que vous preniez devant Allah l’engagement et le pacte d’agir à son égard comme l’ont fait le Messager d’Allah ﷺ, Abou Bakr et moi-même depuis que j’en ai la charge ; sinon, ne m’en parlez plus. Vous avez dit : Remets-le-nous à cette condition. Je vous l’ai donc remis. Cherchez-vous maintenant de moi un jugement autre que cela ? Par Allah, par Qui le ciel et la terre tiennent par Sa permission, je ne jugerai à son sujet autrement que de cette façon jusqu’à la Résurrection. Si vous en êtes incapables, rendez-le-moi et je m’en chargerai pour vous. » J’ai rapporté ce hadith à ‘Urwa ibn Az-Zubayr, il dit : « Mâlik ibn Aws a dit vrai. J’ai entendu ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ, dire : Les épouses du Prophète ﷺ envoyèrent ‘Uthmân auprès d’Abou Bakr pour lui demander leur huitième de ce qu’Allah avait accordé à Son Messager ﷺ. J’étais celle qui leur répondait, je leur disais : Ne craignez-vous pas Allah ? Ne savez-vous pas que le Prophète ﷺ disait : “Nous ne sommes pas hérités, ce que nous laissons est aumône” — il visait par là lui-même —, la famille de Muhammad ﷺ ne prend de ce bien que sa subsistance. » Les épouses du Prophète ﷺ cessèrent alors de réclamer ce que je leur avais dit. Ce bienfaisance resta entre les mains de ‘Alî, qui l’interdit à ‘Abbâs et l’emporta sur lui, puis il fut entre les mains de Hassan ibn ‘Alî, puis de Hussein ibn ‘Alî, puis de ‘Alî ibn Hussein et Hassan ibn Hassan, tous deux se le transmettaient, puis entre les mains de Zayd ibn Hassan. C’est bien l’aumône du Messager d’Allah ﷺ.
4035 | Rapporté par ‘Aïcha : Fâtima — paix sur elle — et Al-‘Abbâs vinrent auprès d’Abou Bakr pour réclamer leur héritage, sa terre de Fadak et sa part de Khaybar. Abou Bakr dit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Nous ne sommes pas hérités, ce que nous laissons est aumône. Seule la famille de Muhammad se nourrit de ce bien.” Par Allah, le lien de parenté du Messager d’Allah ﷺ m’est plus cher à entretenir que le lien de parenté avec ma propre famille. »
4036 | Rapporté par ‘Aïcha : Fâtima — paix sur elle — et Al-‘Abbâs vinrent auprès d’Abou Bakr pour réclamer leur héritage, sa terre de Fadak et sa part de Khaybar. Abou Bakr dit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Nous ne sommes pas hérités, ce que nous laissons est aumône. Seule la famille de Muhammad se nourrit de ce bien.” Par Allah, le lien de parenté du Messager d’Allah ﷺ m’est plus cher à entretenir que le lien de parenté avec ma propre famille. »
4037 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qui se chargera de Ka‘b ibn al-Ashraf, lui qui a offensé Allah et Son Messager ? » Muhammad ibn Maslama se leva et dit : « Ô Messager d’Allah ! Veux-tu que je le tue ? » Le Prophète répondit : « Oui. » Muhammad ibn Maslama demanda alors : « Permets-moi de dire une chose (fausse) (c’est-à-dire pour tromper Ka‘b). » Le Prophète dit : « Dis. » Muhammad ibn Maslama alla voir Ka‘b et lui dit : « Cet homme (c’est-à-dire le Prophète) nous demande la zakât et nous cause du tort, et je suis venu te demander un prêt. » Ka‘b dit : « Par Allah, vous finirez par vous lasser de lui ! » Muhammad répondit : « Nous l’avons suivi et nous ne voulons pas le quitter avant de voir quel sera son sort. Nous voulons que tu nous avances une ou deux charges de nourriture. » Ka‘b accepta mais demanda un gage. Ils lui demandèrent ce qu’il voulait. Il répondit : « Donnez-moi vos femmes en gage. » Ils dirent : « Comment pourrions-nous donner nos femmes en gage à un homme qui est le plus bel Arabe ? » Il dit : « Alors donnez-moi vos fils en gage. » Ils répondirent : « Comment pourrions-nous donner nos fils en gage ? Ils seraient insultés et l’on dirait qu’ils ont été gagés pour une ou deux charges de nourriture, ce qui serait une honte pour nous. Mais nous te donnerons nos armes en gage. » Ils se donnèrent rendez-vous. Muhammad ibn Maslama vint de nuit, accompagné de deux hommes, dont Abu Na’ila, le frère de lait de Ka‘b. Ka‘b les invita à entrer dans la forteresse et descendit vers eux. Sa femme lui demanda : « Où vas-tu à cette heure ? » Il répondit : « Ce sont Muhammad ibn Maslama et mon frère Abu Na’ila. » Muhammad ibn Maslama dit : « Quand il viendra, je toucherai ses cheveux et les sentirai, et quand vous verrez que j’ai sa tête bien en main, frappez-le. » Ka‘b descendit enveloppé dans ses vêtements, exhalant un parfum. Muhammad ibn Maslama dit : « Je n’ai jamais senti un parfum plus agréable. » Ka‘b répondit : « J’ai chez moi les meilleures Arabes qui manient le parfum le plus raffiné. » Muhammad demanda : « Permets-moi de sentir la tête. » Ka‘b répondit : « Oui. » Il la sentit, la fit sentir à ses compagnons, puis demanda à nouveau : « Permets-moi. » Ka‘b dit : « Oui. » Lorsqu’il l’eut saisi, il dit : « À vous ! » Alors ils le tuèrent, puis se rendirent auprès du Prophète ﷺ pour l’en informer.
4038 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Messager d’Allah ﷺ envoya un groupe de personnes contre Abu Rafi‘. ‘Abdullah ibn Atik entra chez lui la nuit pendant qu’il dormait et le tua.
4039 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Messager d’Allah ﷺ envoya des hommes des Ansar pour tuer Abu Rafi‘ le Juif, et il nomma ‘Abdullah ibn Atik à leur tête. Abu Rafi‘ offensait le Messager d’Allah ﷺ et aidait ses ennemis contre lui. Il se trouvait dans une forteresse en terre du Hijaz. Lorsqu’ils s’en approchèrent, le soleil était couché et les gens rentraient leur bétail. ‘Abdullah dit à ses compagnons : « Restez ici, je vais m’avancer et essayer de ruser avec le portier, peut-être pourrai-je entrer. » Il s’approcha de la porte, se couvrit d’un vêtement comme s’il faisait ses besoins, et les gens étaient déjà entrés. Le portier l’interpella : « Ô serviteur d’Allah, si tu veux entrer, entre, car je veux fermer la porte. » Il dit : « J’entrai et me cachai. Quand les gens furent tous entrés, le portier ferma la porte et accrocha les clés à un clou. Je me levai, pris les clés et ouvris la porte. Abu Rafi‘ avait des gens qui veillaient avec lui dans une pièce haute. Quand ses compagnons s’en allèrent, je montai vers lui. Chaque fois que j’ouvrais une porte, je la fermais derrière moi, me disant : “Si les gens me découvrent, ils ne pourront pas m’atteindre avant que je ne l’aie tué.” J’arrivai jusqu’à lui, il était dans une pièce sombre au milieu de sa famille, je ne savais pas où il était. J’appelai : “Ô Abu Rafi‘ !” Il dit : “Qui est là ?” Je me dirigeai vers la voix et le frappai d’un coup d’épée, mais, troublé, je ne le tuai pas. Il cria, je sortis de la pièce, attendis un peu, puis y retournai et dis : “Qu’est-ce que ce cri, ô Abu Rafi‘ ?” Il répondit : “Malheur à ta mère ! Un homme m’a frappé avec une épée !” Je le frappai d’un coup plus fort, mais ne le tuai pas. Puis je plantai la pointe de l’épée dans son ventre jusqu’à ce qu’elle ressorte par son dos, et je sus alors que je l’avais tué. Je me mis à ouvrir les portes une à une jusqu’à atteindre un escalier. Je posai mon pied, pensant être arrivé au sol, mais je tombai en pleine nuit de pleine lune et me cassai la jambe. Je la bandai avec mon turban, puis partis m’asseoir à la porte en disant : “Je ne sortirai pas cette nuit avant de savoir si je l’ai tué.” Quand le coq chanta, un crieur monta sur le mur et annonça : “J’annonce la mort d’Abu Rafi‘, le marchand du Hijaz.” Je rejoignis alors mes compagnons et leur dis : “Fuyons, car Allah a tué Abu Rafi‘.” Je me rendis auprès du Prophète ﷺ et lui racontai l’histoire. Il dit : « Étends ta jambe. » Je l’étendis, il la frotta et elle redevint comme si je n’avais jamais eu de mal.
4040 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Messager d’Allah ﷺ envoya ‘Abdullah ibn Atik et ‘Abdullah ibn ‘Utba avec un groupe d’hommes pour tuer Abu Rafi‘. Ils partirent jusqu’à s’approcher de la forteresse. ‘Abdullah ibn Atik leur dit : « Attendez ici pendant que je vais voir. » Il dit : « J’ai rusé pour entrer dans la forteresse. Par hasard, ils avaient perdu un âne et sortirent avec une torche pour le chercher. Je craignis d’être reconnu, alors je couvris ma tête comme si je faisais mes besoins. Le portier cria : “Que celui qui veut entrer le fasse avant que je ferme la porte !” J’entrai alors et me cachai dans l’écurie d’un âne près de la porte de la forteresse. Ils soupèrent chez Abu Rafi‘ et discutèrent jusqu’à une heure avancée de la nuit, puis rentrèrent chez eux. Quand les voix s’apaisèrent et que je n’entendis plus de mouvement, je sortis. J’avais vu où le portier avait mis la clé de la forteresse, dans une niche du mur. Je la pris et ouvris la porte de la forteresse, me disant : “Si les gens me découvrent, je pourrai m’enfuir facilement.” Puis je verrouillai toutes les portes de leurs maisons de l’extérieur, puis montai vers Abu Rafi‘ par un escalier. La maison était plongée dans l’obscurité, la lampe éteinte, et je ne savais pas où était l’homme. J’appelai : “Ô Abu Rafi‘ !” Il répondit : “Qui est là ?” Je me dirigeai vers la voix et le frappai, mais il cria et mon coup ne servit à rien. Je revins vers lui, feignant de lui porter secours, et dis en changeant ma voix : “Qu’as-tu, ô Abu Rafi‘ ?” Il répondit : “N’es-tu pas étonné ? Malheur à ta mère ! Un homme m’a frappé avec une épée !” Je le frappai à nouveau, mais le coup ne fut pas décisif, et il cria si fort que sa femme se leva. Je revins encore, changeant ma voix comme si j’étais un secouriste, et le trouvai allongé sur le dos. Je plantai l’épée dans son ventre et m’appuyai dessus jusqu’à entendre le bruit d’un os qui se brise. Je sortis alors, stupéfait, et voulus descendre l’escalier, mais je tombai et me déboîtai la jambe. Je la bandai, puis rejoignis mes compagnons en boitant. Je leur dis : « Allez annoncer la bonne nouvelle au Messager d’Allah ﷺ, mais moi je ne partirai pas avant d’entendre l’annonce de sa mort. » À l’aube, un crieur monta et annonça : « J’annonce la mort d’Abu Rafi‘. » Je me levai et marchai sans ressentir de douleur, jusqu’à rejoindre mes compagnons avant qu’ils n’atteignent le Prophète ﷺ, à qui j’annonçai la bonne nouvelle.
4041 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ dit le jour de Uhud : « Voici Jibril tenant la tête de son cheval, équipé de l’armement de guerre. »
4042 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Amir : Le Messager d’Allah ﷺ fit la prière sur les martyrs d’Uhud huit ans après (leur mort), comme s’il faisait ses adieux aux vivants et aux morts. Puis il monta sur le minbar et dit : « Je suis votre prédécesseur devant vous, et je suis témoin contre vous. Votre rendez-vous est au Bassin, et je le vois de ma place ici. Je ne crains pas pour vous que vous associiez (à Allah), mais je crains pour vous la vie d’ici-bas, que vous rivalisiez pour elle. » Ce fut le dernier regard que je portai sur le Messager d’Allah ﷺ.
4043 | Rapporté par Al-Bara’ : Ce jour-là, nous avons affronté les polythéistes, et le Prophète ﷺ plaça une troupe d’archers et nomma ‘Abdullah comme chef sur eux, et dit : « Ne quittez pas votre position. Si vous nous voyez dominer sur eux, ne quittez pas votre position, et si vous les voyez dominer sur nous, ne venez pas nous aider. » Lorsque nous les avons affrontés, ils prirent la fuite, au point que je vis les femmes courir vers la montagne, relevant leurs robes et laissant apparaître leurs bracelets de cheville. Les musulmans commencèrent à dire : « Le butin ! Le butin ! » ‘Abdullah dit : « Le Prophète ﷺ m’a fait promettre de ne pas quitter ma position. » Mais ils refusèrent, et lorsqu’ils refusèrent, ils furent désorientés, et soixante-dix furent tués. Abu Sufyan monta sur une hauteur et dit : « Y a-t-il parmi le peuple Muhammad ? » Le Prophète ﷺ dit : « Ne lui répondez pas. » Il dit : « Y a-t-il parmi le peuple le fils d’Abu Quhafa ? » Il dit : « Ne lui répondez pas. » Il dit : « Y a-t-il parmi le peuple le fils d’al-Khattab ? » Il ajouta : « Ceux-là ont été tués. S’ils étaient vivants, ils auraient répondu. » ‘Umar ne put se contenir et dit : « Tu mens, ô ennemi d’Allah ! Q’Allah maintienne ce qui te déshonore ! » Abu Sufyan dit : « Gloire à Hubal ! » Le Prophète ﷺ dit : « Répondez-lui. » Ils dirent : « Que devons-nous dire ? » Il dit : « Dites : Allah est le Plus Élevé et le Plus Majestueux. » Abu Sufyan dit : « Nous avons al-‘Uzza, et vous n’avez pas d’‘Uzza. » Le Prophète ﷺ dit : « Répondez-lui. » Ils dirent : « Que devons-nous dire ? » Il dit : « Dites : Allah est notre Maître et vous n’avez pas de maître. » Abu Sufyan dit : « Ce jour compense notre perte à Badr et la guerre est alternance. Vous trouverez des mutilations, je n’y ai pas ordonné et cela ne m’a pas déplu. » Jabir rapporte : « Certains ont bu du vin le matin du jour d’Uhud, puis ont été tués en martyrs. »
4044 | Rapporté par Al-Bara’ : Ce jour-là, nous avons affronté les polythéistes, et le Prophète ﷺ plaça une troupe d’archers et nomma ‘Abdullah comme chef sur eux, et dit : « Ne quittez pas votre position. Si vous nous voyez dominer sur eux, ne quittez pas votre position, et si vous les voyez dominer sur nous, ne venez pas nous aider. » Lorsque nous les avons affrontés, ils prirent la fuite, au point que je vis les femmes courir vers la montagne, relevant leurs robes et laissant apparaître leurs bracelets de cheville. Les musulmans commencèrent à dire : « Le butin ! Le butin ! » ‘Abdullah dit : « Le Prophète ﷺ m’a fait promettre de ne pas quitter ma position. » Mais ils refusèrent, et lorsqu’ils refusèrent, ils furent désorientés, et soixante-dix furent tués. Abu Sufyan monta sur une hauteur et dit : « Y a-t-il parmi le peuple Muhammad ? » Le Prophète ﷺ dit : « Ne lui répondez pas. » Il dit : « Y a-t-il parmi le peuple le fils d’Abu Quhafa ? » Il dit : « Ne lui répondez pas. » Il dit : « Y a-t-il parmi le peuple le fils d’al-Khattab ? » Il ajouta : « Ceux-là ont été tués. S’ils étaient vivants, ils auraient répondu. » ‘Umar ne put se contenir et dit : « Tu mens, ô ennemi d’Allah ! Q’Allah maintienne ce qui te déshonore ! » Abu Sufyan dit : « Gloire à Hubal ! » Le Prophète ﷺ dit : « Répondez-lui. » Ils dirent : « Que devons-nous dire ? » Il dit : « Dites : Allah est le Plus Élevé et le Plus Majestueux. » Abu Sufyan dit : « Nous avons al-‘Uzza, et vous n’avez pas d’‘Uzza. » Le Prophète ﷺ dit : « Répondez-lui. » Ils dirent : « Que devons-nous dire ? » Il dit : « Dites : Allah est notre Maître et vous n’avez pas de maître. » Abu Sufyan dit : « Ce jour compense notre perte à Badr et la guerre est alternance. Vous trouverez des mutilations, je n’y ai pas ordonné et cela ne m’a pas déplu. » Jabir rapporte : « Certains ont bu du vin le matin du jour d’Uhud, puis ont été tués en martyrs. »
4045 | Rapporté par Sa‘d ibn Ibrahim : Un repas fut apporté à ‘Abdur-Rahman ibn ‘Awf alors qu’il était en jeûne. Il dit : « Mus‘ab ibn ‘Umayr a été martyrisé, et il était meilleur que moi. Il a été enveloppé dans un manteau : si on couvrait sa tête, ses pieds restaient découverts, et si on couvrait ses pieds, sa tête restait découverte. » Il ajouta : « Hamza a été martyrisé, et il était meilleur que moi. Ensuite, on nous accorda de ce bas-monde plus qu’il ne convient, et nous craignons que la récompense de nos bonnes actions ne nous soit hâtivement accordée ici-bas. » Puis il se mit à pleurer au point de laisser le repas.
4046 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah : Un homme dit au Prophète ﷺ le jour d’Uhud : « Si je suis tué, où serai-je ? » Il répondit : « Au Paradis. » Alors il jeta les dattes qu’il tenait dans sa main, puis combattit jusqu’à être tué.
4047 | Rapporté par Khabbab — qu’Allah l’agrée : Nous avons émigré avec le Messager d’Allah ﷺ, recherchant la Face d’Allah. Notre récompense est donc devenue due auprès d’Allah. Parmi nous, certains sont morts sans avoir rien goûté de leur récompense. L’un d’eux était Mus‘ab ibn ‘Umair, qui fut tué le jour de la bataille d’Uhud. Il ne laissa derrière lui qu’un linceul (namira, c’est-à-dire une toile funéraire) : lorsque nous en couvrions sa tête, ses pieds en sortaient, et lorsque nous en couvrions ses pieds, sa tête en sortait. Le Prophète ﷺ nous dit alors : « Couvrez sa tête avec cela et mettez de l’idhkhir sur ses pieds » (ou il dit : « jetez de l’idhkhir sur ses pieds »). Et parmi nous, certains voient leurs fruits mûrir et les récoltent.
4048 | Rapporté par Anas — qu’Allah l’agrée : Son oncle (Anas ibn An-Nadr) était absent lors de la bataille de Badr et il dit : « J’ai manqué le premier combat du Prophète ﷺ. Si Allah me fait assister à un combat avec le Prophète ﷺ, Allah verra ce que je ferai. » Il fut présent le jour de Uhud. Les gens prirent la fuite, alors il dit : « Ô Allah, je m’excuse auprès de Toi pour ce qu’ont fait ceux-ci (c’est-à-dire les musulmans), et je me désavoue auprès de Toi de ce qu’ont apporté les polythéistes. » Il avança alors avec son épée, rencontra Sa‘d ibn Mu‘adh et lui dit : « Où vas-tu, ô Sa‘d ? Je sens le parfum du Paradis au-delà de Uhud ! » Il avança et fut tué. On ne le reconnut que lorsque sa sœur le reconnut par un grain de beauté ou par le bout de ses doigts, et il portait plus de quatre-vingts blessures de coups d’épée, de lance ou de flèches.
4049 | Rapporté par Zayd ibn Thabit — qu’Allah l’agrée : J’ai perdu un verset des Ahzab lorsque nous avons copié le Moushaf. J’entendais le Messager d’Allah ﷺ le réciter. Nous l’avons cherché et nous l’avons trouvé auprès de Khuzaïma ibn Thabit al-Ansari : {Parmi les croyants, il est des hommes qui ont tenu fidèlement leur engagement envers Allah. Certains d’entre eux ont accompli leur vœu, et d’autres attendent encore.} Nous l’avons donc ajouté à sa sourate dans le Moushaf.
4050 | Rapporté par Zayd ibn Thabit — qu’Allah l’agrée : Lorsque le Prophète ﷺ sortit pour Uhud, certains de ceux qui étaient sortis avec lui firent demi-tour. Les compagnons du Prophète ﷺ étaient alors divisés en deux groupes : un groupe disait : « Nous allons les combattre. » Et un autre groupe disait : « Nous ne les combattrons pas. » Alors fut révélée la parole d’Allah : {Qu’avez-vous à propos des hypocrites, divisés en deux groupes ? Allah les a renversés à cause de ce qu’ils ont acquis.} Et il dit : « C’est Taïba (Médine), elle expulse les péchés comme le feu expulse les impuretés de l’argent. »
4051 | Rapporté par Jabir — qu’Allah l’agrée : Ce verset : {Lorsque deux groupes parmi vous étaient sur le point de fléchir…} fut révélé à notre sujet, c’est-à-dire les Banû Salama et les Banû Hâritha. Et je n’aimerais pas qu’il n’ait pas été révélé, car Allah dit : {Et Allah est leur Protecteur.}
4052 | Rapporté par Jabir — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « T’es-tu marié, ô Jabir ? » J’ai répondu : « Oui. » Il dit : « Avec une vierge ou une femme déjà mariée ? » J’ai dit : « Avec une femme déjà mariée. » Il dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une esclave (jâriya) qui t’amuserait ? » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, mon père a été tué le jour d’Uhud et il a laissé neuf filles, qui sont mes neuf sœurs. Je ne voulais pas ajouter à elles une esclave (jâriya) de leur âge, mais j’ai préféré une femme qui puisse les coiffer et s’occuper d’elles. » Il dit : « Tu as bien fait. »
4053 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah — qu’Allah l’agrée : Mon père fut martyrisé le jour de la bataille d’Uhud, il avait des dettes et laissa six filles. Lorsque vint le temps de la récolte des dattes, je me rendis auprès du Messager d’Allah ﷺ et lui dis : « Tu sais que mon père a été martyrisé le jour d’Uhud et qu’il a laissé de lourdes dettes. J’aimerais que les créanciers te voient. » Il dit : « Va et trie chaque type de dattes à part. » Je fis ainsi et l’appelai. Quand ils le virent, ils se mirent à réclamer leur dû avec insistance et dureté. Lorsqu’il vit leur attitude, il fit le tour du plus grand tas de dattes trois fois, puis s’assit dessus et dit : « Appelle tes compagnons. » Il ne cessa de mesurer et de distribuer aux créanciers jusqu’à ce qu’Allah ait acquitté la dette de mon père. J’aurais été satisfait de ne laisser aucune datte à mes sœurs après qu’Allah eut payé la dette de mon père. Mais Allah préserva tous les tas, si bien que le tas sur lequel le Prophète ﷺ s’était assis semblait intact, comme si aucune datte n’en avait été ôtée.
4054 | Rapporté par Sa‘d ibn Abî Waqqâs — qu’Allah l’agrée : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ le jour de Uhud, accompagné de deux hommes qui combattaient pour lui, vêtus de blanc, au plus fort du combat. Je ne les avais jamais vus avant, ni après.
4055 | Rapporté par Sa‘d ibn Abî Waqqâs — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ me tendit son carquois le jour de Uhud et dit : « Tire, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi. »
4056 | Rapporté par Sa‘d — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a réuni pour moi ses deux parents le jour de Uhud.
4057 | Rapporté par Ibn al-Musayyab : Sa‘d ibn Abî Waqqâs — qu’Allah l’agrée — a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a réuni pour moi ses deux parents le jour de Uhud, c’est-à-dire lorsqu’il a dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi », alors qu’il combattait.
4058 | Rapporté par ‘Alî — qu’Allah l’agrée : Je n’ai jamais entendu le Prophète ﷺ réunir ses deux parents pour quelqu’un d’autre que Sa‘d.
4059 | Rapporté par ‘Alî — qu’Allah l’agrée : Je n’ai jamais entendu le Prophète ﷺ réunir ses deux parents pour quelqu’un, sauf pour Sa‘d ibn Mâlik. Je l’ai entendu dire le jour de Uhud : « Ô Sa‘d, tire ! Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi. »
4060 | Rapporté par le père de Mu‘tamir : Abû ‘Uthmân a affirmé que, lors de certains de ces jours où l’on combattait, il ne resta auprès du Prophète ﷺ que Talha et Sa‘d.
4061 | Rapporté par le père de Mu‘tamir : Abû ‘Uthmân a affirmé que, lors de certains de ces jours où l’on combattait, il ne resta auprès du Prophète ﷺ que Talha et Sa‘d.
4062 | Rapporté par As-Sâ’ib ibn Yazîd : J’ai accompagné ‘Abd ar-Rahmân ibn ‘Awf, Talha ibn ‘Ubayd Allah, al-Miqdâd et Sa‘d — qu’Allah les agrée — et je n’ai entendu aucun d’eux rapporter du Prophète ﷺ, sauf que j’ai entendu Talha rapporter au sujet du jour de Uhud.
4063 | Rapporté par Qays : J’ai vu la main paralysée de Talha, avec laquelle il avait protégé le Prophète ﷺ le jour de Uhud.
4064 | Rapporté par Anas — qu’Allah l’agrée : Le jour de la bataille d’Uhud, les gens abandonnèrent le Prophète ﷺ, tandis qu’Abû Talha se tenait devant lui pour le protéger avec son bouclier en cuir. Abû Talha était un archer habile au tir puissant ; ce jour-là, il brisa deux ou trois arcs. Lorsqu’un homme passait avec un carquois plein de flèches, le Prophète ﷺ disait : « Répands-les pour Abû Talha. » Le Prophète ﷺ élevait la tête pour regarder l’ennemi, et Abû Talha lui disait : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Ne lève pas la tête, de peur qu’une flèche ne t’atteigne. Que mon cou soit frappé plutôt que le tien ! » J’ai vu ‘Aïsha bint Abî Bakr et Umm Sulaym retrousser leurs vêtements de telle sorte que je voyais les bracelets à leurs chevilles, tandis qu’elles portaient les outres sur leur dos et les vidaient dans la bouche des blessés. Elles retournaient les remplir et les vidaient de nouveau dans la bouche des blessés. L’épée tomba deux ou trois fois de la main d’Abû Talha ce jour-là.
4065 | Rapporté par ‘Aïsha — qu’Allah l’agrée : Le jour de la bataille d’Uhud, les polythéistes furent défaits. Puis Iblis — qu’Allah le maudisse — cria : « Ô serviteurs d’Allah, attention à ce qui est derrière vous ! » L’avant-garde des musulmans fit alors demi-tour et se battit contre l’arrière-garde. Hudhayfa aperçut son père, al-Yamân, et s’écria : « Ô serviteurs d’Allah, mon père, mon père ! » Par Allah, ils ne s’arrêtèrent pas avant de le tuer. Hudhayfa dit : « Qu’Allah vous pardonne. » ‘Urwa dit : « Par Allah, Hudhayfa ne cessa de demander à Allah de pardonner à ceux qui ont tué son père jusqu’à ce qu’il rejoignît Allah. »
4066 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah l’agrée : Un homme vint accomplir le pèlerinage à la Maison et vit des gens assis. Il demanda : « Qui sont ces gens assis ? » On lui répondit : « Ce sont les Quraysh. » Il demanda : « Qui est ce vieil homme ? » On répondit : « Ibn ‘Umar. » Il s’approcha de lui et dit : « Je veux t’interroger sur quelque chose, m’en parleras-tu ? Je t’en conjure par la sacralité de cette Maison : sais-tu que ‘Uthmân ibn ‘Affân a fui le jour de Uhud ? » Il répondit : « Oui. » Il demanda : « Sais-tu qu’il était absent à Badr et ne l’a pas assistée ? » Il répondit : « Oui. » Il demanda : « Sais-tu qu’il a manqué l’allégeance de l’arbre (Bay‘at ar-Ridwân) et ne l’a pas assistée ? » Il répondit : « Oui. » L’homme s’exclama alors : « Allahu Akbar ! » Ibn ‘Umar dit : « Viens, je vais t’informer et t’expliquer ce dont tu m’as interrogé. Quant à sa fuite le jour de Uhud, je témoigne qu’Allah lui a pardonné. Quant à son absence à Badr, il était marié à la fille du Messager d’Allah ﷺ et elle était malade, alors le Prophète ﷺ lui dit : “Tu auras la récompense et la part d’un homme ayant assisté à Badr.” Quant à son absence à l’allégeance de l’arbre, s’il y avait eu quelqu’un de plus honorable à La Mecque que ‘Uthmân ibn ‘Affân, le Prophète l’aurait envoyé à sa place. Mais il envoya ‘Uthmân, et l’allégeance de l’arbre eut lieu après que ‘Uthmân fut parti à La Mecque. Le Prophète ﷺ prit sa main droite et dit : “Ceci est la main de ‘Uthmân.” Il la frappa sur sa propre main et dit : “Ceci est pour ‘Uthmân.” Pars maintenant avec cela. »
4067 | Rapporté par Al-Bara' ibn 'Azib : Le Prophète ﷺ désigna 'Abd Allah ibn Jubayr comme chef des fantassins le jour d'Uhud. Puis ils revinrent en fuyant, et c'est à ce moment-là que le Messager les appelait à l'arrière d'eux.
4068 | Rapporté par Abu Talha : J'étais parmi ceux qui furent saisis de somnolence le jour d'Uhud, au point que mon épée tomba de ma main à plusieurs reprises ; elle tombait et je la ramassais, puis elle tombait de nouveau et je la ramassais.
4069 | Rapporté par Salim, d'après son père : Il a entendu le Messager d'Allah ﷺ, lorsqu'il relevait sa tête de l'inclinaison lors de la dernière unité de la prière de l'aube, dire : « Ô Allah ! Maudis untel, untel et untel. » Après avoir dit : « Allah entend celui qui Le loue. Notre Seigneur, à Toi la louange. » Alors Allah révéla : {Tu n’as aucune part dans l’ordre} jusqu’à Sa parole : {car ils sont vraiment injustes.} (Les parenthèses explicatives de la version anglaise : Not for you (O Muhammad! )......(till the end of Verse) they are indeed wrong-doers.)
4070 | Rapporté par Salim ibn 'Abd Allah : Le Messager d'Allah ﷺ invoquait contre Safwan ibn Umayya, Suhayl ibn 'Amr et Al-Harith ibn Hisham. Alors fut révélé : {Tu n’as aucune part dans l’ordre} jusqu’à Sa parole : {car ils sont vraiment injustes.} (Les parenthèses explicatives de la version anglaise : Not for you (O Muhammad!)......(till the end of Verse) For they are indeed wrong-doers.)
4071 | Rapporté par Tha'laba ibn Abi Malik : 'Umar ibn Al-Khattab — qu'Allah l'agrée — distribua des vêtements de laine entre des femmes parmi les femmes des gens de Médine, et il en resta un bon vêtement. L'un de ceux qui étaient présents lui dit : « Ô Commandeur des croyants, donne-le à la fille du Messager d'Allah ﷺ qui est chez toi. » Ils voulaient parler d'Oum Koulthoum, fille de 'Ali. 'Umar dit : « Oumm Salit y a plus droit. » Oumm Salit était parmi les femmes des Ansar qui avaient prêté allégeance au Messager d'Allah ﷺ. 'Umar ajouta : « Elle portait pour nous les outres d'eau le jour d'Uhud. »
4072 | Rapporté par Ja'far ibn 'Amr ibn Umayya : Je partis avec 'Ubayd Allah ibn 'Adi ibn Al-Khiyar. Lorsque nous arrivâmes à Hims, 'Ubayd Allah me dit : « Veux-tu aller voir Wahshi pour l'interroger au sujet du meurtre de Hamza ? » Je répondis : « Oui. » Wahshi habitait Hims. Nous nous renseignâmes à son sujet et on nous dit : « Le voilà, à l’ombre de son palais, comme s’il était une outre pleine d’eau. » Nous nous approchâmes de lui, et lorsque nous fûmes près de lui, nous le saluâmes, il nous rendit le salut. 'Ubayd Allah était enveloppé dans son turban, de sorte que Wahshi ne voyait que ses yeux et ses pieds. 'Ubayd Allah dit : « Ô Wahshi, me reconnais-tu ? » Il le regarda puis dit : « Non, par Allah, sauf que je sais que 'Adi ibn Al-Khiyar a épousé une femme nommée Oumm Qital, fille d'Abu Al-'Is, qui lui donna un garçon à La Mecque, et je cherchais une nourrice pour cet enfant. Un jour, j’ai porté cet enfant avec sa mère et je le lui ai remis, et il me semble que tes pieds ressemblent à ceux de cet enfant. » 'Ubayd Allah découvrit alors son visage puis dit : « Ne veux-tu pas nous raconter le meurtre de Hamza ? » Il répondit : « Oui. Hamza a tué Tu'ayma ibn 'Adi ibn Al-Khiyar à Badr, alors mon maître Jubayr ibn Mut'im me dit : “Si tu tues Hamza en représailles pour mon oncle, tu seras libre.” Lorsque les gens sortirent l'année de 'Aynayn — 'Aynayn est une montagne en face d'Uhud, entre elle et Uhud il y a une vallée — je sortis avec les gens pour le combat. Lorsque les rangs furent formés pour le combat, Siba' sortit et dit : “Y a-t-il quelqu’un pour m’affronter ?” Hamza ibn 'Abd Al-Muttalib sortit vers lui et dit : “Ô Siba', ô fils de Oumm Anmar, la coupeuse de clitoris, défies-tu Allah et Son Messager ﷺ ?” Puis il se jeta sur lui et ce fut comme le jour passé. Je m’étais embusqué pour Hamza sous un rocher, et lorsqu’il s’approcha de moi, je lui lançai ma lance, la plantant dans son bas-ventre jusqu’à ce qu’elle ressorte entre ses hanches. Ce fut la fin pour lui. Lorsque les gens revinrent, je revins avec eux à La Mecque, et j’y restai jusqu’à ce que l’islam s’y répande. Ensuite, je partis pour Taïf. Quand les gens de Taïf envoyèrent un messager au Messager d’Allah ﷺ, on me dit qu’il ne faisait pas de mal aux messagers. Je partis donc avec eux jusqu’à ce que j’arrive auprès du Messager d’Allah ﷺ. Lorsqu’il me vit, il dit : “Es-tu Wahshi ?” Je répondis : “Oui.” Il dit : “C’est toi qui as tué Hamza ?” Je répondis : “Il s’est passé ce que tu sais.” Il dit : “Peux-tu cacher ton visage à ma vue ?” Je sortis alors. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ mourut et que Musaylima le Menteur apparut, je me dis : “Je vais sortir contre Musaylima, peut-être le tuerai-je et compenserai ainsi la mort de Hamza.” Je partis donc avec les gens, et il advint ce qui advint. Je vis alors un homme debout dans une brèche d’un mur, il ressemblait à un chameau gris à la crinière hérissée. Je lui lançai ma lance, la plantant entre ses deux seins jusqu’à ce qu’elle ressorte entre ses épaules. Un homme des Ansar s’élança vers lui et le frappa à la tête avec son épée. 'Abd Allah ibn Al-Fadl m’a rapporté que Sulayman ibn Yasar a entendu 'Abd Allah ibn 'Umar dire : Une esclave, sur le toit d’une maison, s’écria : “Ô chef des croyants, c’est l’esclave noir qui l’a tué !” (Les parenthèses explicatives de la version anglaise : ..'Ainain is a mountain near the mountain of Uhud, and between it and Uhud there is a valley..)
4073 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ (montrant sa dent canine cassée) a dit : « La colère d’Allah s’est intensifiée contre un peuple qui a fait cela à Son Prophète — il montra sa dent canine — la colère d’Allah s’est intensifiée contre l’homme que le Messager d’Allah ﷺ tue dans le sentier d’Allah. »
4074 | Rapporté par Ibn 'Abbas : La colère d’Allah s’est intensifiée contre celui que le Prophète ﷺ a tué dans le sentier d’Allah. La colère d’Allah s’est intensifiée contre un peuple qui a fait saigner le visage du Prophète d’Allah ﷺ.
4075 | Rapporté par Sahl ibn Saʿd : Par Allah, je sais qui lavait les blessures du Messager d’Allah ﷺ, qui versait l’eau et avec quoi il était soigné. C’était Fâtima — qu’Allah soit satisfait d’elle — la fille du Messager d’Allah ﷺ qui lavait les plaies, et ʿAlî versait l’eau au moyen d’un bouclier. Lorsque Fâtima vit que l’eau ne faisait qu’aggraver le saignement, elle prit un morceau de natte, le brûla et appliqua les cendres sur la blessure, ce qui arrêta l’hémorragie. Ce jour-là, sa canine fut brisée, son visage fut blessé, et son heaume se brisa sur sa tête.
4076 | Rapporté par Ibn 'Abbas : La colère d’Allah s’est intensifiée contre celui qu’un Prophète a tué, la colère d’Allah s’est intensifiée contre celui qui a fait saigner le visage du Messager d’Allah ﷺ.
4077 | Rapporté par 'Aïcha : À propos du verset : {Ceux qui ont répondu à Allah et au Messager après que la blessure les eut atteints, ceux d’entre eux qui ont fait le bien et ont été pieux auront une énorme récompense.} Elle dit à 'Urwa : « Ô fils de ma sœur, ton père faisait partie d’eux, Az-Zubayr et Abu Bakr. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ subit ce qu’il subit le jour d’Uhud et que les polythéistes se retirèrent, il craignit qu’ils ne reviennent. Il dit alors : “Qui ira à leur poursuite ?” Soixante-dix hommes parmi eux se portèrent volontaires, et parmi eux se trouvaient Abu Bakr et Az-Zubayr. »
4078 | Rapporté par Qatada : Nous ne connaissons aucune tribu parmi les Arabes ayant perdu plus de martyrs que les Ansâr, et ils seront les plus honorés le Jour de la Résurrection. Anas ibn Mâlik nous a dit que soixante-dix d’entre eux furent tués le jour d’Uhud, soixante-dix le jour de Biʾr Maʿûna et soixante-dix le jour d’Al-Yamâma. La bataille de Biʾr Maʿûna eut lieu du vivant du Messager d’Allah ﷺ, et celle d’Al-Yamâma sous le califat d’Abû Bakr, le jour où Musaylima le Menteur fut tué.
4079 | Rapporté par Jabir ibn 'Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ réunissait deux hommes parmi les martyrs d’Uhud dans un même linceul, puis il disait : « Lequel d’entre eux connaissait le plus le Coran ? » Lorsqu’on lui désignait l’un d’eux, il le plaçait en premier dans la tombe, et il disait : « Je suis témoin de ceux-ci au Jour de la Résurrection. » Il ordonna qu’ils soient enterrés avec leur sang, sans qu’on prie sur eux ni qu’on les lave. Abu Al-Walid rapporta de Shu'ba, d’après Ibn Al-Munkadir : J’ai entendu Jabir dire : Lorsque mon père fut tué, je me mis à pleurer et à découvrir son visage, et les compagnons du Prophète ﷺ m’en empêchaient, mais le Prophète ﷺ ne m’en empêcha pas. Le Prophète ﷺ dit : « Ne le pleure pas, ou ne le pleure plus, les anges n’ont cessé de le couvrir de leurs ailes jusqu’à ce qu’il soit emporté. »
4080 | Rapporté par Jabir ibn 'Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ réunissait deux hommes parmi les martyrs d’Uhud dans un même linceul, puis il disait : « Lequel d’entre eux connaissait le plus le Coran ? » Lorsqu’on lui désignait l’un d’eux, il le plaçait en premier dans la tombe, et il disait : « Je suis témoin de ceux-ci au Jour de la Résurrection. » Il ordonna qu’ils soient enterrés avec leur sang, sans qu’on prie sur eux ni qu’on les lave. Abu Al-Walid rapporta de Shu'ba, d’après Ibn Al-Munkadir : J’ai entendu Jabir dire : Lorsque mon père fut tué, je me mis à pleurer et à découvrir son visage, et les compagnons du Prophète ﷺ m’en empêchaient, mais le Prophète ﷺ ne m’en empêcha pas. Le Prophète ﷺ dit : « Ne le pleure pas, ou ne le pleure plus, les anges n’ont cessé de le couvrir de leurs ailes jusqu’à ce qu’il soit emporté. »
4081 | Rapporté par Abu Musa : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai vu en songe que je secouais une épée et que sa lame se brisa, et cela représentait ce qui fut infligé aux croyants le jour d’Uhud. Puis je la secouai de nouveau et elle redevint meilleure qu’auparavant, et cela représentait la victoire qu’Allah nous accorda et le rassemblement des croyants. J’y ai vu aussi des vaches, et Allah ne fait que du bien ; ces vaches représentaient les croyants le jour d’Uhud. » (Les parenthèses explicatives de la version anglaise : and what Allah does is always beneficial. Those cows appeared to symbolize the faithful believers (who were martyred) on the day of Uhud.)
4082 | Rapporté par Khabbab : Nous avons émigré avec le Prophète ﷺ en recherchant la Face d’Allah, et notre récompense est donc due à Allah. Certains d’entre nous sont partis sans avoir rien goûté de leur récompense, tel Mus'ab ibn 'Umayr qui fut tué le jour d’Uhud ; il ne laissa derrière lui qu’un tissu rayé : si nous couvrions sa tête avec, ses pieds restaient découverts, et si nous couvrions ses pieds, sa tête restait découverte. Le Prophète ﷺ nous dit : « Couvrez sa tête avec, et mettez de l’idhkhir sur ses pieds. » Ou il dit : « Jetez de l’idhkhir sur ses pieds. » Et certains d’entre nous ont vu leur fruit mûrir et ils le récoltent.
4083 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Ceci est une montagne qui nous aime et que nous aimons. »
4084 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque la montagne d'Uhud apparut au Messager d’Allah ﷺ, il dit : « Ceci est une montagne qui nous aime et que nous aimons. Ô Allah ! Ibrahim a rendu La Mecque sacrée, et moi, j’ai rendu sacrée la zone entre ses deux montagnes. »
4085 | Rapporté par 'Uqba : Un jour, le Prophète ﷺ sortit et fit la prière sur les gens d'Uhud comme il priait sur un mort, puis il se dirigea vers le minbar et dit : « Je suis votre prédécesseur, et je suis témoin contre vous. Je vois en ce moment mon bassin, et il m’a été donné les clefs des trésors de la terre — ou les clefs de la terre. Par Allah, je ne crains pas que vous associiez après moi, mais je crains pour vous que vous rivalisiez pour elle. »
4086 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ envoya une expédition de reconnaissance et désigna à leur tête ‘Asim ibn Thabit — qui était le grand-père de ‘Asim ibn ‘Omar ibn Al-Khattab. Ils partirent, et lorsqu’ils furent entre ‘Usfan et La Mecque, ils furent signalés à un clan des Huzayl, appelé les Banû Lihyân. Près de cent archers se mirent à leur poursuite, suivant leurs traces jusqu’à ce qu’ils arrivèrent à un endroit où ‘Asim et ses compagnons avaient campé. Ils y trouvèrent des noyaux de dattes qu’ils avaient emportés de Médine, et dirent : « Ce sont des dattes de Yathrib. » Ils suivirent donc leurs traces jusqu’à les rattraper. Lorsque ‘Asim et ses compagnons se virent encerclés, ils se réfugièrent sur une hauteur, et les poursuivants les entourèrent. Ils dirent : « Nous vous donnons la promesse et le pacte que si vous descendez vers nous, nous ne tuerons aucun d’entre vous. » ‘Asim répondit : « Quant à moi, je ne descendrai pas sous la protection d’un mécréant. Ô Allah, informe Ton Prophète de notre sort. » Ils combattirent alors jusqu’à ce qu’ils tuèrent ‘Asim et sept de ses compagnons à coups de flèches. Restèrent Khubayb, Zayd et un autre homme. On leur donna la promesse et le pacte, et lorsqu’ils l’eurent reçu, ils descendirent vers eux. Une fois qu’ils les eurent maîtrisés, ils détachèrent les cordes de leurs arcs et les lièrent avec. Le troisième homme dit : « Ceci est la première trahison du pacte. » Il refusa de les suivre, ils le traînèrent et tentèrent de le forcer à les accompagner, mais il refusa, alors ils le tuèrent. Ils emmenèrent ensuite Khubayb et Zayd jusqu’à La Mecque, où ils les vendirent. Les Banû Al-Harith ibn ‘Amr ibn Nawfal achetèrent Khubayb — c’est Khubayb qui avait tué Al-Harith le jour de Badr. Il resta prisonnier chez eux jusqu’à ce qu’ils décidèrent unanimement de le tuer. Khubayb demanda alors à l’une des filles d’Al-Harith de lui prêter une lame pour s’en servir, et elle la lui donna. Elle raconta : « J’avais négligé un de mes enfants, qui s’approcha de Khubayb jusqu’à ce qu’il arrive près de lui. Khubayb le prit sur sa cuisse. Lorsque je vis cela, je fus prise d’effroi, ce qu’il remarqua, alors qu’il tenait la lame à la main. Il me dit : “Crains-tu que je le tue ? Par Allah, je ne ferais jamais cela, si Allah le veut.” » Elle disait : « Je n’ai jamais vu de captif meilleur que Khubayb. Je l’ai vu manger d’une grappe de raisin, alors qu’il n’y avait aucun fruit à La Mecque ce jour-là, et il était pourtant enchaîné dans le fer. Ce n’était qu’une subsistance qu’Allah lui avait accordée. » Ils le firent sortir du sanctuaire pour le tuer. Il dit : « Laissez-moi accomplir deux unités de prière. » Puis il se tourna vers eux et dit : « Si je n’avais pas craint que vous pensiez que je redoute la mort, j’aurais prolongé. » Il fut le premier à instaurer la prière de deux unités avant d’être exécuté. Puis il dit : « Ô Allah, compte-les un à un. » Puis il dit : « Peu m’importe d’être tué en musulman, sur quelque côté que ce soit, pourvu que mon lieu de chute soit pour Allah. Cela est pour la cause d’Allah. Et s’Il le veut, Il bénira même des membres déchirés. » ‘Uqba ibn Al-Harith s’avança alors et le tua. Les Quraychites envoyèrent des gens pour rapporter quelque chose du corps de ‘Asim afin de le reconnaître, car ‘Asim avait tué l’un de leurs chefs le jour de Badr. Mais Allah envoya sur lui comme un nuage d’abeilles qui le protégèrent de leurs envoyés, si bien qu’ils ne purent rien obtenir de lui.
4087 | Rapporté par Jabir : Celui qui tua Khubayb était Abou Sarwa‘a (c’est-à-dire ‘Uqba ibn Al-Harith).
4088 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ envoya soixante-dix hommes pour une mission, qu’on appelait les lecteurs (al-qurrâ’). Deux clans des Banû Sulaym, Ri‘l et Dhakwân, leur tendirent une embuscade près d’un puits appelé Bi’r Ma‘ûna. Les compagnons dirent : « Par Allah, ce n’est pas contre vous que nous venons, nous ne faisons que passer pour une mission du Prophète ﷺ. » Mais ils les tuèrent. Le Prophète ﷺ invoqua alors contre eux pendant un mois lors de la prière de l’aube, et ce fut le début du qunût — nous ne faisions pas le qunût avant cela. ‘Abd Al-‘Azîz rapporta : Un homme demanda à Anas à propos du qunût : « Est-ce après l’inclinaison (rukû‘) ou après la fin de la récitation ? » Il répondit : « Non, mais après la fin de la récitation. »
4089 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ fit le qunût pendant un mois après l’inclinaison, invoquant contre certains clans arabes.
4090 | Rapporté par Anas ibn Malik : Ri‘l, Dhakwân, ‘Usayya et Banû Lihyân demandèrent du renfort au Messager d’Allah ﷺ contre un ennemi. Il leur envoya donc soixante-dix hommes des Ansâr, que nous appelions les lecteurs (al-qurrâ’) à leur époque. Ils coupaient du bois le jour et priaient la nuit. Lorsqu’ils arrivèrent au puits de Ma‘ûna, ils furent tués et trahis. Lorsque cela parvint au Prophète ﷺ, il fit le qunût pendant un mois à la prière du matin, invoquant contre certains clans arabes : Ri‘l, Dhakwân, ‘Usayya et Banû Lihyân. Anas dit : Nous récitâmes à leur sujet un verset du Coran, puis il fut abrogé : « Transmettez de notre part à notre peuple que nous avons rencontré notre Seigneur, qui est satisfait de nous et nous a comblés de satisfaction. » Et d’après Qatâda, d’après Anas ibn Malik, il lui raconta que le Prophète d’Allah ﷺ fit le qunût pendant un mois à la prière du matin, invoquant contre certains clans arabes : Ri‘l, Dhakwân, ‘Usayya et Banû Lihyân. Khalîfa ajouta : Ibn Zuray‘ nous a rapporté, Sa‘îd d’après Qatâda, d’après Anas, que ces soixante-dix Ansâr furent tués au puits de Ma‘ûna, et que cela fut révélé comme un verset du Coran, puis abrogé.
4091 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ envoya son oncle, le frère de Umm Sulaym, à la tête de soixante-dix cavaliers. Le chef des polythéistes, ‘Amir ibn At-Tufayl, proposa trois choix : « Que les gens des plaines soient sous ton autorité et les gens des villes sous la mienne ; ou que je sois ton successeur ; ou sinon, je t’attaque avec mille et mille hommes de Ghatafân. » Mais ‘Amir fut frappé d’un abcès dans la maison d’une femme de telle famille. Il dit : « Une tumeur comme celle d’un jeune chameau, dans la maison d’une femme de telle famille ! Amenez-moi mon cheval. » Il mourut sur le dos de sa monture. Puis Haram, le frère de Umm Sulaym, un homme boiteux et un homme d’une certaine tribu partirent vers eux. Haram dit : « Restez proches, je vais aller vers eux. S’ils me donnent la sécurité, rejoignez-moi ; s’ils me tuent, retournez vers vos compagnons. » Il dit : « M’accorderez-vous la sécurité pour transmettre le message du Messager d’Allah ﷺ ? » Il se mit à leur parler, ils firent signe à un homme qui s’approcha par derrière et le transperça de sa lance — Hammâm dit : je pense qu’il le transperça de part en part. Il dit : « Allahu Akbar ! J’ai réussi, par le Seigneur de la Ka‘ba ! » L’homme fut poursuivi, ils les tuèrent tous sauf le boiteux qui était au sommet d’une montagne. Allah fit alors descendre sur nous un verset qui fut ensuite abrogé : « Nous avons rencontré notre Seigneur, Il est satisfait de nous et nous a comblés de satisfaction. » Le Prophète ﷺ invoqua contre eux trente matins, contre Ri‘l, Dhakwân, Banû Lihyân et ‘Usayya, ceux qui ont désobéi à Allah et à Son Messager ﷺ.
4092 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque Haram ibn Milhân — qui était son oncle maternel — fut poignardé le jour de Bi’r Ma‘ûna, il prit son sang ainsi et l’aspergea sur son visage et sa tête, puis il dit : « J’ai réussi, par le Seigneur de la Ka‘ba ! »
4093 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Abou Bakr demanda au Prophète ﷺ la permission de partir (de La Mecque) quand l’épreuve devint trop dure pour lui, mais le Prophète ﷺ lui dit : « Reste. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, espères-tu qu’il te sera permis (d’émigrer) ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « J’espère cela. » Abou Bakr attendit donc, jusqu’à ce qu’un jour le Messager d’Allah ﷺ vienne à lui à midi et l’appela. Il lui dit : « Fais sortir ceux qui sont avec toi. » Abou Bakr répondit : « Ce ne sont que mes deux filles. » Il dit : « Sais-tu qu’il m’a été permis de sortir ? » Abou Bakr dit : « Ô Messager d’Allah, la compagnie ! » Le Prophète ﷺ répondit : « La compagnie ! » Il dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai deux chamelles que j’avais préparées pour le départ. » Il en donna une au Prophète ﷺ, c’était Al-Jad‘â’. Ils montèrent et partirent jusqu’à ce qu’ils atteignirent la grotte, qui se trouve à Thawr, et s’y cachèrent. ‘Amir ibn Fuhayra était l’esclave de ‘Abdullah ibn At-Tufayl ibn Sakhbara, le frère de ‘Aïcha du côté maternel. Abou Bakr avait une chamelle laitière, et ‘Amir la menait le soir et le matin vers eux, puis repartait, si bien qu’aucun berger ne remarquait rien. Lorsqu’ils partirent, ‘Amir partit avec eux, et ils le faisaient monter tour à tour derrière eux jusqu’à ce qu’ils arrivèrent à Médine. ‘Amir ibn Fuhayra fut tué le jour de Bi’r Ma‘ûna. D’après Abou Oussâma, Hicham ibn ‘Urwa rapporta que son père lui dit : Lorsque ceux de Bi’r Ma‘ûna furent tués et que ‘Amr ibn Umayya Ad-Damri fut fait prisonnier, ‘Amir ibn At-Tufayl lui demanda en désignant un tué : « Qui est-ce ? » ‘Amr répondit : « C’est ‘Amir ibn Fuhayra. » ‘Amir ibn At-Tufayl dit : « Je l’ai vu, après avoir été tué, être élevé vers le ciel, à tel point que je voyais le ciel entre lui et la terre, puis il fut déposé. » La nouvelle parvint au Prophète ﷺ, qui annonça leur mort en disant : « Vos compagnons ont été atteints, et ils ont demandé à leur Seigneur : “Ô notre Seigneur, informe nos frères que nous sommes satisfaits de Toi et que Tu es satisfait de nous.” » Allah les informa donc à leur sujet. Ce jour-là, ‘Urwa ibn Asma ibn As-Salt fut tué parmi eux, et ‘Urwa (ibn Az-Zubayr) fut nommé d’après lui, et Mundhir ibn ‘Amr fut nommé d’après Mundhir.
4094 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ fit le qunût après l’inclinaison pendant un mois, invoquant contre Ri‘l et Dhakwân, et il disait : « ‘Usayya a désobéi à Allah et à Son Messager. »
4095 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ invoqua contre ceux qui tuèrent ses compagnons à Bi’r Ma‘ûna pendant trente matins, invoquant contre Ri‘l, Lihyân et ‘Usayya qui ont désobéi à Allah et à Son Messager ﷺ. Anas dit : Allah, exalté soit-Il, fit descendre à Son Prophète ﷺ à propos de ceux qui furent tués à Bi’r Ma‘ûna un verset du Coran que nous avons récité jusqu’à ce qu’il soit ensuite abrogé : « Informez notre peuple que nous avons rencontré notre Seigneur, qui est satisfait de nous et que nous sommes satisfaits de Lui. »
4096 | Rapporté par ‘Asim Al-Ahwal : J’ai interrogé Anas ibn Malik au sujet du qunût dans la prière. Il répondit : « Oui. » Je dis : « Était-ce avant ou après l’inclinaison ? » Il répondit : « Avant. » Je dis : « Untel m’a informé que tu lui as dit : après. » Il répondit : « Il a menti, car le Messager d’Allah ﷺ disait le qunût après l’inclinaison pendant un mois. Le Prophète ﷺ avait envoyé des gens appelés al-qurrâ’ (lecteurs), au nombre de soixante-dix, auprès de certains polythéistes qui avaient conclu un pacte de paix avec le Messager d’Allah ﷺ. Mais ceux qui avaient conclu le pacte le violèrent et tuèrent ces soixante-dix hommes, alors le Messager d’Allah ﷺ fit le qunût après l’inclinaison pendant un mois, invoquant contre eux. »
4097 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ m’examina le jour de Uhud alors que j’avais quatorze ans et ne me permit pas de participer à la bataille. Il m’examina de nouveau le jour du Fossé alors que j’avais quinze ans et me permit de participer à la bataille.
4098 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lors du Fossé, et ils creusaient, tandis que nous portions la terre sur nos épaules. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô Allah, il n’y a de vie que la vie de l’au-delà ! Pardonne donc aux Émigrés et aux Ansâr. »
4099 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ sortit vers le Fossé, et il trouva les Émigrés et les Ansâr en train de creuser dans une matinée froide. Ils n’avaient pas d’esclaves pour faire ce travail à leur place. Quand il vit leur fatigue et leur faim, il dit : « Ô Allah, la vraie vie est la vie de l’au-delà ! Pardonne aux Ansâr et aux Émigrés. » Ils lui répondirent : « Nous sommes ceux qui ont prêté serment à Muhammad de combattre dans le sentier d’Allah tant que nous vivrons. »
4100 | Rapporté par Anas : Les Émigrés et les Ansâr creusaient le fossé autour de Médine et transportaient la terre sur leurs dos en disant : « Nous sommes ceux qui ont prêté serment à Muhammad pour l’islam tant que nous vivrons. » Le Prophète ﷺ leur répondit : « Ô Allah, il n’y a de bien que le bien de l’au-delà. Bénis donc les Ansâr et les Émigrés. » On leur apportait une poignée d’orge, et on leur préparait un plat avec du gras rance, qu’on plaçait devant eux alors qu’ils avaient faim ; c’était difficile à avaler et avait une odeur désagréable.
4101 | Rapporté par Jabir : Nous étions en train de creuser (le fossé) le jour d’Al-Khandaq, et une roche très dure nous barra la route. Ils vinrent auprès du Prophète ﷺ et dirent : « Voici une roche qui nous barre la route dans le fossé. » Il dit : « Je descends. » Puis il se leva, le ventre ceint d’une pierre, car nous n’avions rien goûté depuis trois jours. Le Prophète ﷺ prit la pioche et frappa la roche, qui devint un tas de sable meuble. Je dis : « Ô Messager d’Allah, permets-moi d’aller à la maison. » Je dis alors à mon épouse : « J’ai vu chez le Prophète ﷺ quelque chose qui ne peut être supporté. As-tu quelque chose ? » Elle répondit : « J’ai de l’orge et une chèvre. » J’égorgeai la chèvre et elle moulut l’orge, puis nous mîmes la viande dans la marmite. Ensuite, je vins auprès du Prophète ﷺ alors que la pâte avait levé et que la marmite, posée sur les pierres, était presque cuite. Je dis : « Un peu de nourriture pour moi. Lève-toi, ô Messager d’Allah, toi et un ou deux hommes avec toi. » Il dit : « Combien y en a-t-il ? » Je lui expliquai, il dit : « Beaucoup et bon. Dis-lui de ne pas retirer la marmite du feu ni le pain du four jusqu’à ce que je vienne. » Puis il dit : « Levez-vous. » Les Mouhajiroun et les Ansar se levèrent. Lorsque j’arrivai auprès de mon épouse, je lui dis : « Malheur à toi, le Prophète ﷺ est venu avec les Mouhajiroun, les Ansar et ceux qui étaient avec eux ! » Elle dit : « T’a-t-il interrogé ? » Je répondis : « Oui. » Le Prophète ﷺ dit : « Entrez et ne vous bousculez pas. » Il se mit à rompre le pain, à y déposer la viande, à couvrir la marmite et le four chaque fois qu’il en prenait, puis à servir ses compagnons. Il continua ainsi à rompre le pain et à servir jusqu’à ce qu’ils soient rassasiés et qu’il en reste encore. Il dit alors : « Mange cela et offre-en, car les gens sont touchés par la famine. »
4102 | Rapporté par Jabir ibn Abdallah : Lorsque le fossé fut creusé, je vis chez le Prophète ﷺ une faim intense. Je retournai vers mon épouse et lui dis : « As-tu quelque chose ? Car j’ai vu chez le Messager d’Allah ﷺ une faim intense. » Elle me sortit un sac contenant un sâ‘ d’orge, et nous avions une bête domestique que j’égorgeai. Elle moulut l’orge et termina en même temps que moi, puis je découpai la viande et la mis dans sa marmite. Ensuite, je partis vers le Messager d’Allah ﷺ. Mon épouse me dit : « Ne me mets pas dans l’embarras devant le Messager d’Allah ﷺ et ceux qui sont avec lui. » Je vins alors auprès de lui et lui parlai à voix basse : « Ô Messager d’Allah, nous avons égorgé une bête à nous et moulu un sâ‘ d’orge que nous avions. Viens donc, toi et quelques-uns avec toi. » Le Prophète ﷺ éleva la voix et dit : « Ô gens du fossé, Jabir a préparé un repas, venez donc ! » Le Messager d’Allah ﷺ me dit : « Ne retirez pas votre marmite du feu, et ne cuisez pas votre pâte avant que je ne vienne. » Je partis, et le Messager d’Allah ﷺ arriva en tête des gens. Lorsque je rejoignis mon épouse, elle me dit ce qu’elle avait à dire. Je répondis : « J’ai fait ce que tu as dit. » Elle sortit la pâte, sur laquelle il souffla et invoqua la bénédiction, puis il alla vers notre marmite, souffla dessus et bénit, puis dit : « Appelle une boulangère pour qu’elle cuise avec toi, et puise de ta marmite sans la retirer du feu. » Ils étaient mille. Par Allah, ils mangèrent jusqu’à ce qu’ils s’en détournent, et notre marmite bouillait encore comme avant, et notre pâte se cuisait comme si rien n’avait été enlevé.
4103 | Rapporté par Aïcha : À propos du verset coranique : {Quand ils vinrent à vous d’en haut et d’en bas, et lorsque les regards étaient égarés…} Elle dit : Cela eut lieu le jour d’Al-Khandaq.
4104 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ transportait la terre le jour d’Al-Khandaq, si bien que son ventre en fut entièrement couvert de poussière, ou que son ventre devint poussiéreux. Il disait : « Par Allah, sans Allah nous n’aurions pas été guidés, nous n’aurions pas fait l’aumône, ni prié. Fais donc descendre sur nous la sérénité, et affermis nos pas si nous rencontrons (l’ennemi). Ceux-là se sont montrés injustes envers nous, et s’ils veulent la discorde, nous refusons, nous refusons. » Et il élevait la voix sur ces paroles : « Nous refusons, nous refusons. »
4105 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai été secouru par le vent d’est (As-Saba), et la tribu de ‘Ad a été détruite par le vent d’ouest (Ad-Dabur). »
4106 | Rapporté par Al-Bara’ : Lorsque ce fut le jour des Coalisés (Al-Ahzab), et que le Messager d’Allah ﷺ creusa le fossé, je le vis transporter la terre du fossé, si bien que la poussière couvrit la peau de son ventre, et il était très velu. Je l’entendis réciter les vers d’Ibn Rawaha tout en transportant la terre : « Ô Allah, sans Toi nous ne serions pas guidés, nous n’aurions pas fait l’aumône, ni prié. Fais donc descendre sur nous la sérénité, et affermis nos pas si nous rencontrons (l’ennemi). Ceux-là se sont montrés injustes envers nous, et s’ils veulent la discorde, nous refusons. » Puis il prolongeait sa voix sur la fin.
4107 | Rapporté par Ibn Umar : Le premier jour auquel j’ai assisté fut le jour d’Al-Khandaq.
4108 | Rapporté par Ibn Umar : Je suis entré auprès de Hafsa alors que ses cheveux étaient encore mouillés. Je lui dis : « Tu vois l’état dans lequel sont les gens, et aucune autorité ne m’a été donnée. » Elle dit : « Va les rejoindre, car ils t’attendent, et je crains que ton absence ne provoque une division parmi eux. » Elle ne le laissa pas jusqu’à ce qu’il y allât. Lorsque les gens se dispersèrent, Mu‘awiya prit la parole et dit : « Que celui qui veut parler sur cette affaire (du califat) se montre à nous, car nous y avons plus droit que lui et que son père. » Habib ibn Maslama dit alors : « Pourquoi ne lui as-tu pas répondu ? » Abdallah (Ibn Umar) dit : « Je défis mon vêtement et j’étais sur le point de dire : “A plus de droit à cette affaire que toi celui qui a combattu contre toi et contre ton père pour l’Islam.” Mais je craignis que ma parole ne provoque la division parmi les gens, ne fasse couler le sang, et que l’on rapporte de moi autre chose. Je me rappelai alors ce qu’Allah a préparé dans les jardins (du Paradis). » Habib dit : « Tu as été préservé et protégé. »
4109 | Rapporté par Soulayman ibn Surad : Le jour des Coalisés (Al-Ahzab), le Prophète ﷺ a dit : « Nous les attaquerons et ils ne nous attaqueront pas. »
4110 | Rapporté par Soulayman ibn Surad : Lorsque les Coalisés furent repoussés, j’entendis le Prophète ﷺ dire : « Désormais, nous les attaquerons et ils ne nous attaqueront pas, c’est nous qui irons vers eux. »
4111 | Rapporté par Ali : Le jour d’Al-Khandaq, le Prophète ﷺ a dit : « Qu’Allah remplisse de feu leurs maisons et leurs tombes, comme ils nous ont empêchés d’accomplir la prière médiane jusqu’à ce que le soleil se couche. »
4112 | Rapporté par Jabir ibn Abdallah : ‘Umar ibn Al-Khattab vint le jour d’Al-Khandaq après le coucher du soleil, insultant les mécréants de Quraych, et dit : « Ô Messager d’Allah, je n’ai failli ne pas prier jusqu’à ce que le soleil soit presque couché. » Le Prophète ﷺ dit : « Par Allah, je ne l’ai pas encore accomplie. » Nous descendîmes alors avec le Prophète ﷺ à Bathan, il fit ses ablutions pour la prière et nous les fîmes aussi, puis il accomplit la prière du ‘Asr après le coucher du soleil, puis il accomplit ensuite la prière du Maghrib.
4113 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ dit le jour des Coalisés : « Qui nous apportera des nouvelles du peuple ? » Az-Zubayr dit : « Moi. » Il dit de nouveau : « Qui nous apportera des nouvelles du peuple ? » Az-Zubayr dit : « Moi. » Il répéta une troisième fois : « Qui nous apportera des nouvelles du peuple ? » Az-Zubayr dit : « Moi. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Chaque prophète a un disciple (hawari), et mon disciple est Az-Zubayr. »
4114 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de dire : « Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, Seul, Il a renforcé Son armée, accordé la victoire à Son serviteur et vaincu les Coalisés, Lui seul, et il n’y a rien après Lui. »
4115 | Rapporté par Abdallah ibn Abi Awfa : Le Messager d’Allah ﷺ invoqua contre les Coalisés en disant : « Ô Allah, Révélateur du Livre, Prompt au compte, anéantis les Coalisés ! Ô Allah, anéantis-les et ébranle-les ! »
4116 | Rapporté par Abdallah : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ revenait d’une expédition, du pèlerinage ou de la ‘umra, il commençait par dire « Allahu Akbar » trois fois, puis disait : « Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, Seul, sans associé. À Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. Nous revenons repentants, adorateurs, prosternés, louant notre Seigneur. Allah a tenu Sa promesse, accordé la victoire à Son serviteur et vaincu les Coalisés, Lui seul. »
4117 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ revint du fossé, qu’il déposa les armes et se lava, Jibril — sur lui la paix — vint à lui et dit : « Tu as déposé les armes ? Par Allah, nous ne les avons pas déposées. Sors vers eux. » Il dit : « Où ? » Il répondit : « Par ici », et il montra les Banû Qurayza. Le Prophète ﷺ sortit donc vers eux.
4118 | Rapporté par Anas : C’est comme si je voyais la poussière s’élever dans la ruelle des Banû Ghanm, lors du passage du cortège de Jibril, quand le Messager d’Allah ﷺ se dirigea vers les Banû Qurayza.
4119 | Rapporté par Ibn Umar : Le Prophète ﷺ dit le jour des Coalisés : « Que personne ne fasse la prière du ‘Asr si ce n’est chez les Banû Qurayza. » Certains furent rattrapés par la prière du ‘Asr en chemin. Certains dirent : « Nous ne prierons qu’en arrivant là-bas. » D’autres dirent : « Non, nous prions ici, il n’a pas voulu cela de nous. » Cela fut rapporté au Prophète ﷺ et il ne blâma aucun des deux groupes.
4120 | Rapporté par Anas : Un homme offrait au Prophète ﷺ des palmiers jusqu’à ce qu’il conquît Qurayza et Nadir. Ma famille m’ordonna de demander au Prophète ﷺ de rendre ceux qu’ils lui avaient donnés, ou une partie. Mais le Prophète ﷺ les avait donnés à Oumm Ayman. Oumm Ayman vint alors, mit un vêtement autour de mon cou et dit : « Non, par Celui en dehors de qui il n’y a point de divinité, il ne te les rendra pas, car il me les a donnés. » Le Prophète ﷺ lui dit : « Je te donnerai ceci à la place. » Elle répondit : « Non, par Allah ! » jusqu’à ce qu’il lui donna, il me semble, dix fois autant, ou comme il a dit.
4121 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Les gens de (Banu) Qurayza se soumirent à la décision de Sa‘d ibn Mu‘adh. Le Prophète ﷺ envoya donc chercher Sa‘d, qui vint monté sur un âne. Lorsqu’il approcha de la mosquée, il dit aux Ansar : « Levez-vous pour votre chef — ou — le meilleur d’entre vous. » Puis il dit : « Ceux-ci se sont soumis à ton jugement. » Sa‘d dit : « Tuez leurs combattants et faites prisonniers leurs enfants. » Il dit : « Tu as jugé selon le jugement d’Allah » — ou il dit : « selon le jugement du Roi. »
4122 | Rapporté par ‘Aïcha : Sa‘d fut blessé le jour du Fossé ; un homme de Quraysh nommé Hibban ibn al-‘Ariqa lui lança une flèche dans la veine du bras. Le Prophète ﷺ dressa une tente dans la mosquée pour pouvoir le visiter de près. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ revint du Fossé, il déposa les armes et se lava. Alors Jibril — paix sur lui — vint à lui, secouant la poussière de sa tête, et dit : « Tu as déposé les armes ? Par Allah, je ne les ai pas déposées. Sors vers eux. » Le Prophète ﷺ dit : « Vers qui ? » Il montra les Banu Qurayza. Le Messager d’Allah ﷺ alla donc vers eux, et ils se soumirent à son jugement, mais il renvoya le jugement à Sa‘d. Il dit : « Je juge qu’on tue les combattants, que les femmes et les enfants soient faits prisonniers, et que leurs biens soient partagés. » Hicham rapporta que son père lui avait dit, d’après ‘Aïcha, que Sa‘d avait dit : « Ô Allah ! Tu sais qu’il n’y a personne que j’aime plus combattre pour Toi que des gens qui ont traité ton Messager ﷺ de menteur et l’ont expulsé. Ô Allah ! Je pense que Tu as mis fin à la guerre entre nous et eux. S’il reste quelque chose de la guerre contre Quraysh, fais-moi vivre jusqu’à ce que je les combatte pour Toi. Mais si Tu as mis fin à la guerre, fais éclater ma blessure et fais que ma mort en résulte. » Sa blessure s’ouvrit alors, et alors qu’ils étaient dans la mosquée, une tente des Banu Ghifar vit le sang couler vers eux. Ils dirent : « Ô gens de la tente, qu’est-ce qui vient de chez vous ? » Et voilà que Sa‘d saignait abondamment de sa blessure, et il en mourut — qu’Allah l’agrée.
4123 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ dit à Hassan : « Satirise-les — ou attaque-les par la satire — et Jibril est avec toi. »
4124 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Messager d’Allah ﷺ dit, le jour de Qurayza, à Hassan ibn Thabit : « Satirise les polythéistes, car Jibril est avec toi. »
4125 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ dirigea la prière de la peur avec ses compagnons lors de la septième expédition, l’expédition de Dhat ar-Riqa‘. Ibn ‘Abbas a dit : Le Prophète ﷺ accomplit la prière de la peur à Dhi Qarad.
4126 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ dirigea la prière de la peur avec eux le jour de Muharib et Tha‘laba.
4127 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ partit pour Dhat ar-Riqa‘ depuis Nakhl et rencontra un groupe de Ghatafan, mais il n’y eut pas de combat ; les gens se craignaient les uns les autres, alors le Prophète ﷺ accomplit deux unités de la prière de la peur. Yazid rapporte de Salama : J’ai participé à l’expédition du jour de Qarad avec le Prophète ﷺ.
4128 | Rapporté par Abou Moussa : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ lors d’une expédition, nous étions six, et nous partagions un seul chameau que nous montions à tour de rôle. Nos pieds se sont abîmés, mes pieds se sont abîmés et mes ongles sont tombés, et nous enveloppions nos pieds de morceaux de tissu. C’est pourquoi cette expédition fut appelée Dhat ar-Riqa‘, à cause des bandes de tissu que nous mettions sur nos pieds. Abou Moussa raconta cela, puis il regretta de l’avoir mentionné, disant qu’il n’aimait pas divulguer une de ses œuvres.
4129 | Rapporté par Salih ibn Khawwat, d’après quelqu’un qui assista à la prière de la peur avec le Messager d’Allah ﷺ le jour de Dhat ar-Riqa‘ : Un groupe se rangea derrière lui, et un autre groupe face à l’ennemi. Il pria avec ceux qui étaient avec lui une unité, puis il resta debout pendant qu’ils complétaient leur prière par eux-mêmes, puis ils s’en allèrent et se mirent face à l’ennemi. L’autre groupe vint, et il pria avec eux l’unité qui lui restait de sa prière, puis il resta assis pendant qu’ils complétaient leur prière par eux-mêmes, puis il salua avec eux.
4130 | Rapporté par Jabir : Nous étions avec le Prophète ﷺ à Nakhl. Il mentionna alors la prière de la peur. Malik dit : C’est la meilleure version que j’ai entendue concernant la prière de la peur. Al-Layth l’a également rapporté de Hicham, d’après Zayd ibn Aslam, que Al-Qasim ibn Muhammad lui raconta : Le Prophète ﷺ accomplit la prière de la peur lors de l’expédition de Banu Anmar.
4131 | Rapporté par Sahl ibn Abi Hathma : L’imam se tient face à la qibla, un groupe avec lui et un autre du côté de l’ennemi, leurs visages tournés vers l’ennemi. Il prie avec son groupe une rak‘a, puis ils se redressent et accomplissent eux-mêmes l’inclinaison (rukuʿ) et deux prosternations à leur place. Ensuite, ils laissent place à l’autre groupe, et l’imam accomplit avec eux la seconde rak‘a. Ainsi, il a achevé ses deux rak‘a, puis ce second groupe se redresse et exécute à son tour l’inclinaison (rukuʿ) et les deux prosternations. Ce hadith a aussi été rapporté par deux autres chaînes par Sahl ibn Abi Hathma, d’après le Prophète ﷺ. Muhammad ibn ‘Ubayd Allah m’a rapporté : Ibn Abi Hazim, d’après Yahya, a entendu Al-Qasim, qui lui a dit : Salih ibn Khawwat, d’après Sahl, lui a rapporté ses propos.
4132 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’ai participé à une expédition vers Najd avec le Messager d’Allah ﷺ, et nous avons affronté l’ennemi et nous nous sommes alignés face à eux.
4133 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ dirigea la prière de la peur avec l’un des deux groupes de l’armée, tandis que l’autre faisait face à l’ennemi. Puis le premier groupe s’en alla et prit la place de leurs compagnons, et le second groupe vint, et il accomplit la seconde unité avec eux. Ensuite, il termina sa prière par le salut, puis chacun des deux groupes se leva et compléta l’unité qui lui restait.
4134 | Rapporté par Sinan et Abou Salama : Jabir a mentionné qu’il avait participé à une expédition vers Najd en compagnie du Messager d’Allah ﷺ.
4135 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Il l’informa qu’il avait participé à une expédition vers Najd avec le Messager d’Allah ﷺ. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ revint, il revint avec lui. La sieste les surprit dans une vallée pleine d’arbres épineux. Le Messager d’Allah ﷺ descendit et les gens se dispersèrent dans les arbres pour s’abriter à l’ombre. Le Messager d’Allah ﷺ s’installa sous un arbre de type samura et y accrocha son épée. Jabir dit : Nous nous sommes endormis, puis voilà que le Messager d’Allah ﷺ nous appela. Nous vînmes à lui et trouvâmes un bédouin assis auprès de lui. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Celui-ci a dégainé mon épée pendant que je dormais. Je me suis réveillé et elle était nue dans sa main. Il m’a dit : “Qui te protégera de moi ?” J’ai dit : Allah. Le voilà assis. » Le Messager d’Allah ﷺ ne le punit pas.
4136 | Rapporté par Jabir : Nous étions avec le Prophète ﷺ à Dhat ar-Riqa‘. Lorsque nous arrivions près d’un arbre ombragé, nous le laissions au Prophète ﷺ. Un homme parmi les polythéistes vint alors que l’épée du Prophète ﷺ était accrochée à l’arbre, il la dégaina et dit : « As-tu peur de moi ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Qui te protégera de moi ? » Il répondit : « Allah. » Les compagnons du Prophète ﷺ le menacèrent, puis l’appel à la prière fut lancé, et le Prophète ﷺ pria deux unités avec un groupe, puis ils se retirèrent, et il pria deux unités avec l’autre groupe. Ainsi, le Prophète ﷺ fit quatre unités et les gens en firent deux. Musaddad rapporte d’Abou ‘Awana, d’après Abou Bishr : Le nom de l’homme est Ghawrath ibn al-Harith, et la bataille fut menée contre Muharib Khasafa.
4137 | Rapporté par Jabir : Nous étions avec le Prophète ﷺ à Nakhl, et il accomplit la prière de la peur. Abou Hourayra a dit : J’ai accompli la prière de la peur avec le Prophète ﷺ lors de l’expédition de Najd. Abou Hourayra ne rejoignit le Prophète ﷺ qu’à l’époque de Khaybar.
4138 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ lors de l’expédition de Banu Al-Mustaliq, et nous avons fait des captives parmi les Arabes. Nous avions du désir pour les femmes et la solitude nous pesait, et nous voulions pratiquer le coït interrompu. Nous voulions le faire alors que le Messager d’Allah ﷺ était parmi nous, avant de l’interroger. Nous l’interrogeâmes donc à ce sujet, et il dit : « Il n’y a pas de mal à ne pas le faire. Il n’est pas d’âme destinée à exister jusqu’au Jour de la Résurrection sans qu’elle n’existe. »
4139 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Nous avons combattu avec le Messager d’Allah ﷺ lors de l’expédition de Najd. Quand l’heure de la sieste arriva alors qu’il était dans une vallée pleine d’arbres épineux, il descendit sous un arbre et s’y abrita, y accrocha son épée. Les gens se dispersèrent dans les arbres pour s’abriter. Alors que nous étions ainsi, le Messager d’Allah ﷺ nous appela, et nous vînmes à lui ; un bédouin était assis devant lui. Il dit : « Celui-ci est venu à moi pendant que je dormais, il a dégainé mon épée, je me suis réveillé alors qu’il était debout au-dessus de ma tête, l’épée nue à la main. Il m’a dit : “Qui te protégera de moi ?” J’ai dit : Allah. Il rengaina alors l’épée et s’assit. Le voilà. » Le Messager d’Allah ﷺ ne le punit pas.
4140 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah Al-Ansari : J’ai vu le Prophète ﷺ, lors de l’expédition d’Anmar, prier sur sa monture, tourné vers l’est, en prière surérogatoire.
4141 | Rapporté par ‘Aïcha, رضى الله عنها, l’épouse du Prophète صلى الله عليه وسلم : Lorsque les gens de la calomnie dirent ce qu’ils dirent à son sujet — et chacun de ceux qui m’ont rapporté ce récit m’en a transmis une partie, certains ayant retenu plus que d’autres, et j’ai retenu de chacun ce qu’il m’a rapporté d’elle, et certains de leurs récits se confirment mutuellement, bien que certains aient été plus attentifs que d’autres — ils ont dit : ‘Aïcha a dit : Lorsque le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم voulait entreprendre un voyage, il tirait au sort entre ses épouses, et celle dont le nom sortait, il partait avec elle. Il tira au sort entre nous lors d’une expédition qu’il mena, et le sort me désigna. Je partis donc avec le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم après que le verset du voile eut été révélé. J’étais transportée dans ma litière et on me déposait dedans. Nous avons voyagé jusqu’à ce que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم ait terminé son expédition et qu’il revienne. Lorsque nous approchâmes de Médine, il annonça une nuit le départ. Je me levai alors, marchai jusqu’à dépasser l’armée, puis, après avoir satisfait à mes besoins, je revins vers ma monture et touchai ma poitrine : je constatai que mon collier en perles de Dzafar s’était rompu. Je retournai donc le chercher, ce qui me retarda. Pendant ce temps, les hommes qui s’occupaient de ma litière vinrent, la soulevèrent et la placèrent sur le chameau que je montais, pensant que j’étais à l’intérieur. À cette époque, les femmes étaient légères, elles n’étaient pas corpulentes et la chair ne les avait pas alourdies, elles ne mangeaient que peu de nourriture. Les hommes ne s’étonnèrent donc pas de la légèreté de la litière en la soulevant et la transportant, et j’étais alors une jeune fille. Ils firent avancer le chameau et partirent. Je retrouvai mon collier après que l’armée se fut éloignée. Je rejoignis alors leur campement, mais il n’y avait plus personne, ni appelant ni répondant. Je me dirigeai donc vers l’endroit où j’étais restée, pensant qu’ils remarqueraient mon absence et reviendraient me chercher. Tandis que j’étais assise à ma place, le sommeil me gagna et je m’endormis. Safwân ibn al-Mu‘attal as-Sulamî adh-Dhakwânî, qui était derrière l’armée, arriva à mon emplacement au matin, vit une silhouette humaine endormie, me reconnut dès qu’il me vit, car il m’avait vue avant la révélation du voile. Je me réveillai à son invocation d’istirjâ‘ (c’est-à-dire : « Inna lillâhi wa inna ilayhi râji‘ûn ») lorsqu’il me reconnut. Je couvris aussitôt mon visage avec mon voile. Par Allah, nous n’avons échangé aucun mot, et je n’ai rien entendu de lui si ce n’est son invocation d’istirjâ‘. Il fit agenouiller sa monture, posa son pied sur ses pattes avant, je montai dessus, puis il partit en menant la monture jusqu’à ce que nous rejoignîmes l’armée en plein midi, alors qu’ils étaient arrêtés. — Elle dit : — Certains se perdirent à cause de moi, et celui qui prit le plus grand rôle dans la calomnie fut ‘Abd Allah ibn Ubayy ibn Salûl. ‘Urwa dit : On m’a informé que la calomnie se propageait et se racontait en sa présence, il l’approuvait, l’écoutait et la diffusait. ‘Urwa dit aussi : Parmi les gens de la calomnie, seuls furent nommés Hassân ibn Thâbit, Mistah ibn Uthâtha, Hamna bint Jahsh, et d’autres dont je n’ai pas connaissance, mais ils étaient un groupe — comme Allah le Très-Haut l’a dit — et il est dit que le principal instigateur était ‘Abd Allah ibn Ubayy ibn Salûl. ‘Urwa dit : ‘Aïcha détestait qu’on insulte Hassân en sa présence et disait : « C’est lui qui a dit : “Mon père, son père et mon honneur sont un rempart pour l’honneur de Muhammad contre vous.” » ‘Aïcha dit : Nous arrivâmes à Médine, et je tombai malade pendant un mois, tandis que les gens propageaient les propos des calomniateurs, sans que je n’en sache rien, mais ce qui m’intriguait dans ma maladie, c’est que je ne retrouvais pas de la part du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم la bienveillance que j’avais l’habitude de voir lorsqu’il me visitait malade. Il entrait, me saluait, puis disait : « Comment va celle-là ? » puis repartait. Cela m’intriguait, mais je ne soupçonnais rien de mal, jusqu’à ce que je sorte après ma convalescence. Je sortis avec Umm Mistah vers al-Manâsi‘, notre lieu d’aisance, et nous ne sortions que de nuit, car c’était avant que nous n’ayons des latrines près de nos maisons. Notre habitude, comme les premiers Arabes du désert, était d’aller à l’écart pour nos besoins, et nous trouvions incommodant d’avoir des latrines près de nos maisons. Je partis donc avec Umm Mistah, fille d’Abî Ruhm ibn al-Muttalib ibn ‘Abd Manâf, dont la mère était la tante d’Abû Bakr as-Siddîq, et son fils était Mistah ibn Uthâtha ibn ‘Abbâd ibn al-Muttalib. Après avoir terminé, nous retournâmes vers ma maison. Umm Mistah trébucha dans son manteau et dit : « Que Mistah périsse ! » Je lui dis : « Quelle mauvaise parole ! Tu insultes un homme qui a assisté à Badr ? » Elle répondit : « Ô toi, Hantah ! N’as-tu pas entendu ce qu’il a dit ? » Je dis : « Qu’a-t-il dit ? » Elle m’informa alors des propos des gens de la calomnie. — Elle dit : — Ma maladie s’aggrava. De retour chez moi, le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم entra, me salua, puis dit : « Comment va celle-là ? » Je lui dis : « Permets-tu que j’aille chez mes parents ? » — Je voulais m’assurer de la nouvelle auprès d’eux. Il me permit, et je demandai à ma mère : « Ô ma mère, que disent les gens ? » Elle répondit : « Ô ma fille, prends cela avec légèreté. Par Allah, il n’y a guère de femme belle auprès d’un homme qui l’aime et qui a d’autres épouses sans que celles-ci ne multiplient les propos à son sujet. » Je dis : « Gloire à Allah ! Les gens parlent-ils vraiment ainsi ? » Je pleurai cette nuit-là jusqu’au matin, sans que mes larmes ne cessent, ni que je ne trouve le sommeil. Le matin venu, je continuai à pleurer. — Elle dit : — Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم convoqua ‘Alî ibn Abî Tâlib et Usâma ibn Zayd, car la révélation tardait, pour les consulter au sujet de la séparation d’avec sa famille. Usâma lui conseilla ce qu’il savait de l’innocence de sa famille et de ce qu’il connaissait d’eux, disant : « Garde ta famille, nous ne savons d’eux que du bien. » Quant à ‘Alî, il dit : « Ô Messager d’Allah, Allah ne t’a pas mis dans la gêne, et il y a beaucoup d’autres femmes. Interroge la servante, elle te dira la vérité. » Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم fit alors venir Barîra et lui dit : « Ô Barîra, as-tu vu quelque chose qui t’a paru suspect ? » Elle répondit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je n’ai jamais rien vu de répréhensible chez elle, si ce n’est qu’elle est une jeune fille qui s’endort sur la pâte de sa famille, alors la bête domestique vient la manger. » — Elle dit : — Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم se leva ce jour-là, demanda excuse à propos de ‘Abd Allah ibn Ubayy alors qu’il était sur le minbar, et dit : « Ô assemblée des musulmans, qui me disculpera d’un homme dont le tort m’est parvenu au sujet de ma famille ? Par Allah, je ne sais de ma famille que du bien, et ils ont cité un homme dont je ne sais que du bien, et il n’entrait chez moi qu’en ma présence. » Sa‘d ibn Mu‘âdh, frère des Banû ‘Abd al-Ashhal, se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, je me charge de lui : s’il est des Aws, je lui trancherai la tête, et s’il est de nos frères des Khazraj, ordonne-nous et nous exécuterons ton ordre. » Un homme des Khazraj se leva, dont la cousine était Umm Hassân, c’était Sa‘d ibn ‘Ubâda, chef des Khazraj — elle dit : — c’était auparavant un homme pieux, mais la passion tribale le poussa à dire à Sa‘d : « Tu mens, par Allah, tu ne le tueras pas, tu n’en es pas capable, et s’il était de ton clan, tu n’aurais pas aimé qu’il soit tué. » Alors Usaid ibn Hudayr, cousin de Sa‘d ibn Mu‘âdh, se leva et dit à Sa‘d ibn ‘Ubâda : « Tu mens, par Allah, nous le tuerons, tu es un hypocrite qui défend les hypocrites. » — Elle dit : — Les deux clans, Aws et Khazraj, s’enflammèrent au point d’être sur le point de s’entretuer, tandis que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم était debout sur le minbar. Il ne cessa de les apaiser jusqu’à ce qu’ils se taisent. — Elle dit : — Je pleurai tout ce jour-là, mes larmes ne tarissaient pas, et je ne trouvais pas le sommeil. — Elle dit : — Mes parents étaient auprès de moi, et j’avais pleuré deux nuits et un jour, sans que mes larmes ne cessent ni que je ne dorme, au point que je pensais que mes pleurs allaient me fendre le foie. Alors que mes parents étaient assis près de moi et que je pleurais, une femme des Ansâr demanda la permission d’entrer. Je la laissai entrer, elle s’assit et pleura avec moi. — Elle dit : — Alors que nous étions dans cet état, le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم entra, salua, puis s’assit. Il ne s’était pas assis près de moi depuis que ce qui avait été dit avait été dit, et il était resté un mois sans qu’aucune révélation ne lui vienne à mon sujet. — Elle dit : — Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم prononça la shahada, puis dit : « Ceci dit, ô ‘Aïcha, il m’est parvenu telle et telle chose à ton sujet. Si tu es innocente, Allah te disculpera, et si tu as commis une faute, demande pardon à Allah et repens-toi, car lorsque le serviteur reconnaît sa faute puis se repent, Allah accepte son repentir. » — Elle dit : — Lorsque le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم eut terminé son propos, mes larmes cessèrent au point que je ne sentais plus une seule goutte. Je dis à mon père : « Réponds au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم pour moi à ce qu’il a dit. » Il répondit : « Par Allah, je ne sais quoi dire au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم. » Je dis à ma mère : « Réponds au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم pour moi à ce qu’il a dit. » Elle répondit : « Par Allah, je ne sais quoi dire au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم. » Je dis alors, bien que j’étais une jeune fille qui ne connaissait pas beaucoup de Coran : « Par Allah, je sais que vous avez entendu ce discours jusqu’à ce qu’il s’ancre dans vos âmes et que vous y ayez cru. Si je vous dis que je suis innocente, vous ne me croirez pas, et si j’avoue une chose, alors qu’Allah sait que j’en suis innocente, vous me croirez. Par Allah, je ne trouve pour moi et pour vous d’autre exemple que celui du père de Yûsuf quand il dit : {“Il ne me reste qu’une belle patience. C’est Allah qu’il faut implorer contre ce que vous racontez.”} » Puis je me détournai et m’allongeai sur mon lit. Allah savait alors que j’étais innocente et que c’est Lui qui me disculperait, mais par Allah, je ne pensais pas qu’Allah ferait descendre à mon sujet une révélation qui serait récitée, car je me considérais trop insignifiante pour qu’Allah parle de moi dans une affaire. J’espérais seulement que le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم verrait en rêve une vision par laquelle Allah me disculperait. Par Allah, le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم n’avait pas quitté sa place, et aucun membre de la maison n’était sorti, qu’il fut saisi par ce qui l’atteignait lors de la révélation, au point que la sueur perlait de lui comme des perles, alors qu’il faisait froid, à cause du poids de la parole qui lui était révélée. — Elle dit : — Lorsque le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم fut soulagé, il souriait et la première parole qu’il prononça fut : « Ô ‘Aïcha, Allah t’a innocentée ! » Ma mère me dit alors : « Lève-toi vers lui. » Je répondis : « Par Allah, je ne me lèverai pas vers lui, je ne loue que Allah عز وجل. » — Elle dit : — Allah, le Très-Haut, fit alors descendre : {“Ceux qui sont venus avec la calomnie...”} — les dix versets — puis Il fit descendre cela au sujet de mon innocence. Abû Bakr as-Siddîq, qui dépensait pour Mistah ibn Uthâtha à cause de leur parenté et de sa pauvreté, dit : « Par Allah, je ne dépenserai plus jamais rien pour Mistah après ce qu’il a dit à propos de ‘Aïcha. » Allah fit alors descendre : {“Que les gens de bien et de richesse parmi vous ne jurent pas de ne plus donner à leurs proches, aux pauvres et à ceux qui ont émigré dans le sentier d’Allah... jusqu’à : Pardonnez et oubliez. N’aimez-vous pas qu’Allah vous pardonne ?”} Abû Bakr as-Siddîq dit : « Oui, par Allah, j’aime qu’Allah me pardonne. » Il reprit donc la dépense qu’il lui accordait et dit : « Par Allah, je ne la lui retirerai jamais. » ‘Aïcha dit : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم interrogea aussi Zaynab bint Jahsh à mon sujet et lui dit : « Ô Zaynab, qu’as-tu su ou vu ? » Elle répondit : « Ô Messager d’Allah, je protège mon ouïe et ma vue. Par Allah, je ne sais d’elle que du bien. » — ‘Aïcha dit : — C’était celle qui me rivalisait parmi les épouses du Prophète صلى الله عليه وسلم, mais Allah la préserva par la piété. Sa sœur Hamna se mit à prendre sa défense et périt parmi ceux qui périrent. Ibn Shihâb dit : Voilà ce qui m’est parvenu du récit de ces personnes. Puis ‘Urwa rapporta que ‘Aïcha disait : « Par Allah, l’homme à qui on a attribué ce qu’on a dit disait : “Gloire à Allah ! Par Celui qui tient mon âme dans Sa main, je n’ai jamais levé le voile d’aucune femme.” » — Elle dit : — Il fut ensuite tué dans le sentier d’Allah.
4142 | Rapporté par az-Zuhrî : Al-Walîd ibn ‘Abd al-Malik m’a dit : « T’est-il parvenu que ‘Alî faisait partie de ceux qui ont calomnié ‘Aïcha ? » J’ai répondu : « Non. Mais deux hommes de ton peuple, Abû Salama ibn ‘Abd ar-Rahmân et Abû Bakr ibn ‘Abd ar-Rahmân ibn al-Hârith, m’ont informé que ‘Aïcha leur avait dit que ‘Alî était resté neutre à son sujet. » Ils l’interrogèrent à nouveau, mais il ne changea pas d’avis et affirma qu’il était resté neutre, sans aucun doute, et c’est ainsi qu’il en était à l’origine.
4143 | Rapporté par Masruq ibn al-Ajda‘ : Oumm Ruman, la mère de ‘Aïcha رضي الله عنها, m’a raconté : « Alors que j’étais assise avec ‘Aïcha, une femme des Ansar entra et dit : “Qu’Allah fasse ceci et cela à untel !” Oumm Ruman lui demanda : “Qu’y a-t-il ?” Elle répondit : “Mon fils fait partie de ceux qui ont colporté l’histoire.” Oumm Ruman demanda : “Quelle histoire ?” Elle répondit : “Ceci et cela…” et raconta toute l’affaire. ‘Aïcha demanda alors : “Le Messager d’Allah ﷺ en a-t-il eu connaissance ?” Elle répondit : “Oui.” ‘Aïcha demanda : “Et Abou Bakr aussi ?” Elle répondit : “Oui.” À ce moment, ‘Aïcha s’évanouit, et lorsqu’elle reprit connaissance, elle était prise de fièvre accompagnée de frissons. Je la couvris de ses vêtements. Le Prophète ﷺ entra alors et dit : “Qu’a-t-elle donc ?” Je répondis : “Ô Messager d’Allah, elle a été prise de fièvre avec des frissons.” Il dit : “Peut-être est-ce à cause de l’histoire qui a été racontée à son sujet ?” Je répondis : “Oui.” ‘Aïcha s’assit et dit : “Par Allah, si je jure, vous ne me croirez pas, et si je dis [autre chose], vous ne m’excuserez pas. Mon cas et le vôtre sont semblables à celui de Ya‘qoub et de ses fils : ‘C’est Allah dont le secours est à implorer contre ce que vous décrivez.’” Elle ajouta : “Le Prophète ﷺ partit sans rien dire, puis Allah fit descendre son innocence.” Elle dit : “Louange à Allah, non à la louange de quiconque d’autre, ni à la tienne.”
4144 | Rapporté par Ibn Abî Mulayka : ‘Aïcha رضي الله عنها récitait : { إذ تلقونه بألسنتكم } (“Lorsque vous le colportiez avec vos langues”) et disait : “Al-walaq signifie le mensonge.” Ibn Abî Mulayka a dit : “Elle était la plus savante à ce sujet, car ce verset a été révélé à son propos.”
4145 | Rapporté par Hicham, d’après son père : Je commençai à médire de Hassan devant ‘Aïcha, et elle dit : “Ne le critique pas, car il défendait le Messager d’Allah ﷺ.” ‘Aïcha ajouta : “Hassan demanda au Prophète ﷺ la permission de satiriser les polythéistes.” Il dit : “Et ma lignée ?” Hassan répondit : “Je t’en distinguerai comme on retire un cheveu de la pâte.” Muhammad a rapporté : ‘Othman ibn Farqad m’a rapporté avoir entendu Hicham, d’après son père, dire : “J’ai insulté Hassan, et il faisait partie de ceux qui avaient parlé contre elle.”
4146 | Rapporté par Masruq : Nous sommes entrés auprès de ‘Aïcha رضي الله عنها et Hassan ibn Thabit était avec elle, lui récitant de la poésie, dans laquelle il faisait l’éloge de quelques vers, et il dit : “Une femme chaste et digne, à propos de laquelle nul soupçon n’est permis, et qui se lève affamée, n’ayant jamais mangé la chair des femmes inattentives.” ‘Aïcha lui dit : “Mais toi, tu n’es pas ainsi.” Masruq dit : Je lui demandai : “Pourquoi lui permets-tu d’entrer chez toi, alors qu’Allah a dit : { Et celui d’entre eux qui s’est chargé de la plus grande part aura un châtiment immense } ?” Elle répondit : “Quel châtiment est plus grand que la cécité ?” Elle ajouta : “Il défendait — ou satirisait — le Messager d’Allah ﷺ.”
4147 | Rapporté par Zayd ibn Khalid رضي الله عنه : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ l’année de l’Houdaybiya. Une nuit, il nous tomba de la pluie. Le Messager d’Allah ﷺ nous dirigea la prière de l’aube, puis, se tournant vers nous, il dit : “Savez-vous ce qu’a dit votre Seigneur ?” Nous répondîmes : “Allah et Son Messager savent mieux.” Il dit : “Allah a dit : ‘Certains de Mes serviteurs sont devenus croyants en Moi et d’autres mécréants en Moi. Quant à celui qui a dit : Nous avons été arrosés par la miséricorde d’Allah, par la subsistance d’Allah et par la grâce d’Allah, il est croyant en Moi, mécréant envers l’astre. Quant à celui qui a dit : Nous avons été arrosés par telle étoile, il est croyant en l’astre, mécréant en Moi.’”
4148 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ accomplit quatre ‘umra, toutes au mois de Dhou al-Qa‘da, sauf celle qu’il fit avec son pèlerinage. Une ‘umra depuis al-Houdaybiya au mois de Dhou al-Qa‘da, une ‘umra l’année suivante au mois de Dhou al-Qa‘da, une ‘umra depuis al-Ji‘râna, là où il partagea le butin de Hunayn, au mois de Dhou al-Qa‘da, et une ‘umra avec son pèlerinage.
4149 | Rapporté par Abou Qatada : Nous sommes partis avec le Prophète ﷺ l’année de l’Houdaybiya, et ses compagnons sont entrés en état d’ihram, mais moi, je ne l’ai pas fait.
4150 | Rapporté par Al-Bara’ رضي الله عنه : Vous considérez, vous, la conquête de La Mecque comme la victoire, et certes la conquête de La Mecque fut une victoire, mais nous considérons que la victoire fut l’allégeance d’al-Ridwan le jour de l’Houdaybiya. Nous étions avec le Prophète ﷺ quatorze cents, et al-Houdaybiya était un puits que nous avons épuisé jusqu’à la dernière goutte. Cela parvint au Prophète ﷺ, il vint alors, s’assit au bord du puits, puis demanda un récipient d’eau, fit ses ablutions, se rinça la bouche, invoqua (Allah), puis versa l’eau dans le puits. Nous l’avons laissé un moment, puis il nous fournit l’eau dont nous avions besoin, à nous et à nos montures.
4151 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنهما : Ils étaient avec le Messager d’Allah ﷺ le jour de l’Houdaybiya, mille quatre cents ou plus. Ils s’arrêtèrent près d’un puits qu’ils épuisèrent. Ils vinrent alors au Messager d’Allah ﷺ, qui se rendit au puits, s’assit sur son bord et dit : “Apportez-moi un seau de son eau.” On le lui apporta, il y cracha, invoqua (Allah), puis dit : “Laissez-la un moment.” Ils purent alors étancher leur soif et abreuver leurs montures jusqu’à ce qu’ils repartent.
4152 | Rapporté par Jabir رضي الله عنه : Les gens eurent soif le jour de l’Houdaybiya, et le Messager d’Allah ﷺ avait devant lui un récipient d’eau. Il fit ses ablutions avec, puis les gens vinrent vers lui. Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Qu’avez-vous ?” Ils dirent : “Ô Messager d’Allah, nous n’avons pas d’eau pour faire nos ablutions ni pour boire, sauf ce qu’il y a dans ton récipient.” Le Prophète ﷺ mit alors sa main dans le récipient, et l’eau se mit à jaillir d’entre ses doigts comme des sources. Nous avons bu et nous nous sommes purifiés. Je demandai à Jabir : “Combien étiez-vous ce jour-là ?” Il répondit : “Même si nous avions été cent mille, cela nous aurait suffi. Nous étions quinze cents.”
4153 | Rapporté par Qatada : J’ai dit à Sa‘id ibn al-Musayyab : “Il m’est parvenu que Jabir ibn ‘Abdallah disait qu’ils étaient quatorze cents.” Sa‘id me dit : “Jabir m’a rapporté qu’ils étaient quinze cents à avoir prêté allégeance au Prophète ﷺ le jour de l’Houdaybiya.”
4154 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ nous dit le jour de l’Houdaybiya : “Vous êtes les meilleurs des gens sur terre !” Nous étions alors mille quatre cents. Si je voyais aujourd’hui, je vous montrerais l’emplacement de l’arbre. Al-A‘mash a rapporté de Salim, qui a entendu Jabir : “mille quatre cents”.
4155 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Abî ‘Awfa رضي الله عنهما : Les gens de l’arbre étaient mille trois cents, et la tribu d’Aslam représentait un huitième des émigrants.
4156 | Rapporté par Mirdas al-Aslami — qui faisait partie des gens de l’arbre : Les vertueux seront rappelés à Allah les uns après les autres, et il ne restera que les rebuts, comme les résidus de dattes ou d’orge, auxquels Allah n’accordera aucune importance.
4157 | Rapporté par Marwan et al-Miswar ibn Makhrama : Le Prophète ﷺ sortit l’année de l’Hudaybiyah avec environ quinze cents de ses compagnons. Lorsqu’ils arrivèrent à Dhû-l-Hulayfa, il garlanda son hady, l’insigna de plumes et entra en état d’ihrâm. Je ne saurais dire combien de fois j’ai entendu ce récit de Sufyân, jusqu’à ce que je l’entende dire : « Je ne retiens pas de la transmission d’az-Zuhrî l’ish‘âr et le taqlîd ; je ne sais pas si cela concerne uniquement cette mention ou l’ensemble du hadith. »
4158 | Rapporté par Marwan et al-Miswar ibn Makhrama : Le Prophète ﷺ sortit l’année de l’Hudaybiyah avec environ quinze cents de ses compagnons. Lorsqu’ils arrivèrent à Dhû-l-Hulayfa, il garlanda son hady, l’insigna de plumes et entra en état d’ihrâm. Je ne saurais dire combien de fois j’ai entendu ce récit de Sufyân, jusqu’à ce que je l’entende dire : « Je ne retiens pas de la transmission d’az-Zuhri l’ish‘âr et le taqlîd ; je ne sais pas si cela concerne uniquement cette mention ou l’ensemble du hadith. »
4159 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra : Le Messager d’Allah ﷺ le vit alors que des poux tombaient de sa tête sur son visage. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : “Tes parasites te font-ils souffrir ?” Il répondit : “Oui.” Le Messager d’Allah ﷺ lui ordonna alors de se raser la tête alors qu’il était à al-Houdaybiya. Il ne leur avait pas encore précisé qu’ils allaient se délier de l’ihram à cet endroit, car ils espéraient encore entrer à La Mecque. Puis Allah fit descendre la prescription de la compensation (fidya). Le Messager d’Allah ﷺ lui ordonna alors de nourrir six pauvres avec un farq de nourriture, ou d’offrir un mouton en sacrifice, ou de jeûner trois jours.
4160 | Rapporté par Aslam : Je suis sorti avec ‘Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه au marché. Une jeune femme rejoignit ‘Omar et dit : “Ô Commandeur des croyants, mon mari est mort et a laissé de jeunes enfants. Par Allah, ils ne peuvent même pas faire cuire un pied de mouton, ils n’ont ni champ ni bétail, et je crains que la hyène ne les dévore. Je suis la fille de Khufaf ibn ‘Imâ’ al-Ghifari, et mon père a assisté à al-Houdaybiya avec le Prophète ﷺ.” ‘Omar s’arrêta avec elle et ne poursuivit pas sa route, puis il dit : “Bienvenue à une proche parente.” Il se dirigea alors vers un chameau fort qui était attaché dans la maison, y chargea deux grands sacs pleins de nourriture, plaça entre eux de l’argent et des vêtements, puis lui remit la bride et lui dit : “Mène-le, il ne s’épuisera pas avant qu’Allah ne vous accorde une subsistance.” Un homme dit : “Ô Commandeur des croyants, tu lui as donné beaucoup !” ‘Omar répondit : “Puisse ta mère te perdre ! Par Allah, j’ai vu le père de cette femme et son frère assiéger une forteresse longtemps, puis la conquérir, et ensuite nous partagions leurs parts du butin.”
4161 | Rapporté par Aslam : Je suis sorti avec ‘Omar ibn al-Khattab رضي الله عنه au marché. Une jeune femme rejoignit ‘Omar et dit : “Ô Commandeur des croyants, mon mari est mort et a laissé de jeunes enfants. Par Allah, ils ne peuvent même pas faire cuire un pied de mouton, ils n’ont ni champ ni bétail, et je crains que la hyène ne les dévore. Je suis la fille de Khufaf ibn ‘Imâ’ al-Ghifari, et mon père a assisté à al-Houdaybiya avec le Prophète ﷺ.” ‘Omar s’arrêta avec elle et ne poursuivit pas sa route, puis il dit : “Bienvenue à une proche parente.” Il se dirigea alors vers un chameau fort qui était attaché dans la maison, y chargea deux grands sacs pleins de nourriture, plaça entre eux de l’argent et des vêtements, puis lui remit la bride et lui dit : “Mène-le, il ne s’épuisera pas avant qu’Allah ne vous accorde une subsistance.” Un homme dit : “Ô Commandeur des croyants, tu lui as donné beaucoup !” ‘Omar répondit : “Puisse ta mère te perdre ! Par Allah, j’ai vu le père de cette femme et son frère assiéger une forteresse longtemps, puis la conquérir, et ensuite nous partagions leurs parts du butin.”
4162 | Rapporté par Sa‘id ibn al-Musayyab, d’après son père : J’ai vu l’arbre (de l’allégeance d’al-Ridwan), puis je suis revenu plus tard, mais je ne l’ai pas reconnu. Mahmoud a dit : “Puis je l’ai oublié par la suite.”
4163 | Rapporté par Tariq ibn Abd ar-Rahman : Je partis en pèlerinage et je passai auprès de gens qui priaient. Je demandai : « Qu’est-ce que cette mosquée ? » Ils répondirent : « C’est cet arbre sous lequel le Messager d’Allah ﷺ a reçu le serment d’allégeance d’ar-Ridwan. » Je me rendis alors auprès de Sa‘id ibn al-Musayyab et l’en informai. Sa‘id dit : « Mon père m’a raconté qu’il faisait partie de ceux qui avaient prêté serment d’allégeance au Messager d’Allah ﷺ sous l’arbre. Il a dit : Lorsque nous sommes sortis l’année suivante, nous avons oublié l’endroit et nous n’avons pas pu le retrouver. » Sa‘id ajouta : « Les compagnons de Muhammad ﷺ ne l’ont pas connue, et vous, vous la connaissez ? Alors vous êtes plus savants ! »
4164 | Rapporté par Sa‘id ibn al-Musayyab : Son père faisait partie de ceux qui avaient prêté serment d’allégeance sous l’arbre. L’année suivante, lorsque nous y sommes retournés, nous n’avons pas pu la reconnaître.
4165 | Rapporté par Tariq : L’arbre fut mentionné devant Sa‘id ibn al-Musayyab, alors il sourit et dit : « Mon père m’en a informé, et il y avait assisté. »
4166 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Abi Awfa : (qui faisait partie de ceux qui avaient prêté serment d’allégeance au Prophète ﷺ sous l’arbre) Lorsque des gens apportaient une aumône au Prophète ﷺ, il disait : « Ô Allah ! Accorde-leur Ta bénédiction. » Mon père lui apporta son aumône, alors il dit : « Ô Allah ! Accorde Ta bénédiction à la famille d’Abu Awfa. »
4167 | Rapporté par ‘Abbad ibn Tamim : Lors du jour d’al-Harra, alors que les gens prêtaient allégeance à ‘Abd Allah ibn Hanzala, Ibn Zayd demanda : « Pour quoi les gens prêtent-ils allégeance à Ibn Hanzala ? » On lui répondit : « Pour la mort. » Il dit : « Je ne prêterai plus jamais allégeance à quiconque pour cela après le Messager d’Allah ﷺ. » Il avait assisté avec lui à al-Hudaybiya.
4168 | Rapporté par Iyas ibn Salama ibn al-Akwa‘ : Mon père, qui faisait partie de ceux qui avaient prêté serment d’allégeance au Prophète ﷺ sous l’arbre, m’a dit : « Nous accomplissions la prière du vendredi avec le Prophète ﷺ, puis nous repartions, et il n’y avait pas d’ombre pour nous abriter auprès des murs. »
4169 | Rapporté par Yazid ibn Abi Ubayd : J’ai demandé à Salama ibn al-Akwa‘ : « À propos de quoi avez-vous prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ le jour de al-Hudaybiya ? » Il répondit : « Pour la mort. »
4170 | Rapporté par al-‘Ala’ ibn al-Musayyab : J’ai rencontré al-Bara’ ibn ‘Azib – qu’Allah les agrée tous deux – et je lui ai dit : « Quelle bonne nouvelle pour toi ! Tu as accompagné le Prophète ﷺ et tu lui as prêté allégeance sous l’arbre. » Il répondit : « Ô mon neveu ! Tu ne sais pas ce que nous avons fait après lui. »
4171 | Rapporté par Abou Qilaba : Thabit ibn ad-Dahhak l’a informé qu’il avait prêté allégeance au Prophète ﷺ sous l’arbre.
4172 | Rapporté par Anas ibn Malik – qu’Allah l’agrée – au sujet de la parole d’Allah : {Nous t’avons certes accordé une victoire éclatante} (Coran 48:1), il dit : « Il s’agit de (la victoire de) al-Hudaybiya. » Ses compagnons lui dirent : « Félicitations à toi ! Mais qu’aurons-nous ? » Alors Allah révéla : {Afin qu’Il fasse entrer les croyants et les croyantes dans des jardins sous lesquels coulent les rivières…} (Coran 48:5). Shu‘ba dit : Je me rendis à Koufa et je rapportai tout cela de la part de Qatada, puis je revins et le lui rappelai. Il dit : « Quant à {Nous t’avons certes accordé…}, cela vient d’Anas, et quant à “Félicitations à toi !”, cela vient de ‘Ikrima. »
4173 | Rapporté par Majza’a ibn Zahir al-Aslami, de la part de son père – qui avait assisté à l’événement de l’arbre – : « Je faisais du feu sous la marmite avec de la viande d’ânes lorsque l’annonceur du Messager d’Allah ﷺ proclama : “Le Messager d’Allah ﷺ vous interdit la viande d’ânes.” »
4174 | Rapporté par Majza’a, d’un homme parmi eux, des compagnons de l’arbre, nommé Uhban ibn Aws, qui avait une douleur au genou, et lorsqu’il se prosternait, il plaçait un coussin sous son genou.
4175 | Rapporté par Suwayd ibn an-Nu‘man – qui faisait partie des compagnons de l’arbre – : Le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons reçurent du sawiq, et ils le mâchèrent. Mu‘adh l’a également rapporté de Shu‘ba.
4176 | Rapporté par Abou Jamra : J’ai interrogé ‘Aïdh ibn ‘Amr – qu’Allah l’agrée – qui était l’un des compagnons du Prophète ﷺ parmi les compagnons de l’arbre : « Le witr peut-il être annulé ? » Il répondit : « Si tu as accompli le witr au début de la nuit, alors ne le refais pas à la fin de la nuit. » (Voir Fath-ul-Bari page 458, volume 8)
4177 | Rapporté par Zayd ibn Aslam, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ voyageait lors de l’un de ses déplacements, et ‘Umar ibn al-Khattab voyageait avec lui de nuit. ‘Umar ibn al-Khattab lui posa une question, mais le Messager d’Allah ﷺ ne lui répondit pas. Il le questionna de nouveau, mais il ne lui répondit pas. Puis il le questionna une troisième fois, sans réponse. ‘Umar ibn al-Khattab se dit alors à lui-même : « Que ta mère te perde, ô ‘Umar ! Tu as interrogé le Messager d’Allah ﷺ à trois reprises, et il ne t’a pas répondu. » ‘Umar dit : « J’ai alors fait avancer ma monture et je me suis placé devant les musulmans, craignant qu’un verset du Coran ne soit révélé à mon sujet. Je n’avais pas attendu longtemps que j’entendis quelqu’un m’appeler. Je me dis : “J’ai craint qu’un verset ne soit descendu à mon sujet.” Je vins alors auprès du Messager d’Allah ﷺ, le saluai, et il dit : “Cette nuit, il m’a été révélé une sourate qui m’est plus chère que tout ce sur quoi le soleil se lève.” Puis il récita : {Nous t’avons certes accordé une victoire éclatante.} »
4178 | Rapporté par al-Miswar ibn Makhrama et Marwan ibn al-Hakam (l’un d’eux a ajouté plus que l’autre) : Le Prophète ﷺ sortit l’année de al-Hudaybiya avec plus de mille de ses compagnons. Lorsqu’il arriva à Dhu al-Hulayfa, il mit un collier à la bête destinée au sacrifice, la marqua, et entra en état d’ihram pour la ‘umra à partir de là. Il envoya un éclaireur de la tribu de Khuza‘a. Le Prophète ﷺ poursuivit sa route jusqu’à ce qu’il atteigne Ghadir al-Ashtat. Son éclaireur vint alors et dit : « Les Quraysh ont rassemblé contre toi des troupes, ils ont aussi rassemblé les Ahabish, ils vont te combattre, t’empêcher d’atteindre la Maison et t’en interdire l’accès. » Le Prophète ﷺ dit : « Ô gens ! Donnez-moi votre avis : voyez-vous que je doive attaquer les familles et les enfants de ceux qui veulent nous empêcher d’atteindre la Maison ? S’ils viennent à nous, Allah, le Puissant et Majestueux, aura anéanti un espion parmi les polythéistes, sinon nous les laisserons démunis. » Abou Bakr dit : « Ô Messager d’Allah, tu es sorti avec l’intention de cette Maison, tu ne veux tuer ni combattre personne. Dirige-toi donc vers elle, et quiconque nous en empêchera, nous le combattrons. » Il dit : « Avancez au nom d’Allah. »
4179 | Rapporté par al-Miswar ibn Makhrama et Marwan ibn al-Hakam (l’un d’eux a ajouté plus que l’autre) : Le Prophète ﷺ sortit l’année de al-Hudaybiya avec plus de mille de ses compagnons. Lorsqu’il arriva à Dhu al-Hulayfa, il mit un collier à la bête destinée au sacrifice, la marqua, et entra en état d’ihram pour la ‘umra à partir de là. Il envoya un éclaireur de la tribu de Khuza‘a. Le Prophète ﷺ poursuivit sa route jusqu’à ce qu’il atteigne Ghadir al-Ashtat. Son éclaireur vint alors et dit : « Les Quraysh ont rassemblé contre toi des troupes, ils ont aussi rassemblé les Ahabish, ils vont te combattre, t’empêcher d’atteindre la Maison et t’en interdire l’accès. » Le Prophète ﷺ dit : « Ô gens ! Donnez-moi votre avis : voyez-vous que je doive attaquer les familles et les enfants de ceux qui veulent nous empêcher d’atteindre la Maison ? S’ils viennent à nous, Allah, le Puissant et Majestueux, aura anéanti un espion parmi les polythéistes, sinon nous les laisserons démunis. » Abou Bakr dit : « Ô Messager d’Allah, tu es sorti avec l’intention de cette Maison, tu ne veux tuer ni combattre personne. Dirige-toi donc vers elle, et quiconque nous en empêchera, nous le combattrons. » Il dit : « Avancez au nom d’Allah. »
4180 | Rapporté par ‘Urwa ibn az-Zubayr : Il a entendu Marwan ibn al-Hakam et al-Miswar ibn Makhrama rapporter un événement concernant le Messager d’Allah ﷺ lors de la ‘umra de al-Hudaybiya. Parmi ce que ‘Urwa a rapporté d’eux : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ rédigea un traité avec Suhayl ibn ‘Amr le jour de al-Hudaybiya au sujet de la durée de la trêve, Suhayl ibn ‘Amr posa comme condition : « Personne d’entre nous ne viendra à toi, même s’il est de ta religion, sans que tu ne nous le rendes et que tu nous laisses disposer de lui. » Suhayl refusa de conclure le traité avec le Messager d’Allah ﷺ autrement que sur cette condition. Les croyants en furent contrariés et s’en indignèrent, ils en discutèrent. Mais lorsque Suhayl persista à ne conclure qu’à cette condition, le Messager d’Allah ﷺ accepta et rédigea le traité. Ce jour-là, le Messager d’Allah ﷺ renvoya Abou Jandal ibn Suhayl à son père Suhayl ibn ‘Amr, et il ne vint personne au Messager d’Allah ﷺ parmi les hommes sans qu’il ne le renvoie durant cette période, même s’il était musulman. Les femmes croyantes émigrèrent, et parmi elles, Umm Kulthum bint ‘Uqba ibn Mu‘ayt, qui était alors affranchie (libre). Sa famille vint demander au Messager d’Allah ﷺ de la leur rendre, jusqu’à ce qu’Allah – Exalté soit-Il – fasse descendre ce qu’Il fit descendre au sujet des croyantes.
4181 | Rapporté par ‘Urwa ibn az-Zubayr : Il a entendu Marwan ibn al-Hakam et al-Miswar ibn Makhrama rapporter un événement concernant le Messager d’Allah ﷺ lors de la ‘umra de al-Hudaybiya. Parmi ce que ‘Urwa a rapporté d’eux : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ rédigea un traité avec Suhayl ibn ‘Amr le jour de al-Hudaybiya au sujet de la durée de la trêve, Suhayl ibn ‘Amr posa comme condition : « Personne d’entre nous ne viendra à toi, même s’il est de ta religion, sans que tu ne nous le rendes et que tu nous laisses disposer de lui. » Suhayl refusa de conclure le traité avec le Messager d’Allah ﷺ autrement que sur cette condition. Les croyants en furent contrariés et s’en indignèrent, ils en discutèrent. Mais lorsque Suhayl persista à ne conclure qu’à cette condition, le Messager d’Allah ﷺ accepta et rédigea le traité. Ce jour-là, le Messager d’Allah ﷺ renvoya Abou Jandal ibn Suhayl à son père Suhayl ibn ‘Amr, et il ne vint personne au Messager d’Allah ﷺ parmi les hommes sans qu’il ne le renvoie durant cette période, même s’il était musulman. Les femmes croyantes émigrèrent, et parmi elles, Umm Kulthum bint ‘Uqba ibn Mu‘ayt, qui était alors affranchie (libre). Sa famille vint demander au Messager d’Allah ﷺ de la leur rendre, jusqu’à ce qu’Allah – Exalté soit-Il – fasse descendre ce qu’Il fit descendre au sujet des croyantes.
4182 | Rapporté par ‘Aïsha – qu’Allah l’agrée – épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ éprouvait celles des croyantes qui émigraient vers lui par ce verset : {Ô Prophète ! Lorsque les croyantes viennent à toi…} (Coran 60:12). Et d’après son oncle : Il nous est parvenu que lorsque Allah ordonna à Son Messager ﷺ de rendre aux polythéistes ce qu’ils avaient dépensé pour leurs épouses qui avaient émigré, il nous est aussi parvenu qu’Abou Basir… (et il raconta le récit en détail).
4183 | Rapporté par Nafi‘ : ‘Abd Allah ibn ‘Umar sortit pour accomplir la ‘Umra durant la période de la discorde, et il dit : « Si je suis empêché d’accéder à la Maison, nous ferons comme nous avons fait avec le Messager d’Allah ﷺ. » Il fit donc l’intention de la ‘Umra parce que le Messager d’Allah ﷺ avait fait l’intention de la ‘Umra l’année d’al-Hudaybiya.
4184 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar fit l’intention (d’entrer en état de sacralisation) et dit : « Si un obstacle se dresse entre moi et elle (la Ka‘ba), je ferai comme le Prophète ﷺ fit lorsque les mécréants de Quraysh s’interposèrent entre lui et elle. » Puis il récita : {En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent modèle à suivre.}
4185 | Rapporté par Nafi‘ : ‘Ubayd Allah ibn ‘Abd Allah et Sâlim ibn ‘Abd Allah l’informèrent qu’ils avaient parlé à ‘Abd Allah ibn ‘Umar. Et Mousa ibn Isma‘il nous rapporta, de Juwayriya, d’après Nafi‘, qu’un des membres de la famille de ‘Abd Allah lui dit : « Si seulement tu restais cette année, car je crains que tu n’atteignes pas la Maison. » Il répondit : « Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ, mais les mécréants de Quraysh nous empêchèrent d’accéder à la Maison. Alors le Prophète ﷺ sacrifia ses offrandes, et ses compagnons se rasèrent ou se coupèrent les cheveux. Il dit : “Je vous prends à témoin que j’ai rendu la ‘Umra obligatoire pour moi.” Si l’on me laisse accéder à la Maison, je tournerai autour ; et si un obstacle se dresse entre moi et la Maison, je ferai comme le Messager d’Allah ﷺ a fait. » Il avança un moment puis dit : « Je ne vois leur situation que comme une seule (c’est-à-dire Hajj et ‘Umra ensemble). Je vous prends à témoin que j’ai rendu obligatoire le Hajj avec ma ‘Umra. » Il fit alors un seul Tawaf et un seul Sa‘y, puis il se libéra des deux (rites) ensemble.
4186 | Rapporté par Nafi‘ : Les gens disaient qu’Ibn ‘Umar avait embrassé l’Islam avant ‘Umar. Ce n’est pas ainsi. Mais, le jour de Hudaybiya, ‘Umar envoya ‘Abd Allah chercher un cheval qu’il avait chez un homme des Ansâr pour combattre dessus, tandis que le Messager d’Allah ﷺ recevait l’allégeance sous l’arbre, et ‘Umar ne le savait pas. ‘Abd Allah prêta alors allégeance au Prophète ﷺ, puis alla chercher le cheval et l’apporta à ‘Umar, qui mettait son armure pour le combat. Il l’informa que le Messager d’Allah ﷺ recevait l’allégeance sous l’arbre. Alors ‘Umar partit avec lui jusqu’à ce qu’il prêta allégeance au Messager d’Allah ﷺ. C’est cet événement qui fit dire aux gens qu’Ibn ‘Umar avait embrassé l’Islam avant ‘Umar.
4187 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Les gens étaient avec le Prophète ﷺ le jour de Hudaybiya, dispersés à l’ombre des arbres. Soudain, les gens entourèrent le Prophète ﷺ. ‘Umar dit : « Ô ‘Abd Allah, va voir ce qu’il se passe, car les gens se sont rassemblés autour du Messager d’Allah ﷺ. » Il les trouva en train de lui prêter allégeance, alors il prêta allégeance lui aussi, puis retourna vers ‘Umar qui sortit à son tour et prêta allégeance.
4188 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Abi Awfa : Nous étions avec le Prophète ﷺ lorsqu’il accomplit la ‘Umra. Il fit le Tawaf et nous fîmes le Tawaf avec lui, il pria et nous priâmes avec lui, puis il fit le Sa‘y entre Safa et Marwa, et nous le protégions des gens de La Mecque afin que personne ne lui fasse de mal.
4189 | Rapporté par Abou Wâ’il : Lorsque Sahl ibn Hunayf revint de (la bataille de) Siffîn, nous sommes allés l’interroger. Il dit : « Remettez en question vos opinions ! Je me souviens du jour d’Abou Jandal : si j’avais pu m’opposer à l’ordre du Messager d’Allah ﷺ, je l’aurais fait. Allah et Son Messager savent mieux (ce qui est approprié). Chaque fois que nous mettions nos épées sur nos épaules pour une affaire qui nous effrayait, cela nous menait à une issue facile que nous connaissions avant cette situation. Chaque brèche que nous comblions s’ouvrait ailleurs, et nous ne savions plus comment y faire face. »
4190 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra : Le Prophète ﷺ vint à moi à l’époque de Hudaybiya, alors que les poux tombaient de mon visage. Il dit : « Les parasites de ta tête te causent-ils du tort ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Rase-toi la tête, puis jeûne trois jours, ou nourris six pauvres, ou sacrifie une bête. » (Ayyoub dit : Je ne sais pas par laquelle de ces options il a commencé.)
4191 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ à Hudaybiya, alors que nous étions en état d’ihram, et les polythéistes nous avaient assiégés. J’avais une chevelure épaisse et les parasites tombaient sur mon visage. Le Prophète ﷺ passa près de moi et dit : « Les parasites de ta tête te causent-ils du tort ? » Je répondis : « Oui. » Et ce verset fut révélé : {Et si l’un d’entre vous est malade ou souffre d’un mal à la tête, qu’il offre une compensation : soit un jeûne, soit une aumône, soit un sacrifice.}
4192 | Rapporté par Anas : Des gens des tribus de ‘Ukl et ‘Urayna vinrent à Médine auprès du Prophète ﷺ et embrassèrent l’Islam. Ils dirent : « Ô Prophète d’Allah, nous étions des gens de troupeaux, et non des gens de campagne. » Ils trouvèrent le climat de Médine insalubre. Le Messager d’Allah ﷺ leur ordonna de rejoindre un troupeau de chamelles avec un berger, et leur ordonna de sortir pour boire de leur lait et de leur urine. Ils partirent, et lorsqu’ils furent dans la région d’al-Harra, ils renièrent l’Islam après l’avoir embrassé, tuèrent le berger du Prophète ﷺ et emmenèrent les chamelles. Cela parvint au Prophète ﷺ qui envoya des hommes à leur poursuite. Il ordonna qu’on leur brûle les yeux au fer, qu’on leur coupe les mains, et ils furent laissés dans la région d’al-Harra jusqu’à ce qu’ils meurent dans cet état. Qatada dit : Il nous est parvenu qu’après cela, le Prophète ﷺ encourageait la charité et interdisait la mutilation. (Les variantes de transmission précisent : certains disent « de ‘Urayna », d’autres « de ‘Ukl ».)
4193 | Rapporté par Abou Rajâ’ : Le mawla d’Abou Qilâba, qui était avec lui au Shâm : ‘Umar ibn ‘Abd al-‘Azîz consulta un jour les gens en disant : « Que dites-vous au sujet de la Qasâma ? » Ils répondirent : « C’est un jugement juste, sur lequel le Messager d’Allah ﷺ et les califes avant toi ont statué. » Abou Qilâba était derrière son lit. ‘Anbasa ibn Sa‘îd dit : « Et qu’en est-il du hadith d’Anas concernant les gens de ‘Urayna ? » Abou Qilâba dit : « Anas ibn Malik me l’a rapporté. » Puis il raconta l’histoire.
4194 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ : Je sortis avant que l’on n’appelle à la première prière, et les chamelles du Messager d’Allah ﷺ paissaient à Dhi Qarad. Un esclave d’Abd al-Rahman ibn ‘Awf me rencontra et me dit : « Les chamelles du Messager d’Allah ﷺ ont été prises. » Je demandai : « Qui les a prises ? » Il répondit : « Ghatafan. » Je poussai alors trois grands cris : « Ô Sabahah ! » et je fis entendre tout ce qui se trouvait entre les deux collines de Médine. Puis je me précipitai jusqu’à les rattraper alors qu’ils faisaient boire les chamelles. Je me mis à leur lancer mes flèches, car j’étais un bon archer, en disant : « Je suis le fils d’al-Akwa‘, aujourd’hui est le jour des faibles ! » Je récitais des vers jusqu’à ce que je récupère les chamelles, et je pris sur eux trente manteaux. Le Prophète ﷺ et les gens arrivèrent. Je dis : « Ô Prophète d’Allah, j’ai empêché le groupe d’accéder à l’eau, et ils ont soif, envoie-leur donc quelqu’un sur-le-champ. » Il dit : « Ô fils d’al-Akwa‘, tu as eu le dessus, alors sois clément. » Puis nous sommes revenus, et le Messager d’Allah ﷺ me fit monter derrière lui sur sa chamelle jusqu’à ce que nous entrions à Médine.
4195 | Rapporté par Suwayd ibn Nu‘mân : Il m’informa qu’il était sorti avec le Prophète ﷺ l’année de Khaybar. Lorsque nous arrivâmes à as-Sahba’, qui est à l’entrée de Khaybar, il accomplit la prière du ‘Asr, puis demanda qu’on lui apporte des provisions de voyage. On ne lui apporta que du sawiq (farine d’orge grillée), qu’il fit humidifier, puis il en mangea et nous en mangeâmes. Ensuite, il se leva pour la prière du Maghrib, se rinça la bouche et nous fîmes de même, puis il pria sans renouveler ses ablutions.
4196 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ vers Khaybar et nous avons voyagé de nuit. Un homme du groupe dit à ‘Amir : « Ô ‘Amir, ne veux-tu pas nous réciter quelques-uns de tes vers ? » ‘Amir était un poète, il descendit alors et se mit à chanter pour les gens en cadence avec les pas des chameaux, disant : « Ô Allah, sans Toi nous ne serions pas guidés, nous n’aurions pas donné en aumône, ni prié. Pardonne-nous donc, que nous soyons tous rachetés pour Toi, raffermis nos pas si nous rencontrons l’ennemi, et fais descendre sur nous la sérénité. Si l’on nous appelle à l’injustice, nous refusons, et par leurs cris ils appellent les autres contre nous. » Le Messager d’Allah ﷺ demanda : « Qui est ce conducteur (qui récite des poèmes) ? » Ils dirent : « ‘Amir ibn al-Akwa‘. » Il dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde. » Un homme du groupe dit : « Ô Prophète d’Allah, c’est donc certain (qu’il sera martyr), si seulement tu nous avais laissé profiter de sa compagnie plus longtemps ! » Nous arrivâmes à Khaybar et l’assiégeâmes jusqu’à ce que la faim nous étreigne fortement, puis Allah la leur ouvrit (c’est-à-dire la victoire). Le soir du jour de la conquête, les gens allumèrent de nombreux feux. Le Prophète ﷺ dit : « Qu’est-ce que ces feux ? Pour quoi cuisinez-vous ? » Ils dirent : « De la viande. » Il demanda : « Quelle viande ? » Ils dirent : « De la viande d’ânes domestiques. » Le Prophète ﷺ dit : « Jetez-la et brisez les marmites ! » Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, pouvons-nous jeter la viande et laver les marmites ? » Il répondit : « Ou cela aussi. » Lorsque les rangs furent formés pour le combat, l’épée de ‘Amir était courte, il voulut frapper la jambe d’un Juif, mais la pointe de son épée revint vers lui et blessa son genou, ce qui causa sa mort. À leur retour, le Messager d’Allah ﷺ me vit triste, prit ma main et dit : « Qu’as-tu ? » Je répondis : « Que mon père et ma mère te soient sacrifiés, ils prétendent que les œuvres de ‘Amir sont perdues. » Le Prophète ﷺ dit : « Celui qui dit cela a menti, il a certes deux récompenses. » Il joignit deux doigts et ajouta : « Il a été un combattant persévérant, peu d’Arabes ont accompli ce qu’il a accompli. »
4197 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ arriva à Khaybar de nuit, et il avait pour habitude, lorsqu’il arrivait chez un peuple de nuit, de ne pas les attaquer avant le matin. Au matin, les Juifs sortirent avec leurs pioches et leurs paniers, et lorsqu’ils le virent, ils dirent : « Muhammad, par Allah ! Muhammad et l’armée ! » Le Prophète ﷺ dit : « Khaybar est détruite ! En vérité, lorsque nous descendons dans la cour d’un peuple, quel mauvais matin pour ceux qui ont été avertis ! »
4198 | Rapporté par Anas ibn Malik : Nous arrivâmes à Khaybar tôt le matin, et les habitants sortirent avec leurs pioches. Lorsqu’ils virent le Prophète ﷺ, ils dirent : « Muhammad, par Allah ! Muhammad et l’armée ! » Le Prophète ﷺ dit : « Allahu Akbar ! Khaybar est détruite ! En vérité, lorsque nous descendons dans la cour d’un peuple, quel mauvais matin pour ceux qui ont été avertis ! » Nous avons alors obtenu de la viande d’ânes et voulions en manger, mais un crieur du Prophète ﷺ annonça : « Allah et Son Messager vous interdisent la viande d’ânes, car elle est impure. »
4199 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Les ânes ont été mangés. » Le Prophète garda le silence. Puis il revint une deuxième fois et dit : « Les ânes ont été mangés. » Le Prophète ﷺ garda le silence. Il revint une troisième fois et dit : « Les ânes ont été consommés. » Alors le Prophète ﷺ ordonna à un crieur d’annoncer parmi les gens : « Allah et Son Messager vous interdisent la viande des ânes domestiques. » Les marmites furent alors renversées alors qu’elles bouillonnaient encore de viande.
4200 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ accomplit la prière du matin près de Khaybar alors qu’il faisait encore sombre, puis il dit : « Allahu Akbar ! Khaybar est détruite ! En vérité, lorsque nous descendons dans la cour d’un peuple, quel mauvais matin pour ceux qui ont été avertis ! » Les habitants sortirent alors en courant dans les rues. Le Prophète ﷺ fit tuer les combattants, fit prisonniers les femmes et les enfants. Safiya faisait partie des captives ; elle fut d’abord attribuée à Dihya al-Kalbi, puis elle revint au Prophète ﷺ, qui fit de son affranchissement sa dot. ‘Abd al-‘Aziz ibn Suhayb demanda à Thabit : « Es-tu celui qui a demandé à Anas : “Quelle fut sa dot ?” » Thabit hocha la tête pour confirmer.
4201 | Rapporté par ‘Abd al-‘Aziz ibn Suhayb : Anas ibn Malik a dit : Le Prophète ﷺ fit prisonnière Safiya, l’affranchit et l’épousa. Thabit demanda à Anas : « Quelle fut sa dot ? » Il répondit : « Sa dot fut elle-même, car il l’affranchit. »
4202 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd As-Sa'idi : Le Messager d'Allah ﷺ rencontra les polythéistes et ils combattirent. Lorsque le Messager d'Allah ﷺ se retira vers son camp et que les autres se replièrent vers leur camp, il y avait parmi les compagnons du Messager d'Allah ﷺ un homme qui ne laissait aucun ennemi isolé sans le poursuivre et le frapper de son épée. On dit alors : « Personne parmi nous n’a été aussi utile aujourd’hui que tel homme. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « En vérité, il fait partie des gens du Feu. » Un homme du groupe dit : « Je vais le suivre. » Il sortit donc avec lui : chaque fois que l’homme s’arrêtait, il s’arrêtait avec lui, et s’il accélérait, il accélérait avec lui. L’homme fut alors grièvement blessé, et, pressé de mourir, il posa son épée au sol, la pointe entre ses deux seins, puis il s’appuya dessus et se donna la mort. L’homme alla alors trouver le Messager d’Allah ﷺ et dit : « J’atteste que tu es le Messager d’Allah. » Il lui dit : « Qu’est-ce qui t’amène à cela ? » Il répondit : « L’homme dont tu as dit tout à l’heure qu’il faisait partie des gens du Feu, les gens furent très étonnés, et j’ai dit : ‘Je vais vous en apporter la preuve.’ Je suis donc parti à sa recherche, puis il fut grièvement blessé, et, pressé de mourir, il posa la lame de son épée au sol, la pointe entre ses deux seins, puis il s’appuya dessus et se donna la mort. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Il se peut qu’un homme accomplisse les œuvres des gens du Paradis, selon ce qu’il paraît aux gens, alors qu’il fait partie des gens du Feu ; et il se peut qu’un homme accomplisse les œuvres des gens du Feu, selon ce qu’il paraît aux gens, alors qu’il fait partie des gens du Paradis. »
4203 | Rapporté par Abou Hourayra : Nous avons assisté à (la bataille de) Khaybar. Le Messager d’Allah ﷺ dit à propos d’un homme qui était avec lui et qui prétendait être musulman : « Cet homme fait partie des gens du Feu. » Lorsque le combat commença, cet homme combattit avec la plus grande ardeur, au point d’être couvert de blessures. Certains commencèrent à douter (de la parole du Prophète), mais l’homme, ressentant la douleur de ses blessures, porta la main à son carquois, en sortit des flèches, et s’en transperça, se donnant ainsi la mort. Alors, des hommes parmi les musulmans vinrent en hâte et dirent : « Ô Messager d’Allah, Allah a confirmé ta parole : untel s’est suicidé et s’est tué lui-même. » Il dit : « Lève-toi, untel, et annonce que nul n’entrera au Paradis si ce n’est un croyant. Certes, Allah soutient la religion par l’homme pervers. »
4204 | Rapporté par Abû al-Yaman, qui a dit que Shu‘ayb l’a informé, d’al-Zuhrî, qui a dit que Sa‘îd ibn al-Musayyib lui a rapporté, qu’Abû Hurayra – qu’Allah l’agrée – a dit : « Nous avons assisté avec le Prophète ﷺ à Hunayn ». Puis Ibn al-Mubârak a rapporté de Yûnus, de l’imam az-Zuhrî, de Sa‘îd, du Prophète ﷺ. Az-Zubaydî rapporte qu’az-Zuhrî lui-même l’a informé qu’Abd ar-Raḥmân ibn Ka‘b et Sa‘îd ont rapporté du Prophète ﷺ.
4205 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ash‘ari : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ partit pour la bataille de Khaybar – ou il dit : lorsque le Messager d’Allah ﷺ s’y dirigea – les gens arrivèrent sur un col surplombant une vallée et élevèrent leurs voix en proclamant le takbîr : « Allahu Akbar, Allahu Akbar, il n’y a de divinité qu’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Modérez vos voix, car vous n’appelez ni un sourd ni un absent, mais vous invoquez un Audient, Proche, et Il est avec vous. » J’étais derrière la monture du Messager d’Allah ﷺ, et il m’entendit dire : « La hawla wa la quwwata illa billah (Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah). » Il me dit : « Ô ‘Abd Allah ibn Qays ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Ne t’indiquerais-je pas une parole qui est un trésor parmi les trésors du Paradis ? » Je dis : « Bien sûr, ô Messager d’Allah, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! » Il dit : « La hawla wa la quwwata illa billah (Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah). »
4206 | Rapporté par Yazid ibn Abi ‘Ubayd : J’ai vu la trace d’une blessure sur la jambe de Salama. Je lui dis : « Ô Abou Mouslim, quelle est cette blessure ? » Il répondit : « C’est une blessure que j’ai reçue le jour de Khaybar. Les gens dirent alors : ‘Salama a été blessé.’ Je suis allé voir le Prophète ﷺ, qui souffla dessus trois fois, et depuis, je n’ai plus jamais ressenti de douleur jusqu’à ce jour. »
4207 | Rapporté par Sahl : Le Prophète ﷺ et les polythéistes se rencontrèrent lors de l’une de ses expéditions et ils combattirent. Puis chaque groupe se retira vers son camp. Parmi les musulmans, il y avait un homme qui ne laissait aucun polythéiste isolé sans le poursuivre et le frapper de son épée. On dit alors : « Ô Messager d’Allah, personne n’a combattu comme untel. » Il dit : « Il fait partie des gens du Feu. » Ils dirent : « Qui d’entre nous sera alors parmi les gens du Paradis si celui-ci est parmi les gens du Feu ? » Un homme du groupe dit : « Je vais le suivre, que ce soit dans sa hâte ou sa lenteur, je serai avec lui. » Il fut blessé, et, pressé de mourir, il posa la poignée de son épée au sol, la pointe entre ses deux seins, puis il s’appuya dessus et se donna la mort. L’homme alla alors trouver le Prophète ﷺ et dit : « J’atteste que tu es le Messager d’Allah. » Il dit : « Qu’est-ce qui t’amène à cela ? » Il l’informa alors. Le Prophète ﷺ dit : « Il se peut qu’un homme accomplisse les œuvres des gens du Paradis, selon ce qu’il paraît aux gens, alors qu’il fait partie des gens du Feu ; et il se peut qu’un homme accomplisse les œuvres des gens du Feu, selon ce qu’il paraît aux gens, alors qu’il fait partie des gens du Paradis. »
4208 | Rapporté par Abû ‘Imrân : Anas regarda les gens portant des ṭayyâlisâ (couvre-chef spécial porté par les Juifs d’autrefois), et il dit : « Ils ressemblent aux Juifs de Khaybar ».
4209 | Rapporté par Salama : ‘Ali – qu’Allah l’agrée – était resté en arrière du Prophète ﷺ lors de Khaybar car il souffrait des yeux. Il dit alors : « Vais-je rester en arrière du Prophète ﷺ ? » Il le rejoignit donc. Lorsque nous passâmes la nuit de la conquête, le Prophète ﷺ dit : « Demain, je donnerai l’étendard – ou : demain, l’étendard sera pris – par un homme qu’Allah et Son Messager aiment, et la victoire se fera par lui. » Nous espérions tous l’avoir. On dit alors : « Voici ‘Ali. » Il le lui donna, et la victoire se fit par lui.
4210 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd : Le jour de Khaybar, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Demain, je donnerai cet étendard à un homme par la main duquel Allah accordera la victoire. Il aime Allah et Son Messager, et Allah et Son Messager l’aiment. » Les gens passèrent la nuit à se demander à qui il serait donné. Au matin, ils se rendirent auprès du Messager d’Allah ﷺ, chacun espérant le recevoir. Il dit : « Où est ‘Ali ibn Abi Talib ? » On répondit : « Il a mal aux yeux, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Faites-le venir. » On l’amena, le Messager d’Allah ﷺ cracha dans ses yeux et invoqua pour lui. Il guérit comme s’il n’avait jamais eu de douleur. Il lui donna alors l’étendard. ‘Ali dit : « Ô Messager d’Allah, dois-je les combattre jusqu’à ce qu’ils deviennent comme nous ? » Il répondit : « Avance sans précipitation jusqu’à ce que tu arrives à leur place, puis invite-les à l’islam et informe-les de ce qui est un droit d’Allah sur eux. Par Allah, si Allah guide par toi un seul homme, cela vaut mieux pour toi que des chamelles rousses. »
4211 | Rapporté par Anas ibn Malik : Nous arrivâmes à Khaybar, et lorsque Allah permit la conquête de la forteresse, on mentionna au Prophète ﷺ la beauté de Safiyya bint Huyayy ibn Akhtab, dont le mari venait d’être tué alors qu’elle était jeune mariée. Le Prophète ﷺ la choisit pour lui-même, puis il partit avec elle. Lorsque nous atteignîmes Sadd as-Sahba’, elle fut purifiée (de ses menstrues), et le Messager d’Allah ﷺ consomma le mariage avec elle. Il prépara alors un plat de hais dans une petite natte, puis il me dit : « Invite ceux qui sont autour de toi. » Ce fut là son repas de noces avec Safiyya. Ensuite, nous partîmes vers Médine, et je vis le Prophète ﷺ préparer pour elle un coussin avec son manteau derrière lui (sur sa monture), puis il s’assit près de son chameau, posa son genou, et Safiyya posa son pied sur son genou pour monter.
4212 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ séjourna auprès de Safiyya bint Huyayy, sur la route de Khaybar, trois jours, jusqu’à ce qu’il consomme le mariage avec elle. Elle faisait partie de celles sur qui le voile fut imposé.
4213 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ resta trois nuits entre Khaybar et Médine, où il consomma le mariage avec Safiyya. J’ai invité les musulmans à son repas de noces, et il n’y avait ni pain ni viande, mais il ordonna à Bilal d’étendre des nattes, sur lesquelles il mit des dattes, du lait caillé et du beurre. Les musulmans se dirent entre eux : « Sera-t-elle l’une des Mères des Croyants, ou bien ce que possède sa main droite ? » Ils dirent : « S’il la voile, elle sera l’une des Mères des Croyants, et s’il ne la voile pas, elle fera partie de ce que possède sa main droite. » Lorsqu’il partit, il lui aménagea une place derrière lui et étendit le voile.
4214 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Mughaffal : Nous assiégions Khaybar lorsqu’une personne jeta une outre contenant du gras. Je me précipitai pour la prendre, puis, en me retournant, je vis le Prophète ﷺ ; alors j’eus honte (de la prendre).
4215 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ interdit, le jour de Khaybar, la consommation de l’ail et des viandes d’ânes domestiques. L’interdiction de l’ail vient de Nafi‘ seul, et celle des viandes d’ânes domestiques de Salim.
4216 | Rapporté par ‘Ali ibn Abi Talib : Le jour de Khaybar, le Messager d’Allah ﷺ interdit la mut‘a (mariage temporaire) et la consommation de la viande d’ânes domestiques.
4217 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le jour de Khaybar, le Messager d’Allah ﷺ interdit la consommation de la viande d’ânes domestiques.
4218 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ interdit la consommation de la viande d’ânes domestiques.
4219 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Le jour de Khaybar, le Messager d’Allah ﷺ interdit la consommation de la viande d’ânes, et permit celle des chevaux.
4220 | Rapporté par Ibn Abi Awfa : Nous fûmes frappés par la famine le jour de Khaybar, au point que les marmites bouillaient – et certaines étaient déjà cuites – lorsqu’un crieur du Prophète ﷺ vint dire : « Ne mangez rien de la viande d’ânes et renversez les marmites. » Ibn Abi Awfa dit : Nous avons alors discuté et certains dirent qu’il n’avait interdit cela que parce qu’elles n’avaient pas été soumises au khumus (le cinquième du butin), et d’autres dirent qu’il l’avait interdit de façon absolue, car les ânes mangeaient des choses impures.
4221 | Rapporté par Al-Bara’ et ‘Abd Allah ibn Abi Awfa : Alors qu’ils étaient en compagnie du Prophète ﷺ, ils attrapèrent des ânes, les cuisinèrent, puis un crieur du Prophète ﷺ annonça : « Renversez les marmites. »
4222 | Rapporté par Al-Bara et ‘Abd Allah ibn Abi Awfa : Ils étaient avec le Prophète ﷺ et ils attrapèrent des ânes, puis les firent cuire. Alors un crieur du Prophète ﷺ annonça : « Renversez les marmites. »
4223 | Rapporté par Al-Bara et Ibn Abi Awfa : Le jour de Khaybar, alors que les marmites étaient sur le feu, le Prophète ﷺ dit : « Renversez les marmites. »
4224 | Rapporté par Al-Bara et Ibn Abi Awfa : Le jour de Khaybar, alors que les marmites étaient sur le feu, le Prophète ﷺ dit : « Renversez les marmites. »
4225 | Rapporté par Al-Bara : Nous avons participé à une expédition avec le Prophète ﷺ semblable à celle-ci.
4226 | Rapporté par Al-Bara ibn ‘Azib : Lors de l’expédition de Khaybar, le Prophète ﷺ nous ordonna de jeter la viande des ânes domestiques, qu’elle soit crue ou cuite, puis il ne nous permit plus de la manger par la suite.
4227 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Je ne sais pas si le Messager d’Allah ﷺ a interdit la consommation de la viande d’âne domestique parce qu’ils étaient la monture des gens et qu’il n’aimait pas que leurs montures disparaissent, ou s’il l’a interdite le jour de Khaybar.
4228 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le jour de Khaybar, le Messager d’Allah ﷺ attribua au cheval deux parts et au fantassin une part. Nafi‘ expliqua : Si un homme avait un cheval, il recevait trois parts, et s’il n’en avait pas, il recevait une part.
4229 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : ‘Uthman ibn ‘Affan et moi sommes allés auprès du Prophète ﷺ et nous lui avons dit : « Tu as donné aux Banû al-Muttalib une part du cinquième de Khaybar, et tu nous as laissés alors que nous sommes dans la même position que toi. » Il dit : « Les Banû Hâshim et les Banû al-Muttalib ne sont qu’une seule et même chose. » Jubayr dit : Le Prophète ﷺ ne donna rien aux Banû ‘Abd Shams et aux Banû Nawfal.
4230 | Rapporté par Abû Mûsâ : Nous avons appris la sortie du Prophète ﷺ alors que nous étions au Yémen. Nous sommes donc partis en tant qu’émigrants vers lui, moi et deux de mes frères – j’étais le plus jeune d’entre eux, l’un d’eux était Abû Burda, et l’autre Abû Ruhm – nous étions, soit cinquante-trois, soit cinquante-deux hommes de mon peuple. Nous avons embarqué sur un navire, qui nous a menés jusqu’au Négus en Abyssinie. Là, nous avons rencontré Ja‘far ibn Abî Tâlib et nous sommes restés avec lui jusqu’à ce que nous arrivions tous ensemble (à Médine), et nous avons rejoint le Prophète ﷺ alors qu’il venait de conquérir Khaybar. Certains parmi les gens disaient à notre sujet – c’est-à-dire aux gens du navire – : « Nous vous avons précédés dans l’émigration. » Asmâ’ bint ‘Umays, qui était parmi ceux qui étaient venus avec nous, rendit visite à Hafsa, l’épouse du Prophète ﷺ. Elle avait émigré avec ceux qui étaient partis vers le Négus. ‘Umar entra chez Hafsa alors qu’Asmâ’ était présente. Lorsqu’il la vit, il demanda : « Qui est-ce ? » Elle répondit : « Asmâ’ bint ‘Umays. » ‘Umar dit : « L’Abyssinienne, la femme de la mer ? » Asmâ’ répondit : « Oui. » Il dit : « Nous vous avons précédés dans l’émigration, nous avons donc plus de droits sur le Messager d’Allah ﷺ que vous. » Elle se mit en colère et dit : « Non, par Allah ! Vous étiez avec le Messager d’Allah ﷺ, il nourrissait vos affamés et instruisait vos ignorants, tandis que nous étions dans une terre lointaine et détestée, en Abyssinie, et cela pour Allah et pour Son Messager ﷺ. Par Allah, je ne mangerai ni ne boirai avant d’avoir rapporté ce que tu as dit au Messager d’Allah ﷺ. Nous étions persécutés et effrayés. Je rapporterai cela au Prophète ﷺ et je l’interrogerai ; par Allah, je ne mentirai pas, je ne dévierai pas et je n’ajouterai rien à ce que tu as dit. »
4231 | Rapporté par Asmâ’ : Lorsque le Prophète ﷺ vint, elle dit : « Ô Prophète d’Allah, ‘Umar a dit ceci et cela. » Il dit : « Qu’as-tu répondu ? » Elle répondit : « J’ai dit ceci et cela. » Le Prophète ﷺ dit : « Il n’a pas plus de droits sur moi que vous. Lui et ses compagnons n’ont qu’une seule émigration, tandis que vous, gens du navire, vous avez deux émigrations. » Asmâ’ dit : « J’ai vu Abû Mûsâ et les compagnons du navire venir me voir à plusieurs reprises pour me demander ce hadith ; rien au monde ne leur était plus réjouissant ni plus important que ce que le Prophète ﷺ avait dit à leur sujet. » Abû Burda rapporte qu’Asmâ’ disait : « J’ai vu Abû Mûsâ me demander de lui répéter ce hadith. »
4232 | Rapporté par Abû Burda d’après Abû Mûsâ : Le Prophète ﷺ a dit : « Je reconnais la voix du groupe des Ash‘arites dans la récitation du Coran, lorsqu’ils rentrent la nuit, et je reconnais leurs demeures à leurs voix récitant le Coran la nuit, même si je n’ai pas vu leurs maisons lorsqu’ils s’y sont installés le jour. Parmi eux se trouve Hakîm, qui, lorsqu’il rencontrait la cavalerie – ou il a dit : l’ennemi – leur disait : “Mes compagnons vous ordonnent de les attendre.” »
4233 | Rapporté par Abû Mûsâ : Nous sommes venus auprès du Prophète ﷺ après qu’il eut conquis Khaybar. Il nous donna alors une part (du butin), et il ne donna à personne d’autre qui n’avait pas assisté à la conquête, en dehors de nous.
4234 | Rapporté par Abû Hurayra : Nous avons conquis Khaybar, et nous n’avons pas gagné d’or ni d’argent, mais nous avons gagné des bovins, des chameaux, des biens et des vergers. Ensuite, nous sommes partis avec le Messager d’Allah ﷺ vers la vallée d’al-Qurâ, et avec lui se trouvait un esclave nommé Mid‘am, que l’un des Banû al-Dibbâb lui avait offert. Alors qu’il déchargeait la selle du Messager d’Allah ﷺ, une flèche perdue le toucha. Les gens dirent : « Félicitations à lui pour le martyre ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Non, par Celui qui détient mon âme dans Sa main, le manteau qu’il a pris le jour de Khaybar parmi les butins, avant qu’ils ne soient répartis, s’embrase sur lui en feu. » Un homme, ayant entendu cela du Prophète ﷺ, apporta une lanière ou deux lanières de sandales et dit : « Ceci est quelque chose que j’avais pris. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Une lanière ou deux lanières de feu. »
4235 | Rapporté par ‘Umar ibn al-Khattâb : Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si je ne craignais pas de laisser les derniers musulmans sans rien, il n’y aurait pas eu de village conquis sans que je le partage comme le Prophète ﷺ a partagé Khaybar. Mais je préfère le laisser comme un trésor commun pour eux, afin qu’ils en partagent les revenus entre eux.
4236 | Rapporté par ‘Umar : N’eût été la situation des derniers musulmans, il n’y aurait pas eu de village conquis sans que je le partage, comme le Prophète ﷺ a partagé Khaybar.
4237 | Rapporté par ‘Anbasa ibn Sa‘îd : Abû Hurayra se rendit auprès du Prophète ﷺ et lui demanda (une part du butin de Khaybar). L’un des fils de Sa‘îd ibn al-‘Âs dit alors : « Ô Messager d’Allah ﷺ, ne lui donne pas. » Abû Hurayra dit alors (au Prophète ﷺ) : « C’est le meurtrier d’Ibn Qawqal. » Le fils de Sa‘îd dit : « Quelle chose étrange ! Un daman venu de Qadûm al-Da’n ! »
4238 | Il est rapporté de az-Zubaydî, d’après az-Zuhrî, qu’‘Anbasa ibn Sa‘îd l’informa avoir entendu Abû Hurayra raconter à Sa‘îd ibn al-‘Âs : Le Messager d’Allah ﷺ envoya Abân à la tête d’une expédition depuis Médine vers Najd. Abân et ses compagnons rejoignirent le Prophète ﷺ à Khaybar après qu’il l’eut conquise, et les rênes de leurs chevaux étaient en fibres de palmier. Abû Hurayra dit : « Ô Messager d’Allah, ne leur donne pas de part. » Abân dit alors : « Et toi, ô daman descendu du sommet d’un mouton ! » Le Prophète ﷺ dit : « Ô Abân, assieds-toi. » Il ne leur donna donc rien.
4239 | Rapporté par Sa‘îd : Abân ibn Sa‘îd vint auprès du Prophète ﷺ et le salua. Abû Hurayra dit : « Ô Messager d’Allah, voici le meurtrier d’Ibn Qawqal. » Abân dit à Abû Hurayra : « Quelle chose étonnante de ta part, ô daman descendu de Qadûm al-Da’n, que tu me reproches d’avoir tué un homme qu’Allah a honoré par ma main, et qu’Il m’a empêché d’humilier par la sienne. »
4240 | Rapporté par ‘Aïsha : Fâtima — paix sur elle — la fille du Prophète ﷺ, envoya quelqu’un auprès d’Abû Bakr pour lui demander son héritage du Messager d’Allah ﷺ, de ce qu’Allah lui avait accordé à Médine, à Fadak, et de ce qui restait du cinquième de Khaybar. Abû Bakr répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne laissons pas d’héritage, ce que nous laissons est aumône. Seule la famille de Muhammad ﷺ mange de ces biens.” Par Allah, je ne changerai rien à l’état de l’aumône du Messager d’Allah ﷺ, et je n’y agirai que comme le Messager d’Allah ﷺ y agissait. » Il refusa donc de donner quoi que ce soit à Fâtima, qui en fut peinée et cessa de lui parler jusqu’à sa mort. Elle vécut six mois après le Prophète ﷺ. Lorsqu’elle mourut, son mari ‘Ali l’enterra de nuit sans en informer Abû Bakr, et il fit la prière funéraire sur elle. Du vivant de Fâtima, les gens avaient beaucoup d’égards pour ‘Ali, mais après sa mort, ‘Ali remarqua un changement dans l’attitude des gens à son égard. Il chercha alors à se réconcilier avec Abû Bakr et à lui prêter allégeance, ce qu’il n’avait pas fait durant ces mois. Il envoya à Abû Bakr : « Viens chez nous, mais que personne ne vienne avec toi », car il n’aimait pas la présence de ‘Umar. ‘Umar dit : « Non, par Allah, tu n’entreras pas seul chez eux. » Abû Bakr répondit : « Que pourraient-ils me faire ? Par Allah, j’irai. » Abû Bakr entra donc chez eux, et ‘Ali prononça la shahada puis dit : « Nous reconnaissons ta supériorité et ce qu’Allah t’a accordé. Nous n’avons pas convoité le bienfait qu’Allah t’a accordé, mais tu as pris la décision sans nous consulter, alors que nous pensions avoir un droit du fait de notre parenté avec le Messager d’Allah ﷺ. » Les larmes montèrent aux yeux d’Abû Bakr. Puis il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, le lien de parenté du Messager d’Allah ﷺ m’est plus cher à préserver que le lien avec mes propres proches. Quant à ce qui a suscité un différend entre nous au sujet de ces biens, je n’ai ménagé aucun effort pour y faire le bien, et je n’ai rien omis de ce que j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ faire à leur sujet. » ‘Ali dit à Abû Bakr : « Nous te donnons rendez-vous cet après-midi pour l’allégeance. » Lorsque Abû Bakr eut accompli la prière du zuhr, il monta sur le minbar, prononça la shahada et mentionna l’affaire de ‘Ali, son retard à prêter allégeance et l’excusa pour ce qu’il lui avait présenté comme excuse. Puis il demanda pardon. ‘Ali prononça la shahada, reconnut le droit d’Abû Bakr et déclara que ce n’était ni par jalousie ni par contestation du mérite qu’Allah lui avait accordé, mais parce qu’ils pensaient avoir un droit dans cette affaire et qu’il avait agi sans les consulter, ce qui leur avait causé du ressentiment. Les musulmans s’en réjouirent et dirent : « Tu as bien agi. » Les musulmans redevinrent proches de ‘Ali lorsqu’il revint à la voie reconnue.
4241 | Rapporté par ‘Aïcha : Fâtima — paix sur elle — la fille du Prophète ﷺ, envoya quelqu’un auprès d’Abou Bakr pour lui demander son héritage de ce qu’Allah avait accordé à Son Messager ﷺ à Médine, à Fadak, et de ce qui restait du cinquième de Khaybar. Abou Bakr répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne laissons pas d’héritage. Ce que nous laissons est une aumône. Seule la famille de Muhammad ﷺ mange de ces biens.” Par Allah, je ne changerai rien à l’état de l’aumône du Messager d’Allah ﷺ, je la maintiendrai telle qu’elle était du vivant du Messager d’Allah ﷺ, et j’agirai à son égard comme le Messager d’Allah ﷺ y a agi. » Abou Bakr refusa donc de donner quoi que ce soit à Fâtima de ces biens. Fâtima en conçut du ressentiment envers Abou Bakr et cessa de lui parler jusqu’à sa mort. Elle vécut six mois après le Prophète ﷺ. Lorsqu’elle mourut, son époux ‘Ali l’enterra de nuit, sans en informer Abou Bakr, et il pria sur elle. ‘Ali avait une position auprès des gens du vivant de Fâtima, mais après sa mort, il constata un changement dans leur attitude. Il chercha alors à se réconcilier avec Abou Bakr et à lui prêter allégeance. Il ne l’avait pas fait durant ces mois. Il envoya quelqu’un à Abou Bakr pour lui dire : « Viens chez nous, mais que personne ne vienne avec toi », car il n’aimait pas la présence de ‘Omar. ‘Omar dit : « Non, par Allah, tu n’entreras pas seul auprès d’eux. » Abou Bakr répondit : « Que penses-tu qu’ils pourraient me faire ? Par Allah, j’irai vers eux. » Abou Bakr entra donc chez eux. ‘Ali prononça la shahada puis dit : « Nous connaissons ta supériorité et ce qu’Allah t’a accordé. Nous n’avons aucune jalousie envers le bienfait qu’Allah t’a octroyé, mais tu as pris la décision sans nous consulter, alors que nous pensions avoir un droit du fait de notre proximité avec le Messager d’Allah ﷺ. » Les yeux d’Abou Bakr se remplirent de larmes. Puis, lorsqu’il parla, il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, maintenir les liens avec la parenté du Messager d’Allah ﷺ m’est plus cher que de maintenir les liens avec ma propre parenté. Quant à ce qui s’est passé entre moi et vous au sujet de ces biens, je n’ai ménagé aucun effort pour y faire le bien, et je n’ai rien omis de ce que j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ faire à leur sujet, sans le faire à mon tour. » ‘Ali dit alors à Abou Bakr : « Rendez-vous cet après-midi pour l’allégeance. » Après la prière du zuhr, Abou Bakr monta sur le minbar, prononça la shahada, évoqua l’affaire de ‘Ali, son retard à prêter allégeance, et accepta ses excuses. Puis il demanda pardon. ‘Ali prononça la shahada, magnifia le droit d’Abou Bakr, et expliqua qu’il n’avait agi ni par jalousie envers Abou Bakr, ni par contestation du mérite qu’Allah lui avait accordé, mais qu’ils pensaient avoir un droit dans cette affaire, et qu’il avait agi sans les consulter, ce qui leur avait causé du ressentiment. Les musulmans s’en réjouirent et dirent : « Tu as bien agi. » Les musulmans se rapprochèrent alors de ‘Ali, lorsqu’il revint à la position reconnue.
4242 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque Khaybar fut conquise, nous avons dit : « Maintenant, nous allons enfin manger à satiété de dattes. »
4243 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Nous n’avons été rassasiés qu’après avoir conquis Khaybar.
4244 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî et Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ nomma un homme responsable de Khaybar. Celui-ci lui apporta des dattes de qualité janîb. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Tous les dattes de Khaybar sont-elles ainsi ? » Il répondit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah ! Nous prenons un sâ‘ de celles-ci contre deux (sâ‘) des autres, ou deux contre trois. » Il dit : « Ne fais pas cela. Vends les dattes ordinaires contre de l’argent, puis achète avec cet argent des janîb. »
4245 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî et Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ nomma un homme responsable de Khaybar. Celui-ci lui apporta des dattes de qualité janîb. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Tous les dattes de Khaybar sont-elles ainsi ? » Il répondit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah ! Nous prenons un sâ‘ de celles-ci contre deux (sâ‘) des autres, ou deux contre trois. » Il dit : « Ne fais pas cela. Vends les dattes ordinaires contre de l’argent, puis achète avec cet argent des janîb. »
4246 | Rapporté par Abou Sa‘îd et Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ envoya le frère des Banî ‘Adî parmi les Ansâr à Khaybar et le nomma responsable sur elle. Et selon ‘Abd Al-Majîd, d’après Abou Sâlih As-Sammân, d’après Abou Hourayra et Abou Sa‘îd, il rapporta la même chose.
4247 | Rapporté par Abou Sa‘îd et Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ envoya le frère des Banî ‘Adî parmi les Ansâr à Khaybar et le nomma responsable sur elle. Et selon ‘Abd Al-Majîd, d’après Abou Sâlih As-Sammân, d’après Abou Hourayra et Abou Sa‘îd, il rapporta la même chose.
4248 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ donna Khaybar aux Juifs afin qu’ils la travaillent et la cultivent, et ils en auraient la moitié de la récolte.
4249 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque Khaybar fut conquise, une brebis (cuisinée) contenant du poison fut offerte en cadeau au Messager d’Allah ﷺ.
4250 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Le Messager d’Allah ﷺ nomma Oussâma à la tête d’un groupe. Ils critiquèrent son commandement. Il dit : « Si vous critiquez son commandement, vous avez déjà critiqué le commandement de son père avant lui. Par Allah, il était digne d’être chef, et il était l’une des personnes que j’aimais le plus, et celui-ci (Oussâma) est l’une des personnes que j’aime le plus après lui. »
4251 | Rapporté par Al-Barâ’ : Lorsque le Prophète ﷺ fit la ‘umra au mois de Dhoul-Qa‘da, les gens de La Mecque refusèrent de le laisser entrer à La Mecque jusqu’à ce qu’il conclue un accord avec eux pour y séjourner trois jours. Lorsqu’ils rédigèrent l’acte, ils écrivirent : « Ceci est ce sur quoi Muhammad, Messager d’Allah, a conclu un accord. » Ils dirent : « Nous ne reconnaissons pas cela. Si nous savions que tu es le Messager d’Allah, nous ne t’aurions rien interdit. Mais tu es Muhammad, fils de ‘Abdallah. » Il dit : « Je suis le Messager d’Allah, et je suis Muhammad, fils de ‘Abdallah. » Puis il dit à ‘Ali : « Efface “Messager d’Allah”. » ‘Ali dit : « Non, par Allah, je ne t’effacerai jamais. » Le Messager d’Allah ﷺ prit alors l’acte, et bien qu’il n’écrivît pas bien, il écrivit : « Ceci est ce sur quoi Muhammad, fils de ‘Abdallah, a conclu un accord : il n’entrera pas à La Mecque avec des armes, sauf une épée dans son fourreau, il ne fera pas sortir de ses habitants quiconque voudrait le suivre, et il ne retiendra aucun de ses compagnons qui voudrait y rester. » Lorsqu’il y entra et que le délai s’acheva, ils vinrent voir ‘Ali et dirent : « Dis à ton compagnon de sortir, car le délai est écoulé. » Le Prophète ﷺ sortit donc, et la fille de Hamza le suivit en criant : « Ô oncle ! Ô oncle ! » ‘Ali la prit par la main et dit à Fâtima — paix sur elle — : « Prends la fille de ton oncle. » Elle la porta. ‘Ali, Zayd et Ja‘far se disputèrent à son sujet. ‘Ali dit : « Je l’ai prise, c’est la fille de mon oncle. » Ja‘far dit : « C’est la fille de mon oncle et sa tante est mon épouse. » Zayd dit : « C’est la fille de mon frère. » Le Prophète ﷺ trancha en faveur de sa tante et dit : « La tante maternelle est comme la mère. » Il dit à ‘Ali : « Tu es de moi et je suis de toi. » Il dit à Ja‘far : « Tu ressembles à mon apparence et à mon caractère. » Il dit à Zayd : « Tu es notre frère et notre affranchi. » ‘Ali dit : « Ne veux-tu pas épouser la fille de Hamza ? » Il répondit : « C’est la fille de mon frère de lait. »
4252 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Le Messager d’Allah ﷺ sortit pour accomplir la ‘umra, mais les mécréants de Qouraych l’empêchèrent d’atteindre la Maison. Il sacrifia alors son offrande et se rasa la tête à Al-Houdaybiya, puis conclut un accord avec eux pour accomplir la ‘umra l’année suivante, sans porter d’armes contre eux, sauf des épées dans leurs fourreaux, et pour ne pas y séjourner plus longtemps qu’ils ne le permettraient. Il accomplit donc la ‘umra l’année suivante, entra à La Mecque comme il l’avait convenu avec eux, et après y avoir séjourné trois jours, ils lui ordonnèrent de sortir, et il sortit.
4253 | Rapporté par Moujâhid : ‘Ourwa ibn Az-Zoubaïr et moi sommes entrés dans la mosquée, et voilà qu’Abdallah ibn ‘Oumar était assis près de la chambre de ‘Aïcha. Il dit : « Combien de ‘umra le Prophète ﷺ a-t-il accomplies ? » Il répondit : « Quatre, dont une au mois de Rajab. » Nous avons alors entendu le bruit du siwâk de ‘Aïcha. ‘Ourwa dit : « Ô mère des croyants ! N’entends-tu pas ce que dit Abou ‘Abd Ar-Rahmân ? Il dit que le Prophète ﷺ a accompli quatre ‘umra, dont une en Rajab. » Elle répondit : « Le Prophète ﷺ n’a accompli aucune ‘umra sans qu’il (Ibn ‘Oumar) y ait assisté, et il n’a jamais accompli de ‘umra au mois de Rajab. »
4254 | Rapporté par Moujâhid : ‘Ourwa ibn Az-Zoubaïr et moi sommes entrés dans la mosquée, et voilà qu’Abdallah ibn ‘Oumar était assis près de la chambre de ‘Aïcha. Il dit : « Combien de ‘umra le Prophète ﷺ a-t-il accomplies ? » Il répondit : « Quatre, dont une au mois de Rajab. » Nous avons alors entendu le bruit du siwâk de ‘Aïcha. ‘Ourwa dit : « Ô mère des croyants ! N’entends-tu pas ce que dit Abou ‘Abd Ar-Rahmân ? Il dit que le Prophète ﷺ a accompli quatre ‘umra, dont une en Rajab. » Elle répondit : « Le Prophète ﷺ n’a accompli aucune ‘umra sans qu’il (Ibn ‘Oumar) y ait assisté, et il n’a jamais accompli de ‘umra au mois de Rajab. »
4255 | Rapporté par Ibn Abî ‘Awfâ : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ accomplit la ‘umra (celle qu’il fit l’année suivant le traité d’Al-Houdaybiya), nous le protégions des polythéistes et de leurs jeunes, de peur qu’ils ne lui fassent du mal.
4256 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons arrivèrent (à La Mecque), et les polythéistes dirent : « Il vous arrive un groupe de gens affaiblis par la fièvre de Yathrib. » Le Prophète ﷺ ordonna alors à ses compagnons de marcher rapidement (ramal) pendant les trois premiers tours du tawaf, et de marcher normalement entre les deux coins (le coin de la Pierre Noire et celui du Yémen). S’il ne leur ordonna pas de marcher rapidement pendant tous les tours, c’était par compassion pour eux. Ibn Salama ajouta, d’après Ayyoub, d’après Sa‘îd ibn Joubaïr, d’après Ibn ‘Abbâs : Lorsque le Prophète ﷺ arriva l’année où il avait obtenu la sécurité, il dit : « Marchez rapidement pour que les polythéistes voient votre force », et les polythéistes étaient du côté de Quaiqa‘ân.
4257 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ pressa le pas autour de la Maison (Ka‘ba) et entre Safâ et Marwa pour montrer sa force aux polythéistes.
4258 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ épousa Maymouna alors qu’il était en état d’ihram, mais il consomma le mariage alors qu’il était en état de licéité, et elle mourut à Sarif.
4259 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ épousa Maymouna lors de la ‘umra de la compensation.
4260 | Rapporté par Nâfi‘ : Ibn ‘Oumar m’informa que, ce jour-là, il se tint près de Ja‘far qui était mort (tué au combat), et il compta sur lui cinquante blessures, entre coups de lance et coups d’épée, et aucune d’elles n’était dans son dos (c’est-à-dire sur son arrière).
4261 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ désigna Zayd ibn Hâritha comme commandant lors de l’expédition de Mu‘ta, puis le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si Zayd est tué, alors Ja‘far [prendra le commandement], et si Ja‘far est tué, alors ‘Abdallah ibn Rawâha [prendra le commandement]. » Abdallah dit : J’étais parmi eux lors de cette expédition. Nous avons cherché Ja‘far ibn Abî Tâlib et nous l’avons trouvé parmi les tués, et nous avons constaté sur son corps plus de quatre-vingt-dix blessures, de coups de lance et de traits.
4262 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ annonça aux gens la mort de Zayd, Ja‘far et Ibn Rawâha avant que la nouvelle ne leur parvienne. Il dit : « Zayd a pris l’étendard et il a été touché, puis Ja‘far l’a pris et il a été touché, puis Ibn Rawâha l’a pris et il a été touché » – et ses yeux versaient des larmes – « jusqu’à ce que l’étendard soit pris par une épée parmi les épées d’Allah (c’est-à-dire Khalid), jusqu’à ce qu’Allah leur accorde la victoire. »
4263 | Rapporté par ‘Aïsha : Lorsque la nouvelle de la mort d’Ibn Hâritha, de Ja‘far ibn Abî Tâlib et de ‘Abdallah ibn Rawâha – qu’Allah les agrée – parvint, le Messager d’Allah ﷺ s’assit, la tristesse se lisait sur lui. ‘Aïsha dit : J’observais depuis le côté de la porte – c’est-à-dire depuis une fente de la porte. Un homme vint à lui et dit : « Ô Messager d’Allah, les femmes de Ja‘far… » et il mentionna leurs pleurs. Il lui ordonna de les en empêcher. L’homme partit puis revint et dit : « Je les ai empêchées, mais elles ne m’ont pas obéi. » Il ordonna de nouveau, il partit puis revint et dit : « Par Allah, elles nous ont dominés. » Elle raconta que le Messager d’Allah ﷺ dit : « Jette de la terre dans leurs bouches. » ‘Aïsha dit : Je dis : Qu’Allah t’humilie ! Par Allah, tu ne le feras pas, et tu n’as pas épargné au Messager d’Allah ﷺ de la peine.
4264 | Rapporté par ‘Amir : Lorsque Ibn ‘Umar saluait le fils de Ja‘far, il disait : « Que la paix soit sur toi, ô fils de l’homme aux deux ailes. »
4265 | Rapporté par Khalid ibn al-Walîd : Le jour de Mu’ta, neuf épées se sont brisées dans ma main, et il ne me resta qu’une lame yéménite.
4266 | Rapporté par Khalid ibn al-Walîd : Le jour de Mu’ta, neuf épées furent brisées dans ma main, et seule une de mes lames yéménites resta intacte dans ma main.
4267 | Rapporté par an-Nu‘mân ibn Bashîr : ‘Abdallah ibn Rawâha tomba évanoui, alors sa sœur ‘Amra se mit à pleurer en disant : « Ô montagne ! Ô tel et tel ! Ô tel et tel ! » – elle énumérait ses qualités. Lorsqu’il reprit connaissance, il dit : « Chaque fois que tu disais quelque chose, on me disait : “Es-tu vraiment ainsi ?” »
4268 | Rapporté par an-Nu‘mân ibn Bashîr : ‘Abdallah ibn Rawâha tomba évanoui pour cela, puis lorsqu’il mourut, elle (sa sœur) ne pleura pas sur lui.
4269 | Rapporté par Usâma ibn Zayd : Le Messager d’Allah ﷺ nous envoya vers les Huraqa. Nous les avons attaqués le matin et nous les avons mis en déroute. Moi et un homme parmi les Ansâr avons poursuivi un homme d’entre eux. Lorsque nous l’avons rejoint, il dit : « Il n’y a de divinité qu’Allah. » L’Ansâri s’arrêta, mais je l’ai transpercé de ma lance jusqu’à ce que je le tue. Lorsque nous sommes revenus, la nouvelle parvint au Prophète ﷺ qui dit : « Ô Usâma, l’as-tu tué après qu’il a dit : “Il n’y a de divinité qu’Allah” ? » Je dis : « Il ne l’a dit que pour se protéger. » Il ne cessa de répéter cela jusqu’à ce que je souhaite ne pas avoir embrassé l’islam avant ce jour.
4270 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ : J’ai combattu avec le Prophète ﷺ dans sept expéditions, et j’ai participé à neuf expéditions envoyées par lui, une fois sous le commandement d’Abû Bakr, et une fois sous le commandement d’Usâma.
4271 | Rapporté par Salama (dans une autre version) : J’ai combattu avec le Prophète ﷺ dans sept expéditions, et j’ai participé à neuf expéditions envoyées par lui, une fois sous le commandement d’Abû Bakr, et une fois sous le commandement d’Usâma.
4272 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ : J’ai combattu avec le Prophète ﷺ dans sept expéditions, et j’ai combattu avec Ibn Hâritha lorsqu’il fut désigné comme notre commandant.
4273 | Rapporté par Yazîd ibn Abî ‘Ubayd : Salama ibn al-Akwa‘ a dit : J’ai combattu avec le Prophète ﷺ dans sept expéditions. Il mentionna Khaybar, al-Hudaybiya, le jour de Hunayn et le jour d’al-Qarad. Yazîd dit : J’ai oublié le reste de leurs noms.
4274 | Rapporté par ‘Ali : Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé, ainsi qu’az-Zubayr et al-Miqdâd, et dit : « Partez jusqu’à ce que vous atteigniez Rawdat Khâkh, car il s’y trouve une femme avec une lettre, prenez-la-lui. » Nous sommes partis, nos chevaux galopant, jusqu’à ce que nous arrivions à la Rawda, et nous avons trouvé la femme. Nous lui avons dit : « Sors la lettre. » Elle dit : « Je n’ai pas de lettre. » Nous avons dit : « Tu vas sortir la lettre ou nous allons enlever tes vêtements. » Elle la sortit alors de sa natte de cheveux. Nous l’avons apportée au Messager d’Allah ﷺ, et il s’y trouvait une lettre de Hâtib ibn Abî Balta‘a à des gens de La Mecque parmi les polythéistes, les informant de certains des plans du Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô Hâtib, qu’est-ce que cela ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, ne te hâte pas à mon sujet. J’étais un homme rattaché à Quraysh – c’est-à-dire un allié, je n’étais pas l’un des leurs – et parmi les émigrés qui sont avec toi, il y en a qui ont des proches qui protègent leurs familles et leurs biens. J’ai voulu, n’ayant pas ce lien de parenté avec eux, me faire une faveur auprès d’eux pour qu’ils protègent mes proches. Je ne l’ai pas fait par reniement de ma religion, ni par satisfaction de la mécréance après l’islam. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il vous a dit la vérité. » ‘Umar dit : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de trancher la tête de cet hypocrite ! » Il dit : « Il a assisté à Badr. Et sais-tu ? Peut-être qu’Allah a regardé ceux qui ont assisté à Badr et a dit : “Faites ce que vous voulez, Je vous ai pardonné.” » Alors Allah révéla la sourate : {Ô vous qui avez cru ! Ne prenez pas Mon ennemi et le vôtre pour alliés, leur offrant l’amitié…} jusqu’à Sa parole : {…il s’est égaré du droit chemin.}
4275 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Messager d’Allah ﷺ fit l’expédition de la conquête pendant le Ramadan. J’ai entendu Ibn al-Musayyab dire la même chose. Et selon ‘Ubayd Allah, Ibn ‘Abbâs – qu’Allah les agrée – a dit : Le Messager d’Allah ﷺ jeûna jusqu’à ce qu’il atteigne al-Kadîd – un point d’eau entre Qudayd et ‘Usfân – puis il rompit son jeûne, et il ne jeûna plus jusqu’à la fin du mois.
4276 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ quitta Médine pendant le Ramadan, accompagné de dix mille (musulmans), et cela huit ans et demi après son arrivée à Médine. Il partit, lui et ceux qui l’accompagnaient parmi les musulmans, vers La Mecque, jeûnant, et ils jeûnaient, jusqu’à ce qu’ils atteignent al-Kadîd – un point d’eau entre ‘Usfân et Qudayd – il rompit son jeûne, et ils rompirent le leur. Az-Zuhrî dit : On doit prendre de l’ordre du Messager d’Allah ﷺ ce qui est le plus récent.
4277 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ partit pendant le Ramadan vers Hunayn, et les gens étaient partagés : certains jeûnaient, d’autres non. Lorsqu’il monta sur sa monture, il demanda un récipient de lait ou d’eau, le posa sur sa main ou sur sa monture, puis il regarda les gens. Alors ceux qui ne jeûnaient pas dirent à ceux qui jeûnaient : « Rompez votre jeûne. »
4278 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ partit l’année de la conquête.
4279 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Messager d’Allah ﷺ voyagea pendant le Ramadan, il jeûna jusqu’à ce qu’il atteigne ‘Usfân, puis il demanda un récipient d’eau et but en plein jour, afin que les gens le voient. Il rompit son jeûne jusqu’à ce qu’il arrive à La Mecque. Ibn ‘Abbâs disait : Le Messager d’Allah ﷺ a jeûné en voyage et il a aussi rompu le jeûne, alors que celui qui veut jeûner le fasse, et que celui qui veut rompre le jeûne le fasse.
4280 | Rapporté par Hishâm, d’après son père : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ partit l’année de la conquête, et que cela parvint à Quraysh, Abû Sufyân ibn Harb, Hakîm ibn Hizâm et Budayl ibn Warqâ’ sortirent pour s’enquérir des nouvelles concernant le Messager d’Allah ﷺ. Ils continuèrent jusqu’à ce qu’ils arrivent à Marr az-Zahrân, et ils virent alors des feux comme si c’étaient les feux de ‘Arafat. Abû Sufyân dit : « Qu’est-ce que cela ? On dirait les feux de ‘Arafat. » Budayl ibn Warqâ’ dit : « Ce sont les feux des Banû ‘Amr. » Abû Sufyân dit : « ‘Amr est moins nombreux que cela. » Des gens de la garde du Messager d’Allah ﷺ les virent, les rattrapèrent et les amenèrent au Messager d’Allah ﷺ. Abû Sufyân embrassa l’islam. Lorsque le Prophète ﷺ avança, il dit à al-‘Abbâs : « Garde Abû Sufyân près du passage des chevaux, afin qu’il voie les musulmans. » Al-‘Abbâs le retint donc, et les tribus passaient avec le Prophète ﷺ, bataillon après bataillon, devant Abû Sufyân. Un bataillon passa, il dit : « Ô ‘Abbâs, qui sont ceux-là ? » Il répondit : « Ce sont les Ghifâr. » Il dit : « Que m’importent les Ghifâr ! » Puis Juhayna passa, il dit de même, puis Sa‘d ibn Hudhaym, il dit de même, puis Sulaym, il dit de même, jusqu’à ce qu’arrive un bataillon tel qu’il n’en avait jamais vu. Il dit : « Qui sont ceux-là ? » Il répondit : « Ce sont les Ansâr, menés par Sa‘d ibn ‘Ubâda qui porte l’étendard. » Sa‘d ibn ‘Ubâda dit : « Ô Abû Sufyân, aujourd’hui est le jour du carnage, aujourd’hui la Ka‘ba sera permise. » Abû Sufyân dit : « Ô ‘Abbâs, quel excellent jour de protection ! » Puis vint un bataillon, le plus petit de tous, dans lequel se trouvait le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons, et l’étendard du Prophète ﷺ était avec az-Zubayr ibn al-‘Awwâm. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ passa devant Abû Sufyân, celui-ci dit : « Sais-tu ce qu’a dit Sa‘d ibn ‘Ubâda ? » Il répondit : « Qu’a-t-il dit ? » Il dit : « Il a dit ceci et cela. » Il dit : « Sa‘d a menti, mais aujourd’hui est un jour où Allah magnifie la Ka‘ba, et aujourd’hui la Ka‘ba sera revêtue. » Le Messager d’Allah ﷺ ordonna que son étendard soit planté à al-Hajûn. ‘Urwa rapporta que Nâfi‘ ibn Jubayr ibn Mut‘im a dit : J’ai entendu al-‘Abbâs dire à az-Zubayr ibn al-‘Awwâm : « Ô Abû ‘Abdallah, c’est ici que le Messager d’Allah ﷺ t’a ordonné de planter l’étendard. » Ce jour-là, le Messager d’Allah ﷺ ordonna à Khâlid ibn al-Walîd d’entrer par le haut de La Mecque, par Kadaa, et le Prophète ﷺ entra par Kuda. Deux hommes de la cavalerie de Khâlid furent tués ce jour-là : Hubaïsh ibn al-Ash‘ar et Kurz ibn Jâbir al-Fihri.
4281 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Mughaffal : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ, le jour de la conquête de La Mecque, sur sa chamelle, récitant la sourate Al-Fath en modulant sa voix. Il dit : « Si ce n’était que les gens se rassembleraient autour de moi, j’aurais modulé (ma voix) comme il a modulé. »
4282 | Rapporté par ‘Amr ibn ‘Uthman : Oussama ibn Zayd dit, à l’époque de la conquête : « Ô Messager d’Allah ﷺ, où descendrons-nous demain ? » Le Prophète ﷺ dit : « ‘Aqil nous a-t-il laissé une maison où loger ? » Puis il dit : « Le croyant n’hérite pas de l’incroyant, et l’incroyant n’hérite pas du croyant. » On demanda à Az-Zouhri : « Qui a hérité d’Abou Talib ? » Il répondit : « ‘Aqil et Talib ont hérité de lui. » Ma‘mar rapporta d’après Az-Zouhri : « Où descendras-tu demain ? » (dans son pèlerinage), et Younous n’a pas dit « dans son pèlerinage » ni « à l’époque de la conquête ».
4283 | Rapporté par ‘Amr ibn ‘Uthman : Oussama ibn Zayd dit, à l’époque de la conquête : « Ô Messager d’Allah ﷺ, où descendrons-nous demain ? » Le Prophète ﷺ dit : « ‘Aqil nous a-t-il laissé une maison où loger ? » Puis il dit : « Le croyant n’hérite pas de l’incroyant, et l’incroyant n’hérite pas du croyant. » On demanda à Az-Zouhri : « Qui a hérité d’Abou Talib ? » Il répondit : « ‘Aqil et Talib ont hérité de lui. » Ma‘mar rapporta d’après Az-Zouhri : « Où descendras-tu demain ? » (dans son pèlerinage), et Younous n’a pas dit « dans son pèlerinage » ni « à l’époque de la conquête ».
4284 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Notre lieu de campement, si Allah le veut, lorsque Allah nous accordera la victoire, sera Al-Khaïf, là où ils se sont partagés sur la mécréance. »
4285 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ voulut se diriger vers Hunayn, il dit : « Demain, si Allah le veut, notre lieu de campement sera à Khaïf Banî Kinâna, là où ils se sont partagés sur la mécréance. »
4286 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ entra à La Mecque le jour de la conquête, portant un casque sur la tête. Lorsqu’il l’ôta, un homme vint et dit : « Ibn Khatal s’accroche aux tentures de la Ka‘ba. » Il dit : « Tuez-le. » Malik dit : « Le Prophète ﷺ, à ce que nous pensons – et Allah sait mieux – n’était pas en état d’ihram ce jour-là. »
4287 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ entra à La Mecque le jour de la conquête, et autour de la Maison il y avait trois cent soixante statues. Il se mit à les frapper avec un bâton qu’il tenait à la main, en disant : « La vérité est venue et le faux a disparu. La vérité est venue, et le faux ne commence rien et ne ramène rien. »
4288 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à La Mecque, il refusa d’entrer dans la Maison alors qu’il s’y trouvait des idoles. Il ordonna donc qu’on les en sorte. On fit alors sortir une image d’Ibrahim et d’Isma‘il, tenant dans leurs mains des flèches de divination. Le Prophète ﷺ dit : « Qu’Allah les combatte ! Ils savaient bien qu’ils n’ont jamais tiré au sort avec cela. » Puis il entra dans la Maison, prononça le takbîr dans ses coins, puis en sortit sans y avoir prié.
4289 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ arriva le jour de la conquête par le haut de La Mecque, sur sa monture, ayant Oussama ibn Zayd derrière lui, accompagné de Bilal et de ‘Othman ibn Talha, l’un des gardiens de la Ka‘ba, jusqu’à ce qu’il fit agenouiller sa monture dans la mosquée. Il ordonna à ‘Othman d’apporter la clé de la Maison. Le Messager d’Allah ﷺ entra alors avec Oussama ibn Zayd, Bilal et ‘Othman ibn Talha, et il y demeura longtemps, puis il sortit. Les gens se précipitèrent, et ‘Abdullah ibn ‘Umar fut le premier à entrer ; il trouva Bilal debout derrière la porte et lui demanda : « Où le Messager d’Allah ﷺ a-t-il prié ? » Bilal lui montra l’endroit où il avait prié. ‘Abdullah dit : « J’ai oublié de lui demander combien de prosternations il avait accomplies. »
4290 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ entra l’année de la conquête par Kada, qui se trouve dans la partie haute de La Mecque. Abou Oussama et Wuhayb ont rapporté également « par Kada ».
4291 | Rapporté par Hicham, d’après son père : Le Prophète ﷺ entra l’année de la conquête par le haut de La Mecque, par Kada.
4292 | Rapporté par Ibn Abî Layla : Personne ne nous a informés qu’il avait vu le Prophète ﷺ prier la prière du Duha, excepté Umm Hani’ qui mentionna que le Prophète ﷺ se lava dans sa maison le jour de la conquête de La Mecque, puis pria huit unités de prière. Elle dit : « Je ne l’ai jamais vu accomplir une prière plus légère que celle-ci, mais il complétait l’inclinaison et la prosternation. »
4293 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ disait dans son inclinaison et sa prosternation : « Subhanaka Allahumma, Rabbana wa bihamdika, Allahumma ighfir li. » (Gloire à Toi, ô Allah, notre Seigneur, et par Ta louange. Ô Allah, pardonne-moi.)
4294 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Umar me faisait entrer avec les anciens de Badr. Certains d’entre eux dirent : « Pourquoi fais-tu entrer ce jeune homme avec nous, alors que nous avons des enfants comme lui ? » Il répondit : « Il fait partie de ceux que vous connaissez. » Un jour, il les invita et m’invita avec eux. Je n’ai pensé qu’il m’avait invité ce jour-là que pour leur montrer ce que je savais. Il dit : « Que dites-vous au sujet de : {Lorsque vient le secours d’Allah et la victoire * et que tu vois les gens entrer en foule dans la religion d’Allah...} » jusqu’à la fin de la sourate. Certains dirent : « Nous avons été commandés de louer Allah et de Lui demander pardon lorsqu’Il nous accorde la victoire et le secours. » D’autres dirent : « Nous ne savons pas. » Ou certains ne dirent rien. Il me dit : « Ô Ibn ‘Abbas, est-ce ainsi que tu dis ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « Que dis-tu donc ? » Je répondis : « C’est l’annonce du terme du Messager d’Allah ﷺ qu’Allah lui a fait savoir : {Lorsque vient le secours d’Allah et la victoire} – la conquête de La Mecque – ce sera le signe de ton terme. {Glorifie donc ton Seigneur par Sa louange et implore Son pardon, Il est certes Celui qui accepte le repentir.} » ‘Umar dit : « Je n’en sais rien d’autre que ce que tu sais. »
4295 | Rapporté par Abou Chourayh Al-‘Adawi : Il dit à ‘Amr ibn Sa‘id, alors qu’il envoyait des troupes à La Mecque : « Ô émir, permets-moi de te rapporter une parole que le Messager d’Allah ﷺ a prononcée le lendemain du jour de la conquête. Mes deux oreilles l’ont entendue, mon cœur l’a retenue, et mes deux yeux l’ont vu lorsqu’il a parlé ainsi. Il loua Allah et Le glorifia, puis dit : “C’est Allah qui a rendu La Mecque sacrée, et non les gens. Il n’est pas permis à quiconque croit en Allah et au Jour dernier d’y verser du sang ni d’y couper un arbre. Si quelqu’un invoque l’autorisation de combattre dans La Mecque sous prétexte que le Messager d’Allah ﷺ y a combattu, dites-lui : Allah a permis à Son Messager, mais Il ne vous a pas permis. Il ne m’a été permis d’y combattre qu’une heure d’un jour, et aujourd’hui sa sacralité est revenue comme elle l’était hier. Que le présent transmette à l’absent.” » On demanda à Abou Chourayh : « Qu’a dit ‘Amr à ce sujet ? » Il répondit : « Il a dit : Je suis mieux informé que toi, ô Abou Chourayh ! Le Haram ne protège pas un désobéissant, ni un meurtrier en fuite, ni quelqu’un qui fuit après avoir commis une destruction. »
4296 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire, l’année de la conquête alors qu’il était à La Mecque : « Allah et Son Messager ont interdit la vente du vin. »
4297 | Rapporté par Anas : Nous avons séjourné avec le Prophète ﷺ pendant dix jours, en raccourcissant la prière.
4298 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ est resté à La Mecque pendant dix-neuf jours, durant lesquels il priait deux rak‘a à chaque prière.
4299 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Nous avons séjourné avec le Prophète ﷺ en voyage pendant dix-neuf jours, en raccourcissant la prière. Ibn ‘Abbas disait : « Nous raccourcissons la prière tant que notre séjour ne dépasse pas dix-neuf jours. Si nous restons plus longtemps, nous accomplissons la prière dans sa totalité. »
4300 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Tha‘laba ibn Su‘air : Le Prophète ﷺ lui avait passé la main sur le visage l’année de la Conquête.
4301 | Rapporté par Sunayn Abû Jamila : Alors que nous étions en compagnie d’Ibn al-Musayyab, il nous informa (d’un hadith), et Abû Jamila déclara qu’il avait connu le Prophète ﷺ et qu’il était sorti avec lui l’année de la Conquête.
4302 | Rapporté par ‘Amr ibn Salama : Abû Qilaba me dit : « Ne veux-tu pas le rencontrer et l’interroger ? » Je le rencontrai donc et l’interrogeai. Il dit : « Nous étions près d’un point d’eau sur la route des gens. Les caravanes passaient près de nous et nous leur demandions : “Qu’arrive-t-il aux gens ? Qu’arrive-t-il aux gens ? Qui est cet homme ?” Ils répondaient : “Il prétend qu’Allah l’a envoyé, qu’une révélation lui est parvenue, ou bien qu’Allah lui a révélé telle ou telle chose.” Je retenais ces paroles, comme si elles étaient gravées dans ma poitrine. Les Arabes retardaient leur conversion à l’islam jusqu’à la Conquête, disant : “Laissez-le, lui et son peuple. S’il triomphe sur eux, alors il est un Prophète véridique.” Lorsque la bataille de la Conquête eut lieu, chaque tribu se hâta d’embrasser l’islam, et mon père fut le premier de mon peuple à le faire. À son retour, il dit : ‘Je viens à vous, par Allah, de la part du Prophète ﷺ en toute certitude !’ Il dit : ‘Accomplissez telle prière à tel moment, et telle prière à tel moment. Lorsque l’heure de la prière arrive, que l’un d’entre vous fasse l’appel à la prière, et que celui d’entre vous qui connaît le plus de Coran dirige la prière.’ Ils cherchèrent alors, et il n’y avait personne qui connaissait plus de Coran que moi, grâce à ce que j’apprenais des caravanes. Ils me firent donc avancer devant eux, alors que j’avais six ou sept ans. Je portais un manteau, qui se retroussait lorsque je me prosternai. Une femme du clan dit : ‘Ne voulez-vous pas couvrir le derrière de votre lecteur ?’ Ils achetèrent alors un tissu, m’en confectionnèrent une tunique, et je n’ai jamais été aussi heureux de quoi que ce soit que de cette tunique. »
4303 | Rapporté par ‘Aïcha : ‘Utba ibn Abî Waqqâs recommanda à son frère Sa‘d de prendre sous sa garde le fils de la servante de Zam‘a, et ‘Utba déclara : « Il est mon fils. » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à La Mecque lors de la Conquête, Sa‘d ibn Abî Waqqâs prit le fils de la servante de Zam‘a et l’amena au Messager d’Allah ﷺ, accompagné de ‘Abd ibn Zam‘a. Sa‘d dit : « Voici le fils de mon frère, il m’a confié qu’il est son fils. » ‘Abd ibn Zam‘a dit : « Ô Messager d’Allah, c’est mon frère, c’est le fils de Zam‘a, il est né sur son lit. » Le Messager d’Allah ﷺ regarda le fils de la servante de Zam‘a, et constata qu’il ressemblait le plus à ‘Utba ibn Abî Waqqâs. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Il est à toi, il est ton frère, ô ‘Abd ibn Zam‘a, car il est né sur son lit. » Et le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô Sawda, voile-toi devant lui », en raison de la ressemblance qu’il avait remarquée avec ‘Utba ibn Abî Waqqâs. Ibn Shihâb rapporte qu’‘Aïcha a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’enfant appartient au lit, et pour l’adultère, la pierre. » Ibn Shihâb dit : Abû Hurayra proclamait cela publiquement.
4304 | Rapporté par ‘Urwa ibn az-Zubayr : Une femme vola à l’époque du Messager d’Allah ﷺ lors de la campagne de la Conquête. Son peuple se tourna vers Usâma ibn Zayd pour intercéder en sa faveur. ‘Urwa dit : Lorsque Usâma parla au Messager d’Allah ﷺ à son sujet, le visage du Messager d’Allah ﷺ changea de couleur et il dit : « Intercèdes-tu auprès de moi au sujet d’une peine prescrite par Allah ? » Usâma dit : « Demande pardon pour moi, ô Messager d’Allah. » Le soir venu, le Messager d’Allah ﷺ se leva pour prononcer un discours, loua Allah comme il se doit, puis dit : « Ceci dit : Ce qui a perdu les peuples avant vous, c’est que lorsqu’un noble parmi eux volait, ils le laissaient, et quand un faible volait, ils appliquaient sur lui la peine. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, si Fâtima, fille de Muhammad, avait volé, je lui aurais coupé la main. » Le Messager d’Allah ﷺ ordonna alors que la main de cette femme soit coupée. Ensuite, son repentir fut accepté et elle se maria. ‘Aïcha dit : Après cela, elle venait me voir et je transmettais ses besoins au Messager d’Allah ﷺ.
4305 | Rapporté par Mujâshi‘ : Je me rendis auprès du Prophète ﷺ avec mon frère après la Conquête et je dis : « Ô Messager d’Allah, je viens à toi avec mon frère pour que tu lui prennes l’engagement d’allégeance pour l’émigration. » Il dit : « Les gens de l’émigration ont déjà obtenu ce qu’elle comportait. » Je dis : « Sur quoi lui prendras-tu l’allégeance ? » Il dit : « Je lui prends l’allégeance sur l’islam, la foi et le combat dans la voie d’Allah. » Je rencontrai ensuite Abû Ma‘bad, qui était le plus âgé des deux, et je l’interrogeai. Il dit : « Mujâshi‘ a dit vrai. »
4306 | Rapporté par Mujâshi‘ : Je me rendis auprès du Prophète ﷺ avec mon frère après la Conquête et je dis : « Ô Messager d’Allah, je viens à toi avec mon frère pour que tu lui prennes l’engagement d’allégeance pour l’émigration. » Il dit : « Les gens de l’émigration ont déjà obtenu ce qu’elle comportait. » Je dis : « Sur quoi lui prendras-tu l’allégeance ? » Il dit : « Je lui prends l’allégeance sur l’islam, la foi et le combat dans la voie d’Allah. » Je rencontrai ensuite Abû Ma‘bad, qui était le plus âgé des deux, et je l’interrogeai. Il dit : « Mujâshi‘ a dit vrai. »
4307 | Rapporté par Mujâshi‘ ibn Mas‘ûd : Je me rendis avec Abû Ma‘bad auprès du Prophète ﷺ afin qu’il lui prenne l’allégeance pour l’émigration. Il dit : « L’émigration est terminée pour ses gens ; je lui prends l’allégeance sur l’islam et le combat dans la voie d’Allah. » Je rencontrai Abû Ma‘bad et l’interrogeai. Il dit : « Mujâshi‘ a dit vrai. » Khalid rapporte d’après Abû ‘Uthmân, d’après Mujâshi‘, qu’il était venu avec son frère Mujâlid.
4308 | Rapporté par Mujâshi‘ ibn Mas‘ûd : Je me rendis avec Abû Ma‘bad auprès du Prophète ﷺ afin qu’il lui prenne l’allégeance pour l’émigration. Il dit : « L’émigration est terminée pour ses gens ; je lui prends l’allégeance sur l’islam et le combat dans la voie d’Allah. » Je rencontrai Abû Ma‘bad et l’interrogeai. Il dit : « Mujâshi‘ a dit vrai. » Khalid rapporte d’après Abû ‘Uthmân, d’après Mujâshi‘, qu’il était venu avec son frère Mujâlid.
4309 | Rapporté par Mujâhid : J’ai dit à Ibn ‘Umar : « Je veux émigrer vers le Shâm. » Il dit : « Il n’y a plus d’émigration, mais le combat dans la voie d’Allah. Va, propose-toi pour le combat, et si tu trouves une occasion, reste, sinon reviens. »
4310 | Rapporté par Mujâhid : Ibn ‘Umar a dit : « Il n’y a plus d’émigration aujourd’hui, ou après le Messager d’Allah ﷺ, comme cela. »
4311 | Rapporté par Mujâhid ibn Jabr : ‘Abdullah ibn ‘Umar disait : « Il n’y a plus d’émigration après la Conquête. »
4312 | Rapporté par ‘Atâ’ ibn Abî Rabâh : J’ai rendu visite à ‘Aïcha avec ‘Ubayd ibn ‘Umayr, qui l’interrogea au sujet de l’émigration. Elle dit : « Il n’y a plus d’émigration aujourd’hui. Avant, le croyant fuyait avec sa religion vers Allah et Son Messager ﷺ, de peur d’être éprouvé dans sa foi. Mais aujourd’hui, Allah a manifesté l’islam, et le croyant adore son Seigneur où il veut. Mais il reste le combat dans la voie d’Allah et l’intention. »
4313 | Rapporté par Mujâhid : Le Messager d’Allah ﷺ se leva le jour de la Conquête de La Mecque et dit : « Allah a rendu La Mecque sacrée le jour où Il créa les cieux et la terre. Elle est sacrée par l’interdiction d’Allah jusqu’au Jour de la Résurrection. Elle n’a été rendue licite à personne avant moi (c’est-à-dire de se battre en son enceinte), et ne sera licite à personne après moi. Elle ne m’a été rendue licite qu’un court laps de temps. On n’y chasse pas son gibier, on n’y coupe pas ses épines, on n’y arrache pas sa verdure, et on n’y ramasse pas sa luqata (c’est-à-dire la plupart des choses trouvées) sauf pour celui qui en fait l’annonce publique. » Al-‘Abbâs ibn ‘Abd al-Muttalib dit : « Sauf l’idhkhir (bois indispensable aux forgerons et aux constructions), ô Messager d’Allah, car il est indispensable pour les forgerons et pour les maisons. » Il se tut, puis dit : « Sauf l’idhkhir, il est licite. » Ibn Jurayj rapporte d’après ‘Ikrima, d’après Ibn ‘Abbâs, un récit semblable ou proche de celui-ci. Abû Hurayra l’a également rapporté du Prophète ﷺ.
4314 | Rapporté par Ismâ‘îl : J’ai vu sur la main d’Ibn Abî ‘Awfâ une cicatrice de coup. Il dit : « J’ai reçu ce coup avec le Prophète ﷺ le jour de Hunayn. » Je lui dis : « As-tu assisté à Hunayn ? » Il répondit : « Oui, et à d’autres batailles avant cela. »
4315 | Rapporté par al-Barâ’ : Un homme vint à lui et lui dit : « Ô Abû ‘Umâra, as-tu fui le jour (de la bataille) de Hunayn ? » Il répondit : « Quant à moi, je témoigne que le Prophète ﷺ n’a pas fui, mais les gens pressés se sont précipités, et Hawâzin les a criblés de flèches, tandis que le Prophète ﷺ disait : “Je suis le Prophète, sans mensonge ; je suis le fils de ‘Abd al-Muttalib.” »
4316 | Rapporté par al-Barâ’ : On demanda à al-Barâ’, alors que j’écoutais : « Avez-vous fui avec le Prophète ﷺ le jour de Hunayn ? » Il répondit : « Quant au Prophète ﷺ, non. Les ennemis étaient de bons archers. » Il disait : « Je suis le Prophète, sans mensonge, je suis le fils de ‘Abd al-Muttalib. »
4317 | Rapporté par Al-Bara’ : Un homme de Qays interrogea Al-Bara’ : « Avez-vous fui loin du Messager d’Allah ﷺ le jour de Hunayn ? » Il répondit : « Mais le Messager d’Allah ﷺ n’a pas fui. Les Hawazin étaient de bons archers, et lorsque nous avons chargé contre eux, ils se sont dispersés. Nous nous sommes alors précipités sur le butin, et nous avons été accueillis par les flèches. J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ sur sa mule blanche, et Abou Soufyan tenait sa bride tandis qu’il disait : “Je suis le Prophète, sans mensonge.” » Israël et Zuhayr rapportent : « Le Prophète ﷺ est descendu de sa mule. »
4318 | Rapporté par Marwan et Al-Miswar ibn Makhrama : Lorsque la délégation de Hawazin vint au Messager d’Allah ﷺ en tant que musulmans, ils lui demandèrent de leur rendre leurs biens et leurs captifs. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Avec moi se trouvent ceux que vous voyez, et la parole que je préfère est la plus véridique. Choisissez donc l’une des deux choses : soit les captifs, soit les biens. Et j’ai attendu votre venue. » Le Messager d’Allah ﷺ les avait attendus une dizaine de nuits, après son retour de Ta’if. Lorsqu’il leur fut clair que le Messager d’Allah ﷺ ne leur rendrait qu’une des deux choses, ils dirent : « Nous choisissons nos captifs. » Alors le Messager d’Allah ﷺ se leva parmi les musulmans, loua Allah comme Il le mérite, puis dit : « Ceci dit : vos frères sont venus à nous repentants, et j’ai décidé de leur rendre leurs captifs. Que celui d’entre vous qui accepte cela de bon gré le fasse, et que celui qui préfère garder sa part jusqu’à ce que nous lui donnions de ce qu’Allah nous accordera en premier, qu’il le fasse. » Les gens dirent : « Nous acceptons cela, ô Messager d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Nous ne savons pas qui parmi vous a consenti à cela et qui ne l’a pas fait. Retournez donc, et que vos chefs nous rapportent votre décision. » Les gens retournèrent, leurs chefs leur parlèrent, puis ils revinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’informèrent qu’ils avaient tous accepté et donné leur accord. Ceci est ce qui m’est parvenu au sujet des captifs de Hawazin.
4319 | Rapporté par Marwan et Al-Miswar ibn Makhrama : Lorsque la délégation de Hawazin vint au Messager d’Allah ﷺ en tant que musulmans, ils lui demandèrent de leur rendre leurs biens et leurs captifs. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Avec moi se trouvent ceux que vous voyez, et la parole que je préfère est la plus véridique. Choisissez donc l’une des deux choses : soit les captifs, soit les biens. Et j’ai attendu votre venue. » Le Messager d’Allah ﷺ les avait attendus une dizaine de nuits, après son retour de Ta’if. Lorsqu’il leur fut clair que le Messager d’Allah ﷺ ne leur rendrait qu’une des deux choses, ils dirent : « Nous choisissons nos captifs. » Alors le Messager d’Allah ﷺ se leva parmi les musulmans, loua Allah comme Il le mérite, puis dit : « Ceci dit : vos frères sont venus à nous repentants, et j’ai décidé de leur rendre leurs captifs. Que celui d’entre vous qui accepte cela de bon gré le fasse, et que celui qui préfère garder sa part jusqu’à ce que nous lui donnions de ce qu’Allah nous accordera en premier, qu’il le fasse. » Les gens dirent : « Nous acceptons cela, ô Messager d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Nous ne savons pas qui parmi vous a consenti à cela et qui ne l’a pas fait. Retournez donc, et que vos chefs nous rapportent votre décision. » Les gens retournèrent, leurs chefs leur parlèrent, puis ils revinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’informèrent qu’ils avaient tous accepté et donné leur accord. Ceci est ce qui m’est parvenu au sujet des captifs de Hawazin.
4320 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque nous sommes revenus de Hunayn, ‘Umar interrogea le Prophète ﷺ au sujet d’un vœu qu’il avait fait dans la période antéislamique, à savoir de faire une retraite pieuse (i‘tikaf). Le Prophète ﷺ lui ordonna d’accomplir son vœu.
4321 | Rapporté par Abou Qatada : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ l’année de Hunayn. Lorsque nous avons rencontré l’ennemi, les musulmans prirent la fuite. Je vis un homme parmi les polythéistes dominer un musulman, alors je le frappai par derrière, sur la corde de son épaule, avec mon épée, et je coupai son armure. Il se retourna vers moi et me serra d’une étreinte dont je sentis l’odeur de la mort, puis la mort le saisit et il me relâcha. Je rejoignis ‘Umar et lui dis : « Que se passe-t-il avec les gens ? » Il répondit : « C’est l’ordre d’Allah, le Puissant et Majestueux. » Ensuite, ils revinrent et le Prophète ﷺ s’assit et dit : « Celui qui a tué un ennemi et en apporte la preuve, il aura ses dépouilles. » Je dis : « Qui témoignera pour moi ? » puis je m’assis. Le Prophète ﷺ répéta la même chose, je me levai et dis : « Qui témoignera pour moi ? » puis je m’assis. Le Prophète ﷺ répéta encore la même chose, je me levai et il dit : « Qu’as-tu, ô Abou Qatada ? » Je lui racontai. Un homme dit : « Il a dit vrai, et ses dépouilles sont chez moi, alors satisfais-le de ma part. » Abou Bakr dit : « Non, par Allah ! Il ne convient pas qu’on donne ses dépouilles à quelqu’un d’autre qu’un lion d’Allah qui combat pour Allah et Son Messager ﷺ. » Le Prophète ﷺ dit : « Il a dit vrai, rends-les-lui. » Il me les donna, et j’achetai avec un jardin chez les Banou Salima. Ce fut le premier bien que j’ai possédé dans l’islam.
4322 | Rapporté par Abou Qatada : Le jour de Hunayn, je vis un homme parmi les musulmans combattre un homme parmi les polythéistes, et un autre polythéiste s’approchait de lui par derrière pour le tuer. Je me précipitai vers celui qui s’approchait, il leva la main pour me frapper, mais je frappai sa main et la coupai. Il m’attrapa alors et me serra si fort que j’eus peur, puis il s’affaissa, sa prise se relâcha, je le repoussai puis le tuai. Les musulmans prirent la fuite, et je fuis avec eux. Je rencontrai alors ‘Umar ibn al-Khattab parmi les gens et lui dis : « Que se passe-t-il avec les gens ? » Il répondit : « C’est l’ordre d’Allah. » Ensuite, les gens revinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Celui qui apporte une preuve sur un ennemi qu’il a tué, il aura ses dépouilles. » Je me levai pour chercher un témoin sur mon ennemi tué, mais je ne trouvai personne pour témoigner, alors je m’assis. Puis cela me vint à l’esprit, et j’en parlai au Messager d’Allah ﷺ. Un homme parmi ceux qui étaient assis avec lui dit : « Les armes de ce tué qu’il mentionne sont chez moi, alors satisfais-le de ma part. » Abou Bakr dit : « Non, il ne convient pas qu’on donne cela à un faible de Quraysh et qu’on laisse un lion d’Allah qui combat pour Allah et Son Messager ﷺ. » Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors et me remit les dépouilles. J’achetai avec un jardin, ce fut le premier bien que j’ai possédé dans l’islam.
4323 | Rapporté par Abou Moussa : Lorsque le Prophète ﷺ eut terminé la bataille de Hunayn, il envoya Abou ‘Amir à la tête d’une armée vers Awtas. Il rencontra Duraid ibn as-Simmah, qui fut tué, et Allah fit fuir ses compagnons. Abou Moussa dit : Le Prophète ﷺ m’envoya avec Abou ‘Amir. Abou ‘Amir fut atteint à la rotule par une flèche tirée par un homme de Jushm, qui s’y ficha. Je me rendis auprès de lui et lui dis : « Ô mon oncle, qui t’a frappé ? » Il désigna son meurtrier à Abou Moussa et dit : « C’est lui qui m’a tué, celui qui m’a tiré cette flèche. » Je me dirigeai alors vers lui, le rattrapai, et lorsqu’il me vit, il s’enfuit. Je le poursuivis en lui disant : « N’as-tu pas honte ? Ne tiens-tu pas bon ? » Il s’arrêta, nous échangeâmes deux coups d’épée et je le tuai. Je dis alors à Abou ‘Amir : « Allah a tué ton meurtrier. » Il dit : « Arrache cette flèche. » Je l’arrachai, et de l’eau en jaillit. Il dit : « Ô fils de mon frère, transmets mes salutations au Prophète ﷺ et demande-lui d’implorer le pardon pour moi. » Abou ‘Amir me désigna comme successeur à la tête des gens, puis il vécut encore un peu et mourut. Je revins alors et entrai auprès du Prophète ﷺ dans sa maison, alors qu’il était allongé sur un lit tressé de feuilles de palmier, dont les cordes laissaient des traces sur son dos et ses flancs. Je l’informai de notre histoire et de celle d’Abou ‘Amir, et lui dis : « Il t’a demandé d’implorer le pardon pour lui. » Il demanda de l’eau, fit ses ablutions, puis leva les mains et dit : « Ô Allah, pardonne à ‘Ubayd, Abou ‘Amir. » Je vis alors la blancheur de ses aisselles. Puis il dit : « Ô Allah, place-le au Jour de la Résurrection au-dessus de beaucoup de Tes créatures parmi les gens. » Je dis : « Et pour moi, implore le pardon. » Il dit : « Ô Allah, pardonne à ‘Abdallah ibn Qays ses péchés et fais-lui une entrée honorable le Jour de la Résurrection. » Abou Burda dit : L’une des invocations était pour Abou ‘Amir, et l’autre pour Abou Moussa.
4324 | Rapporté par Oum Salama : Le Prophète ﷺ entra chez moi alors qu’il y avait un homme efféminé auprès de moi. Je l’entendis dire à ‘Abdallah ibn Abi Umayya : « Ô ‘Abdallah, si Allah vous accorde la conquête de Ta’if demain, alors tourne-toi vers la fille de Ghailan, car elle avance avec quatre (plis) et recule avec huit. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Que ces gens-là n’entrent jamais chez vous (les femmes). » Ibn ‘Uyaynah a dit, et Ibn Jurayj a dit : « L’efféminé s’appelait Hit. » Mahmoud nous a rapporté de la part d’Abou Oussama, d’après Hicham, ce hadith, en ajoutant : « Et il assiégeait Ta’if ce jour-là. »
4325 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ assiégea Ta’if et ne put rien obtenir d’eux, il dit : « Nous repartirons, si Allah le veut. » Cela leur pesa, et ils dirent : « Nous partirons sans l’avoir conquise ? » Une fois, il dit : « Retournons. » Puis il dit : « Allez combattre demain. » Ils partirent au combat et furent blessés. Il dit alors : « Nous repartirons demain, si Allah le veut. » Cela leur plut, et le Prophète ﷺ sourit. Soufyan a dit une fois : « Il sourit. » Al-Houmaydi a dit : Soufyan nous a rapporté tout le récit.
4326 | Rapporté par Abou ‘Uthman : J’ai entendu Sa’d – le premier à avoir lancé une flèche dans le sentier d’Allah – et Abou Bakra, qui avait escaladé la forteresse de Ta’if avec des gens, puis était venu au Prophète ﷺ, dire : « Nous avons entendu le Prophète ﷺ dire : “Quiconque revendique sciemment une filiation autre que celle de son père, le Paradis lui sera interdit.” » Hicham a rapporté de Ma’mar, d’après ‘Asim, d’après Abou l-‘Aliya ou Abou ‘Uthman an-Nahdi, qui a dit : « J’ai entendu Sa’d et Abou Bakra rapporter cela du Prophète ﷺ. » ‘Asim dit : « Je lui ai dit : Deux hommes ont témoigné devant toi, cela te suffit. » Il répondit : « Oui, l’un d’eux est le premier à avoir lancé une flèche dans le sentier d’Allah, et l’autre est descendu auprès du Prophète ﷺ parmi un groupe de vingt-trois personnes de Ta’if. »
4327 | Rapporté par Abou ‘Uthman : J’ai entendu Sa’d – le premier à avoir lancé une flèche dans le sentier d’Allah – et Abou Bakra, qui avait escaladé la forteresse de Ta’if avec des gens, puis était venu au Prophète ﷺ, dire : « Nous avons entendu le Prophète ﷺ dire : “Quiconque revendique sciemment une filiation autre que celle de son père, le Paradis lui sera interdit.” » Hicham a rapporté de Ma’mar, d’après ‘Asim, d’après Abou l-‘Aliya ou Abou ‘Uthman an-Nahdi, qui a dit : « J’ai entendu Sa’d et Abou Bakra rapporter cela du Prophète ﷺ. » ‘Asim dit : « Je lui ai dit : Deux hommes ont témoigné devant toi, cela te suffit. » Il répondit : « Oui, l’un d’eux est le premier à avoir lancé une flèche dans le sentier d’Allah, et l’autre est descendu auprès du Prophète ﷺ parmi un groupe de vingt-trois personnes de Ta’if. »
4328 | Rapporté par Abou Moussa : J’étais auprès du Prophète ﷺ alors qu’il campait à Al-Ji‘râna, entre La Mecque et Médine, et Bilal était avec lui. Un bédouin vint trouver le Prophète ﷺ et dit : « N’accompliras-tu pas ce que tu m’as promis ? » Il lui répondit : « Réjouis-toi ! » Il dit : « Tu m’as trop répété “Réjouis-toi”. » Alors il se tourna vers Abou Moussa et Bilal, comme s’il était en colère, et dit : « Il a refusé la bonne nouvelle, acceptez-la donc, vous deux. » Ils dirent : « Nous l’acceptons. » Puis il demanda un récipient contenant de l’eau, y lava ses mains et son visage, y cracha, puis dit : « Buvez-en, répandez-en sur vos visages et vos poitrines, et réjouissez-vous. » Ils prirent le récipient et firent ainsi. Oum Salama cria de derrière le rideau : « Gardez-en pour votre mère ! » Ils lui en laissèrent alors une partie.
4329 | Rapporté par Safwan ibn Ya‘la ibn Umayya : Ya‘la disait : « J’aimerais voir le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il reçoit la Révélation. » Il dit : Un jour, alors que le Prophète ﷺ était à Al-Ji‘irrâna, il était couvert d’un vêtement qui lui faisait de l’ombre, et certains de ses compagnons étaient avec lui sous ce vêtement. Un bédouin vint à lui, portant un manteau imprégné de parfum, et dit : « Ô Messager d’Allah, que penses-tu d’un homme qui a fait l’ihrâm pour la ‘umra en portant un manteau, après s’être enduit de parfum ? » ‘Umar fit signe de la main à Ya‘la de venir. Ya‘la s’approcha et passa sa tête (sous le vêtement), et il vit le Prophète ﷺ le visage rougi, dans cet état un moment, puis il fut soulagé et dit : « Où est celui qui m’a interrogé à l’instant au sujet de la ‘umra ? » On chercha l’homme et on l’amena. Il dit : « Quant au parfum qui est sur toi, lave-le trois fois, et quant au manteau, enlève-le, puis accomplis pour ta ‘umra ce que tu accomplis pour ton hajj. »
4330 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Zayd ibn ‘Asim : Lorsque Allah accorda à Son Messager ﷺ le butin le jour de Hunayn, il le distribua parmi les gens dont les cœurs étaient à rallier, et il ne donna rien aux Ansar. Ils éprouvèrent alors comme un ressentiment de ne pas avoir reçu ce que les autres avaient reçu. Il leur fit alors un discours et dit : « Ô assemblée des Ansar, ne vous ai-je pas trouvés égarés, et Allah vous a guidés par moi ? Vous étiez divisés, et Allah vous a unis par moi ; vous étiez pauvres, et Allah vous a enrichis par moi. » À chaque fois qu’il disait quelque chose, ils répondaient : « Allah et Son Messager sont plus bienfaisants. » Il dit : « Qu’est-ce qui vous empêche de répondre au Messager d’Allah ﷺ ? » Mais à chaque fois qu’il disait quelque chose, ils répondaient : « Allah et Son Messager sont plus bienfaisants. » Il dit : « Si vous vouliez, vous pourriez dire : “Tu es venu à nous dans telle et telle situation.” Êtes-vous satisfaits que les gens repartent avec des moutons et des chameaux, et que vous repartiez avec le Prophète ﷺ dans vos demeures ? Si ce n’était pour la hijra, je serais un homme des Ansar. Et si les gens prenaient une vallée ou un sentier, je prendrais la vallée ou le sentier des Ansar. Les Ansar sont la tunique (proche du corps) et les gens sont le manteau (extérieur). Vous verrez après moi des gens favorisés à votre détriment, alors soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez au bassin (al-Hawd). »
4331 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque des gens parmi les Ansar dirent, après qu’Allah eut accordé à Son Messager ﷺ ce qu’Il lui a accordé des biens de Hawazin, et que le Prophète ﷺ se mit à donner à certains hommes cent chameaux chacun, ils dirent : « Qu’Allah pardonne au Messager d’Allah ﷺ, il donne à Quraysh et nous laisse, alors que nos épées ruissellent encore de leur sang. » Anas dit : Le Messager d’Allah ﷺ fut informé de leur parole, alors il fit appeler les Ansar, les rassembla dans une tente en cuir et n’appela personne d’autre qu’eux. Quand ils furent réunis, le Prophète ﷺ se leva et dit : « Quel est ce propos qui m’est parvenu de votre part ? » Les savants des Ansar dirent : « Quant à nos chefs, ô Messager d’Allah, ils n’ont rien dit, mais certains de nos jeunes ont dit : “Qu’Allah pardonne au Messager d’Allah ﷺ, il donne à Quraysh et nous laisse, alors que nos épées ruissellent encore de leur sang.” » Le Prophète ﷺ dit : « Je donne à des hommes récemment sortis de la mécréance, pour les rallier. N’êtes-vous pas satisfaits que les gens repartent avec les biens et que vous repartiez avec le Prophète ﷺ dans vos demeures ? Par Allah, ce avec quoi vous repartez est meilleur que ce avec quoi ils repartent. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, nous sommes satisfaits. » Le Prophète ﷺ leur dit alors : « Vous trouverez après moi une grande préférence donnée à d’autres, alors soyez patients jusqu’à ce que vous rencontriez Allah et Son Messager ﷺ, car je serai au bassin. » Anas dit : Mais ils ne furent pas patients.
4332 | Rapporté par Anas : Le jour de la conquête de La Mecque, le Messager d’Allah ﷺ distribua les butins entre les gens de Quraysh. Les Ansar se mirent en colère. Le Prophète ﷺ dit : « N’êtes-vous pas satisfaits que les gens repartent avec les biens de ce bas-monde, et que vous repartiez avec le Messager d’Allah ﷺ ? » Ils dirent : « Si, certes. » Il dit : « Si les gens prenaient une vallée ou un sentier, je prendrais la vallée ou le sentier des Ansar. »
4333 | Rapporté par Anas : Le jour de Hunayn, Hawazin affronta le Prophète ﷺ, qui était accompagné de dix mille hommes et des Tulaqâ’ (ceux qui avaient embrassé l’islam lors de la conquête de La Mecque). Ils prirent la fuite. Il dit : « Ô assemblée des Ansar ! » Ils répondirent : « À ton service, ô Messager d’Allah, et à ton obéissance, nous sommes devant toi ! » Le Prophète ﷺ descendit alors et dit : « Je suis le serviteur d’Allah et Son Messager. » Les polythéistes furent alors défaits. Il donna aux Tulaqâ’ et aux Mouhâjirîn, et ne donna rien aux Ansar. Ceux-ci parlèrent, alors il les fit venir, les fit entrer dans une tente et dit : « N’êtes-vous pas satisfaits que les gens repartent avec les moutons et les chameaux, et que vous repartiez avec le Messager d’Allah ﷺ ? » Le Prophète ﷺ dit : « Si les gens prenaient une vallée et que les Ansar prenaient un sentier, je choisirais le sentier des Ansar. »
4334 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ rassembla certains des Ansar et dit : « Les gens de Quraysh sont encore proches de l’ignorance préislamique et de l’épreuve, et je veux les réconforter et les rallier. N’êtes-vous pas satisfaits que les gens repartent avec les biens de ce bas-monde, et que vous repartiez avec le Messager d’Allah ﷺ dans vos demeures ? » Ils dirent : « Si, certes. » Il dit : « Si les gens prenaient une vallée et que les Ansar prenaient un sentier, je prendrais la vallée des Ansar ou le sentier des Ansar. »
4335 | Rapporté par ‘Abdullah : Lorsque le Prophète ﷺ fit la distribution du butin de Hunayn, un homme parmi les Ansar dit : « Il n’a pas voulu par cela la Face d’Allah. » Je vins alors trouver le Prophète ﷺ et l’en informai. Son visage changea, puis il dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moussa. Il a été offensé par plus que cela, et il a patienté. »
4336 | Rapporté par ‘Abdullah : Le jour de Hunayn, le Prophète ﷺ favorisa certaines personnes. Il donna à Al-Aqra‘ cent chameaux, et donna à ‘Uyayna la même chose, et donna à d’autres personnes. Un homme dit : « Ce partage n’a pas été fait pour la Face d’Allah. » Je dis : « Je vais en informer le Prophète ﷺ. » Il dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moussa. Il a été offensé par plus que cela, et il a patienté. »
4337 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le jour de Hunayn, Hawazin, Ghatafan et d’autres vinrent avec leurs troupeaux et leurs familles, et le Prophète ﷺ avait avec lui dix mille hommes et des Tulaqâ’. Ils prirent la fuite, le laissant seul. Ce jour-là, il lança deux appels distincts. Il se tourna vers sa droite et dit : « Ô assemblée des Ansar ! » Ils dirent : « À ton service, ô Messager d’Allah ! Réjouis-toi, nous sommes avec toi ! » Puis il se tourna vers sa gauche et dit : « Ô assemblée des Ansar ! » Ils dirent : « À ton service, ô Messager d’Allah ! Réjouis-toi, nous sommes avec toi ! » Il était alors sur une mule blanche, puis il descendit et dit : « Je suis le serviteur d’Allah et Son Messager. » Les polythéistes furent alors défaits, et ce jour-là, il obtint beaucoup de butin, qu’il distribua aux Mouhâjirîn et aux Tulaqâ’, et il ne donna rien aux Ansar. Les Ansar dirent : « Quand il y a une difficulté, on nous appelle, mais le butin est donné à d’autres que nous. » Cela parvint au Prophète ﷺ, qui les rassembla dans une tente et dit : « Ô assemblée des Ansar, quel est ce propos qui m’est parvenu de votre part ? » Ils gardèrent le silence. Il ajouta : « Ô assemblée des Ansar, n’êtes-vous pas satisfaits que les gens repartent avec les biens de ce bas-monde, et que vous repartiez avec le Messager d’Allah ﷺ, le ramenant dans vos demeures ? » Ils dirent : « Si, certes. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si les gens prenaient une vallée et que les Ansar prenaient un sentier, je prendrais le sentier des Ansar. » Hicham dit : « Ô Abû Hamza, étais-tu témoin de cela ? » Il répondit : « Et comment pourrais-je être absent de cela ? »
4338 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ envoya une expédition vers Najd, et j’en faisais partie. Notre part du butin s’éleva à douze chameaux chacun, et on nous donna un chameau supplémentaire chacun. Nous sommes donc revenus avec treize chameaux chacun.
4339 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Prophète ﷺ envoya Khalid ibn al-Walid vers les Banû Jadhîma. Il les invita à l’islam, mais ils ne surent pas dire : « Nous avons embrassé l’islam », et se mirent à dire : « Nous avons changé de religion, nous avons changé de religion. » Khalid se mit alors à tuer certains d’entre eux et à en faire des prisonniers, et il remit à chacun de nous son prisonnier. Puis, un jour, Khalid ordonna que chacun tue son prisonnier. Je dis : « Par Allah, je ne tuerai pas mon prisonnier, et aucun de mes compagnons ne tuera le sien. » Lorsque nous arrivâmes auprès du Prophète ﷺ, nous lui rapportâmes cela. Le Prophète ﷺ leva alors ses mains et dit à deux reprises : « Ô Allah, je me désavoue devant Toi de ce qu’a fait Khalid. »
4340 | Rapporté par ‘Ali : Le Prophète ﷺ envoya une expédition et mit à sa tête un homme des Ansar, et il leur ordonna de lui obéir. Il se mit en colère et dit : « N’est-ce pas le Prophète ﷺ qui vous a ordonné de m’obéir ? » Ils dirent : « Si. » Il dit : « Rassemblez-moi du bois. » Ils en rassemblèrent. Il dit : « Allumez un feu. » Ils l’allumèrent. Il dit : « Entrez-y. » Ils voulurent le faire, mais certains se retinrent les uns les autres en disant : « Nous avons fui vers le Prophète ﷺ pour échapper au feu. » Ils continuèrent ainsi jusqu’à ce que le feu s’éteigne et que sa colère s’apaise. Cela parvint au Prophète ﷺ, qui dit : « S’ils y étaient entrés, ils n’en seraient pas sortis jusqu’au Jour de la Résurrection. L’obéissance n’est que dans ce qui est convenable. »
4341 | Rapporté par Abû Burda : Le Messager d’Allah ﷺ envoya Abû Mûsâ et Mu‘âdh ibn Jabal au Yémen. Il envoya chacun d’eux sur une province, car le Yémen était composé de deux provinces. Puis il dit : « Rendez les choses faciles et ne les rendez pas difficiles, et annoncez la bonne nouvelle et ne repoussez pas les gens. » Chacun d’eux partit pour sa mission, et chaque fois que l’un d’eux passait près de la région de son compagnon, il allait le saluer. Mu‘âdh se rendit dans la région de son compagnon Abû Mûsâ, s’approcha de lui monté sur sa mule, jusqu’à ce qu’il arrive auprès de lui, alors qu’il était assis et que les gens s’étaient rassemblés autour de lui. Il y avait un homme auprès de lui, les mains attachées au cou. Mu‘âdh lui dit : « Ô ‘Abdullah ibn Qays, qu’est-ce que c’est ? » Il répondit : « Cet homme a apostasié après son islam. » Il dit : « Je ne descendrai pas avant qu’il ne soit tué. » Il répondit : « Il a été amené pour cela, alors descends. » Il dit : « Je ne descendrai pas avant qu’il ne soit tué. » On ordonna alors qu’il soit tué, puis Mu‘âdh descendit et dit : « Ô ‘Abdullah, comment récites-tu le Coran ? » Il répondit : « Je le récite par portions, à intervalles. » Il dit : « Et toi, comment récites-tu, ô Mu‘âdh ? » Il répondit : « Je dors au début de la nuit, puis je me lève après avoir pris ma part de sommeil, et je récite ce qu’Allah m’a prescrit. Je considère mon sommeil comme une adoration, tout comme je considère ma prière. »
4342 | Rapporté par Abû Burda : Le Messager d’Allah ﷺ envoya Abû Mûsâ et Mu‘âdh ibn Jabal au Yémen. Il envoya chacun d’eux sur une province, car le Yémen était composé de deux provinces. Puis il dit : « Rendez les choses faciles et ne les rendez pas difficiles, et annoncez la bonne nouvelle et ne repoussez pas les gens. » Chacun d’eux partit pour sa mission, et chaque fois que l’un d’eux passait près de la région de son compagnon, il allait le saluer. Mu‘âdh se rendit dans la région de son compagnon Abû Mûsâ, s’approcha de lui monté sur sa mule, jusqu’à ce qu’il arrive auprès de lui, alors qu’il était assis et que les gens s’étaient rassemblés autour de lui. Il y avait un homme auprès de lui, les mains attachées au cou. Mu‘âdh lui dit : « Ô ‘Abdullah ibn Qays, qu’est-ce que c’est ? » Il répondit : « Cet homme a apostasié après son islam. » Il dit : « Je ne descendrai pas avant qu’il ne soit tué. » Il répondit : « Il a été amené pour cela, alors descends. » Il dit : « Je ne descendrai pas avant qu’il ne soit tué. » On ordonna alors qu’il soit tué, puis Mu‘âdh descendit et dit : « Ô ‘Abdullah, comment récites-tu le Coran ? » Il répondit : « Je le récite par portions, à intervalles. » Il dit : « Et toi, comment récites-tu, ô Mu‘âdh ? » Il répondit : « Je dors au début de la nuit, puis je me lève après avoir pris ma part de sommeil, et je récite ce qu’Allah m’a prescrit. Je considère mon sommeil comme une adoration, tout comme je considère ma prière. »
4343 | Rapporté par Abû Mûsâ al-Ash‘arî : Le Prophète ﷺ l’envoya au Yémen, et il l’interrogea au sujet de certaines boissons qui y étaient fabriquées. Il dit : « Quelles sont-elles ? » Il répondit : « Al-bit‘ et al-mizr. » J’ai demandé à Abû Burda : « Qu’est-ce que al-bit‘ ? » Il répondit : « Une boisson fermentée à base de miel, et al-mizr est une boisson fermentée à base d’orge. » Il dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
4344 | Rapporté par Abou Bourda : Le Prophète ﷺ envoya son grand-père, Abou Moussa, ainsi que Mou‘adh au Yémen, et leur dit : « Rendez les choses faciles et ne les rendez pas difficiles, annoncez la bonne nouvelle et ne repoussez pas, et entraidez-vous. » Abou Moussa dit : « Ô Prophète d’Allah, dans notre pays il y a une boisson à base d’orge, le mizr, et une boisson à base de miel, le bit‘. » Il dit : « Toute boisson enivrante est interdite. » Ils partirent, puis Mou‘adh demanda à Abou Moussa : « Comment récites-tu le Coran ? » Il répondit : « Debout, assis, sur ma monture, et je le récite par portions. » Mou‘adh dit : « Quant à moi, je dors et je me lève, et j’espère la récompense d’Allah pour mon sommeil comme je l’espère pour ma prière. » Il dressa alors une tente, et ils se mirent à se rendre visite. Mou‘adh rendit visite à Abou Moussa et trouva un homme attaché. Il demanda : « Qu’est-ce que c’est ? » Abou Moussa répondit : « Un Juif qui s’est converti à l’islam puis est revenu sur sa religion. » Mou‘adh dit : « Je vais assurément lui trancher la tête. » (L’ont également rapporté Al-‘Aqadî et Wahb d’après Chou‘ba. Wakî‘, An-Nadr et Abou Dawoud l’ont rapporté de Chou‘ba, d’après Sa‘îd, d’après son père, d’après son grand-père, d’après le Prophète ﷺ. Jarîr ibn ‘Abd Al-Hamîd l’a rapporté de Ach-Chaybânî, d’après Abou Bourda.)
4345 | Rapporté par Abou Bourda : Le Prophète ﷺ envoya son grand-père, Abou Moussa, ainsi que Mou‘adh au Yémen, et leur dit : « Rendez les choses faciles et ne les rendez pas difficiles, annoncez la bonne nouvelle et ne repoussez pas, et entraidez-vous. » Abou Moussa dit : « Ô Prophète d’Allah, dans notre pays il y a une boisson à base d’orge, le mizr, et une boisson à base de miel, le bit‘. » Il dit : « Toute boisson enivrante est interdite. » Ils partirent, puis Mou‘adh demanda à Abou Moussa : « Comment récites-tu le Coran ? » Il répondit : « Debout, assis, sur ma monture, et je le récite par portions. » Mou‘adh dit : « Quant à moi, je dors et je me lève, et j’espère la récompense d’Allah pour mon sommeil comme je l’espère pour ma prière. » Il dressa alors une tente, et ils se mirent à se rendre visite. Mou‘adh rendit visite à Abou Moussa et trouva un homme attaché. Il demanda : « Qu’est-ce que c’est ? » Abou Moussa répondit : « Un Juif qui s’est converti à l’islam puis est revenu sur sa religion. » Mou‘adh dit : « Je vais assurément lui trancher la tête. » (L’ont également rapporté Al-‘Aqadî et Wahb d’après Chou‘ba. Wakî‘, An-Nadr et Abou Dawoud l’ont rapporté de Chou‘ba, d’après Sa‘îd, d’après son père, d’après son grand-père, d’après le Prophète ﷺ. Jarîr ibn ‘Abd Al-Hamîd l’a rapporté de Ach-Chaybânî, d’après Abou Bourda.)
4346 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ach‘arî : Le Messager d’Allah ﷺ m’envoya vers la terre de mon peuple. Je vins alors que le Messager d’Allah ﷺ campait à Al-Abtah. Il me dit : « As-tu accompli le pèlerinage, ô ‘Abd Allah ibn Qays ? » Je répondis : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Qu’as-tu prononcé ? » Je répondis : « J’ai dit : “Me voici !” en prononçant la même intention que toi. » Il dit : « As-tu conduit une offrande avec toi ? » Je répondis : « Je n’ai pas conduit d’offrande. » Il dit : « Alors fais le tawaf autour de la Maison, parcours le trajet entre Safa et Marwa, puis quitte l’état de sacralisation. » Je fis ainsi, au point qu’une femme des Banû Qays me coiffa, et nous restâmes sur cela jusqu’à ce qu’Omar devienne calife.
4347 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Messager d’Allah ﷺ dit à Mou‘adh ibn Jabal lorsqu’il l’envoya au Yémen : « Tu vas te rendre auprès d’un peuple des Gens du Livre. Lorsque tu arriveras chez eux, invite-les à témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. S’ils t’obéissent en cela, informe-les qu’Allah leur a prescrit cinq prières chaque jour et chaque nuit. S’ils t’obéissent en cela, informe-les qu’Allah a prescrit une aumône à prélever sur leurs riches et à redistribuer à leurs pauvres. S’ils t’obéissent en cela, prends garde à ne pas prendre leurs meilleurs biens, et crains l’invocation de l’opprimé, car il n’y a pas de voile entre elle et Allah. » (Abou ‘Abd Allah dit : {طَوَّعَتْ} signifie “a obéi”, et {أَطَاعَتْ} est une forme linguistique, tout comme {طِعْتُ} et {طُعْتُ} et {أَطَعْتُ}.)
4348 | Rapporté par ‘Amr ibn Maymoun : Lorsque Mou‘adh arriva au Yémen, il dirigea pour eux la prière de l’aube et récita : {Et Allah prit Abraham pour ami intime}. Un homme parmi les gens dit : « Que la mère d’Abraham soit réjouie ! » Mou‘adh ajouta, d’après Chou‘ba, d’après Habîb, d’après Sa‘îd, d’après ‘Amr, que le Prophète ﷺ avait envoyé Mou‘adh au Yémen, et Mou‘adh récita dans la prière de l’aube la sourate An-Nisâ’. Lorsqu’il dit : {Et Allah prit Abraham pour ami intime}, un homme derrière lui dit : « Que la mère d’Abraham soit réjouie ! »
4349 | Rapporté par Al-Barâ’ : Le Messager d’Allah ﷺ nous envoya avec Khâlid ibn Al-Walîd au Yémen. Ensuite, il envoya ‘Alî à sa place et dit : « Dis aux compagnons de Khâlid : que celui qui veut rester avec toi reste, et que celui qui veut revenir le fasse. » Je fus parmi ceux qui restèrent avec lui, et j’obtins plusieurs awâq (pièces d’or) en butin.
4350 | Rapporté par Bourayda : Le Prophète ﷺ envoya ‘Alî auprès de Khâlid pour percevoir le cinquième (du butin), et je détestais ‘Alî. Il s’était lavé, alors je dis à Khâlid : « Ne vois-tu pas cela ? » Lorsque nous arrivâmes auprès du Prophète ﷺ, je lui rapportai cela. Il dit : « Ô Bourayda, détestes-tu ‘Alî ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Ne le déteste pas, car il a droit à plus que cela dans le cinquième. »
4351 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : ‘Alî ibn Abî Tâlib envoya au Messager d’Allah ﷺ, depuis le Yémen, une pépite d’or dans une peau tannée, qui n’avait pas encore été débarrassée de sa terre. Il la répartit entre quatre personnes : ‘Uyayna ibn Badr, Aqra‘ ibn Hâbis, Zayd Al-Khayl, et le quatrième, soit ‘Alqama, soit ‘Âmir ibn At-Tufayl. Un homme parmi ses compagnons dit : « Nous étions plus en droit d’avoir cela que ces gens-là. » Cela parvint au Prophète ﷺ, qui dit : « Ne me faites-vous donc pas confiance, alors que je suis le dépositaire de Celui qui est dans le ciel, et que la nouvelle du ciel me parvient matin et soir ? » Un homme aux yeux enfoncés, aux pommettes saillantes, au front proéminent, à la barbe fournie, la tête rasée, le vêtement relevé, se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, crains Allah ! » Il dit : « Malheur à toi ! Ne suis-je pas le plus digne des gens de la terre de craindre Allah ? » L’homme s’en alla. Khâlid ibn Al-Walîd dit : « Ô Messager d’Allah, ne veux-tu pas que je lui tranche la tête ? » Il dit : « Non, peut-être prie-t-il. » Khâlid dit : « Que de gens prient et disent avec leur langue ce qui n’est pas dans leur cœur. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Je n’ai pas été chargé de fouiller les cœurs des gens ni de leur ouvrir le ventre. » Puis il le regarda alors qu’il s’en allait et dit : « De la descendance de cet homme sortiront des gens qui réciteront le Livre d’Allah d’une voix fraîche, mais il ne dépassera pas leur gorge. Ils sortiront de la religion comme la flèche sort de la proie. » Et je pense qu’il a dit : « Si je les atteins, je les tuerai comme le peuple de Thamoud. »
4352 | Rapporté par Jâbir : Le Prophète ﷺ ordonna à ‘Alî de rester dans l’état de sacralisation. (Mohammad ibn Bakr rapporte d’après Ibn Jurayj, d’après ‘Atâ’, d’après Jâbir :) ‘Alî ibn Abî Tâlib revint avec son animal de sacrifice (sa‘âyatahu). Le Prophète ﷺ lui dit : « Avec quelle intention as-tu prononcé la talbiya, ô ‘Alî ? » Il répondit : « Avec la même intention que le Prophète ﷺ. » Il dit : « Offre une offrande et reste dans l’état de sacralisation comme tu l’es. » ‘Alî lui offrit alors une offrande.
4353 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ prononça la talbiya pour la ‘umra et le hajj, et nous la prononçâmes pour le hajj avec lui. Lorsque nous arrivâmes à La Mecque, il dit : « Celui qui n’a pas d’offrande qu’il fasse de son ihram une ‘umra. » Le Prophète ﷺ avait une offrande avec lui. ‘Alî ibn Abî Tâlib arriva du Yémen pour accomplir le hajj. Le Prophète ﷺ lui dit : « Avec quelle intention as-tu prononcé la talbiya, car ta femme est avec nous ? » Il répondit : « J’ai prononcé la talbiya avec la même intention que le Prophète ﷺ. » Il dit : « Reste dans l’état de sacralisation, car nous avons une offrande. »
4354 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ prononça la talbiya pour la ‘umra et le hajj, et nous la prononçâmes pour le hajj avec lui. Lorsque nous arrivâmes à La Mecque, il dit : « Celui qui n’a pas d’offrande qu’il fasse de son ihram une ‘umra. » Le Prophète ﷺ avait une offrande avec lui. ‘Alî ibn Abî Tâlib arriva du Yémen pour accomplir le hajj. Le Prophète ﷺ lui dit : « Avec quelle intention as-tu prononcé la talbiya, car ta femme est avec nous ? » Il répondit : « J’ai prononcé la talbiya avec la même intention que le Prophète ﷺ. » Il dit : « Reste dans l’état de sacralisation, car nous avons une offrande. »
4355 | Rapporté par Jarîr : À l’époque de l’ignorance, il y avait une maison appelée Dhû-l-Khalasa, la Ka‘ba yéménite et la Ka‘ba chamite. Le Prophète ﷺ me dit : « Ne veux-tu pas me débarrasser de Dhû-l-Khalasa ? » Je partis donc avec cent cinquante cavaliers, nous la détruisîmes et tuâmes ceux que nous y trouvâmes. Je vins alors informer le Prophète ﷺ, et il invoqua le bien pour nous et pour Ahmas.
4356 | Rapporté par Qays : Jarîr m’a dit : Le Prophète ﷺ m’a dit : « Ne veux-tu pas me débarrasser de Dhû-l-Khalasa ? » C’était une maison chez Khath‘am appelée la Ka‘ba yéménite. Je partis avec cent cinquante cavaliers d’Ahmas, qui étaient des cavaliers aguerris, alors que je ne tenais pas bien à cheval. Il frappa alors ma poitrine jusqu’à ce que je voie la marque de ses doigts sur ma poitrine, puis il dit : « Ô Allah, raffermis-le, fais de lui un guide bien guidé. » Il partit alors, la détruisit et la brûla, puis envoya un messager au Messager d’Allah ﷺ. Le messager de Jarîr dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne suis pas venu à toi avant de l’avoir laissée comme un chameau galeux. » Le Prophète ﷺ bénit alors les chevaux d’Ahmas et leurs hommes cinq fois.
4357 | Rapporté par Qays : Jarîr a dit : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Ne veux-tu pas me débarrasser de Dhû-l-Khalasa ? » Je répondis : « Bien sûr. » Je partis donc avec cent cinquante cavaliers d’Ahmas, qui étaient des cavaliers aguerris, alors que je ne tenais pas bien à cheval. J’en informai le Prophète ﷺ, qui posa sa main sur ma poitrine jusqu’à ce que je voie la marque de sa main sur ma poitrine, puis il dit : « Ô Allah, raffermis-le et fais de lui un guide bien guidé. » Je ne suis plus jamais tombé de cheval après cela. Dhû-l-Khalasa était une maison au Yémen, appartenant à Khath‘am et Bajîla, dans laquelle il y avait des idoles qu’on adorait, appelée la Ka‘ba. Jarîr s’y rendit, la brûla et la détruisit. Lorsqu’il arriva au Yémen, il y avait là un homme qui pratiquait la divination par les flèches. On lui dit : « Le messager du Messager d’Allah ﷺ est ici, s’il te trouve il te tranchera la tête. » Alors qu’il utilisait ces flèches, Jarîr arriva et lui dit : « Brise-les et atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, ou bien je te trancherai la tête. » Il les brisa et attesta. Jarîr envoya alors un homme d’Ahmas, surnommé Abou Artata, au Prophète ﷺ pour lui annoncer la bonne nouvelle. Lorsqu’il arriva auprès du Prophète ﷺ, il dit : « Ô Messager d’Allah, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne suis pas venu avant de l’avoir laissée comme un chameau galeux. » Le Prophète ﷺ bénit alors les chevaux d’Ahmas et leurs hommes cinq fois.
4358 | Rapporté par Abou ‘Othmân : Le Messager d’Allah ﷺ envoya ‘Amr ibn Al-‘Âs comme commandant de l’armée de Dhat-us-Salâsil. ‘Amr ibn Al-‘Âs dit : (À mon retour) je vins auprès du Prophète ﷺ et lui dis : « Quelles sont les personnes que tu aimes le plus ? » Il répondit : « ‘Aïcha. » Je dis : « Et parmi les hommes ? » Il répondit : « Son père (Abou Bakr). » Je dis : « Et ensuite ? » Il répondit : « ‘Omar. » Puis il énuméra plusieurs hommes, et je me tus de peur qu’il ne me place en dernier.
4359 | Rapporté par Jarîr : J’étais à la mer et j’ai rencontré deux hommes du Yémen, Dhu Kala‘ et Dhu ‘Amr. Je me mis à leur parler du Messager d’Allah ﷺ. Dhu ‘Amr lui dit : « Si ce que tu dis au sujet de ton compagnon est vrai, alors il est mort depuis trois jours. » Ils vinrent avec moi, et alors que nous étions en chemin, nous vîmes un groupe de cavaliers venant de Médine. Nous les interrogeâmes, ils dirent : « Le Messager d’Allah ﷺ est décédé, Abou Bakr a été désigné comme successeur, et les gens sont vertueux. » Ils dirent : « Informe ton compagnon que nous sommes venus, et si Allah le veut, nous reviendrons. » Ils retournèrent au Yémen. J’informai Abou Bakr de leurs propos, il dit : « Pourquoi ne les as-tu pas amenés ? » Plus tard, Dhu ‘Amr me dit : « Ô Jarîr, tu as un mérite sur moi, et je vais t’informer d’une chose : vous, les Arabes, vous resterez dans le bien tant que, lorsqu’un chef meurt, vous en désignez un autre. Mais si le pouvoir se prend par l’épée, alors ils deviendront des rois qui se mettront en colère comme des rois et se réjouiront comme des rois. »
4360 | Rapporté par Jabir ibn Abd Allah : Le Messager d'Allah ﷺ envoya une expédition vers la côte et désigna Abou Ubayda ibn al-Jarrah comme leur chef ; ils étaient trois cents. Nous partîmes, et alors que nous étions en chemin, nos provisions vinrent à manquer. Abou Ubayda ordonna alors que les vivres de l'armée soient rassemblés, et ils furent réunis ; il ne restait que deux sacs de dattes. Il nous en donnait chaque jour une petite quantité jusqu'à ce qu'il n'en reste plus, au point que nous ne recevions plus qu'une datte chacun. Je lui dis : « Que vous apporte une datte ? » Il répondit : « Nous avons ressenti sa perte quand elle fut épuisée. » Puis nous arrivâmes à la mer, où nous trouvâmes un poisson semblable à une petite montagne. Les gens en mangèrent pendant dix-huit nuits. Ensuite, Abou Ubayda ordonna que deux de ses côtes soient dressées, puis il fit préparer une monture qui passa dessous sans les toucher.
4361 | Rapporté par Jabir ibn Abd Allah : Le Messager d'Allah ﷺ nous envoya, nous étions trois cents cavaliers, sous le commandement d'Abou Ubayda ibn al-Jarrah, pour surveiller une caravane des Quraysh. Nous restâmes sur la côte pendant une demi-lune et la faim nous frappa durement, au point que nous mangeâmes du khabt (les feuilles du salam, un arbre épineux du désert), si bien que cette armée fut appelée l'armée du khabt. Puis la mer rejeta une bête appelée al-Anbar, et nous en mangeâmes pendant une demi-lune, et nous nous enduisîmes de sa graisse jusqu'à ce que nos corps retrouvent leur vigueur. Abou Ubayda prit une de ses côtes, la dressa, puis il fit passer sous elle l'homme le plus grand de ses compagnons — Sufyan dit une fois : il prit une côte de ses membres, la dressa, puis fit passer un homme et un chameau dessous — et ils passèrent sans la toucher. Jabir ajouta : Un homme parmi nous sacrifia trois chamelles, puis encore trois, puis encore trois, jusqu'à ce qu'Abou Ubayda l'en empêcha. Amr disait : Abou Salih nous a informés que Qays ibn Sa'd dit à son père : « J'étais dans l'armée et ils eurent faim. » Il dit : « Sacrifie. » Il dit : « J'ai sacrifié. » Il dit : « Puis ils eurent encore faim. » Il dit : « Sacrifie. » Il dit : « J'ai sacrifié. » Il dit : « Puis ils eurent encore faim. » Il dit : « Sacrifie. » Il dit : « J'ai sacrifié, puis ils eurent encore faim. » Il dit : « Sacrifie. » Il dit : « Mais j'en ai été empêché. »
4362 | Rapporté par Jabir : Nous partîmes lors de l'expédition de l'armée du khabt et Abou Ubayda fut désigné comme chef. Nous fûmes frappés d'une grande faim, alors la mer rejeta un poisson mort, comme nous n'en avions jamais vu, appelé al-Anbar. Nous en mangeâmes pendant une demi-lune. Abou Ubayda prit un de ses os et un cavalier passa dessous. Abou az-Zubayr m'informa qu'il avait entendu Jabir dire : Abou Ubayda nous dit : « Mangez. » Lorsque nous arrivâmes à Médine, nous en informâmes le Prophète ﷺ, et il dit : « Mangez, c'est une subsistance qu'Allah a fait sortir pour vous, et donnez-m'en à manger si vous en avez. » Alors certains d'entre eux lui en apportèrent un morceau et il en mangea.
4363 | Rapporté par Abou Hurayra : Abou Bakr as-Siddiq — qu'Allah l'agrée — l'envoya lors du pèlerinage où le Prophète ﷺ l'avait désigné avant le Pèlerinage d'Adieu, le jour du sacrifice, avec un groupe pour proclamer parmi les gens : « Après cette année, aucun polythéiste ne fera le pèlerinage, et nul ne fera le tawaf autour de la Maison en étant nu. »
4364 | Rapporté par Al-Bara’ : La dernière sourate qui fut révélée dans son intégralité est la sourate Bara’a (c’est-à-dire at-Tawba), et la dernière partie de sourate révélée est la fin de la sourate an-Nisa’ : « Ils te consultent. Dis : Allah vous donne un avis au sujet de l’héritage en cas de kalâla. »
4365 | Rapporté par Imran ibn Husayn : Des gens de Banu Tamim vinrent auprès du Prophète ﷺ. Il dit : « Acceptez la bonne nouvelle, ô Banu Tamim ! » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, tu nous as annoncé la bonne nouvelle, alors donne-nous (quelque chose). » Cela se vit sur son visage. Puis des gens du Yémen arrivèrent et il dit : « Acceptez la bonne nouvelle, puisque Banu Tamim ne l’a pas acceptée. » Ils dirent : « Nous avons accepté, ô Messager d’Allah. »
4366 | Rapporté par Abou Hurayra : Je n’ai cessé d’aimer Banu Tamim depuis que j’ai entendu trois choses du Messager d’Allah ﷺ à leur sujet : « Ils sont, parmi ma communauté, les plus fermes contre le Dajjal. » Il y avait parmi eux une captive chez Aïcha, et il dit : « Affranchis-la, car elle est des descendants d’Ismaïl. » Et lorsque leurs aumônes furent apportées, il dit : « Voici les aumônes d’un peuple, ou de mon peuple. »
4367 | Rapporté par Abd Allah ibn az-Zubayr : Une délégation de Banu Tamim vint auprès du Prophète ﷺ. Abou Bakr dit : « Désigne al-Qa’qa’ ibn Ma’bad ibn Zurara comme chef. » ‘Umar dit : « Non, mais désigne al-Aqra’ ibn Habis. » Abou Bakr dit : « Tu ne veux que me contredire. » ‘Umar répondit : « Je ne veux pas te contredire. » Ils se disputèrent jusqu’à ce que leurs voix s’élèvent, alors fut révélé à ce sujet : « Ô vous qui avez cru, ne devancez pas... » jusqu’à la fin du verset.
4368 | Rapporté par Abou Jamra : J’ai dit à Ibn Abbas — qu’Allah les agrée : « J’ai une jarre dans laquelle on prépare pour moi du nabidh, et j’en bois alors qu’il est doux dans la jarre ; si j’en bois beaucoup et que je reste longtemps avec les gens, je crains d’être découvert. » Il dit : Une délégation de ‘Abd al-Qays vint auprès du Messager d’Allah ﷺ, et il dit : « Bienvenue à des gens qui ne seront ni couverts de honte ni de regrets. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, il y a entre nous et toi les polythéistes de Mudar, et nous ne pouvons venir à toi que durant les mois sacrés. Enseigne-nous donc des principes de l’ordre, que si nous les appliquons, nous entrerons au Paradis, et nous inviterons ceux qui sont derrière nous à les suivre. » Il dit : « Je vous ordonne quatre choses et vous en interdis quatre : la foi en Allah — savez-vous ce qu’est la foi en Allah ? C’est d’attester qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, d’accomplir la prière, de donner la zakat, de jeûner le mois de Ramadan, et de donner le cinquième du butin. Et je vous interdis quatre choses : les outres en cuir (الدُّبَّاء), les vases évidés (النَّقِير), les jarres vertes (الْحَنْتَم) et les récipients enduits de poix (الْمُزَفَّت). »
4369 | Rapporté par Ibn Abbas : La délégation de ‘Abd al-Qays vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, nous sommes de la tribu de Rabî‘a, et les mécréants de Mudar se sont interposés entre nous et toi, si bien que nous ne pouvons venir à toi que durant un mois sacré. Ordonne-nous donc des choses que nous puissions appliquer et transmettre à ceux qui sont derrière nous. » Il dit : « Je vous ordonne quatre choses : la foi en Allah, l’établissement de la prière, l’acquittement de la zakât, le jeûne du mois de Ramadan, et de donner à Allah le cinquième de ce que vous aurez acquis comme butin. Et je vous interdis la citrouille, le tronc évidé, la jarre verte et le récipient enduit de poix. »
4370 | Rapporté par Ibn Abbas : Kuraib, l’affranchi d’Ibn Abbas, leur raconta qu’Ibn Abbas, Abd ar-Rahman ibn Azhar et al-Miswar ibn Makhrama l’envoyèrent auprès de Aïcha — qu’Allah l’agrée — en disant : « Transmets-lui notre salut à tous, et demande-lui au sujet des deux unités de prière après al-‘Asr, car on nous a informés que tu les accomplis, alors que nous avons appris que le Prophète ﷺ les a interdites. » Ibn Abbas dit : « J’avais l’habitude, avec ‘Umar, de frapper les gens pour cela. » Kuraib dit : « Je suis entré auprès d’elle et lui ai transmis leur message. Elle dit : “Demande à Oum Salama.” Je les en informai, et ils m’envoyèrent auprès d’Oum Salama avec la même demande. Oum Salama répondit : “J’ai entendu le Prophète ﷺ interdire ces deux unités. Un jour, il accomplit la prière de l’après-midi, puis entra chez moi alors que des femmes des Ansar de Banu Haram étaient chez moi. Il accomplit alors ces deux unités, et j’envoyai ma servante lui dire : ‘Oum Salama dit : Ô Messager d’Allah, ne t’ai-je pas entendu interdire ces deux unités, et pourtant je te vois les accomplir ?’ Si jamais il te fait signe de la main, recule-toi.” La servante fit ainsi, il lui fit signe de la main, alors elle se retira. Lorsqu’il eut terminé, il dit : “Ô fille d’Abou Umayya, tu m’as interrogé au sujet des deux unités après al-‘Asr. En vérité, des gens de ‘Abd al-Qays sont venus à moi avec l’islam de leur peuple et m’ont retenu de faire les deux unités après adh-dhuhr ; ce sont donc celles-ci.” »
4371 | Rapporté par Ibn Abbas — qu’Allah les agrée : La première prière du vendredi célébrée après celle célébrée dans la mosquée du Messager d’Allah ﷺ fut celle de la mosquée de ‘Abd al-Qays à Jawatha, c’est-à-dire un village du Bahreïn.
4372 | Rapporté par Abou Hurayra : Le Prophète ﷺ envoya une cavalerie en direction de Najd, et ils ramenèrent un homme de Banu Hanifa nommé Thumama ibn Uthal. Ils l’attachèrent à un des piliers de la mosquée. Le Prophète ﷺ vint à lui et dit : « Qu’as-tu à dire, ô Thumama ? » Il répondit : « J’ai du bien à dire, ô Muhammad. Si tu me tues, tu tueras quelqu’un qui a du sang sur les mains. Si tu fais grâce, tu fais grâce à un reconnaissant. Et si tu veux de l’argent, demande ce que tu veux. » Le lendemain, il lui dit : « Qu’as-tu à dire, ô Thumama ? » Il répondit : « Ce que je t’ai déjà dit : si tu fais grâce, tu fais grâce à un reconnaissant. » Il le laissa jusqu’au jour suivant, puis lui dit : « Qu’as-tu à dire, ô Thumama ? » Il répondit : « Ce que je t’ai déjà dit. » Il dit : « Libérez Thumama. » Il partit alors vers un bosquet de palmiers près de la mosquée, s’y lava, puis entra dans la mosquée et dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, et j’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah. Ô Muhammad, par Allah, il n’y avait pas de visage sur terre plus détesté pour moi que le tien, et voici que ton visage est devenu le plus aimé de tous pour moi. Par Allah, il n’y avait pas de religion plus détestée pour moi que la tienne, et voici que ta religion est devenue la plus aimée de toutes pour moi. Par Allah, il n’y avait pas de ville plus détestée pour moi que la tienne, et voici que ta ville est devenue la plus aimée de toutes pour moi. Tes cavaliers m’ont capturé alors que je voulais accomplir la ‘umra. Que décides-tu ? » Le Messager d’Allah ﷺ lui annonça la bonne nouvelle et lui ordonna d’accomplir la ‘umra. Lorsqu’il arriva à La Mecque, quelqu’un lui dit : « Es-tu devenu sabéen ? » Il répondit : « Non, par Allah, j’ai embrassé l’islam avec Muhammad, le Messager d’Allah ﷺ. Non, par Allah, il ne vous parviendra pas un seul grain de blé du Yamama sans la permission du Prophète ﷺ. »
4373 | Rapporté par Ibn Abbas — qu’Allah les agrée : Musaylima le menteur vint à l’époque du Messager d’Allah ﷺ et se mit à dire : « Si Muhammad me donne la succession après lui, je le suivrai. » Il arriva avec de nombreux membres de son peuple. Le Messager d’Allah ﷺ se rendit auprès de lui avec Thabit ibn Qays ibn Shamas, tenant à la main un morceau de tige de palmier, jusqu’à ce qu’il se tienne devant Musaylima parmi ses compagnons. Il lui dit : « Si tu me demandais ce morceau, je ne te le donnerais pas, et tu ne pourras pas dépasser l’ordre d’Allah à ton sujet. Et si tu tournes le dos, Allah te fera périr. Je pense que tu es celui dont j’ai vu ce que j’ai vu (en songe). Et voici Thabit qui te répondra de ma part. » Puis il se détourna de lui. Ibn Abbas dit : J’ai demandé au sujet de la parole du Messager d’Allah ﷺ : « Je pense que tu es celui dont j’ai vu ce que j’ai vu. » Abou Hurayra m’informa que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, j’ai vu à mes mains deux bracelets en or, et cela m’a préoccupé. Il m’a été révélé en songe de souffler dessus, alors je l’ai fait et ils se sont envolés. Je les ai interprétés comme deux menteurs qui apparaîtront après moi : l’un est l’Ansî et l’autre Musaylima. »
4374 | Rapporté par Ibn Abbas — qu’Allah les agrée : Musaylima le menteur vint à l’époque du Messager d’Allah ﷺ et se mit à dire : « Si Muhammad me donne la succession après lui, je le suivrai. » Il arriva avec de nombreux membres de son peuple. Le Messager d’Allah ﷺ se rendit auprès de lui avec Thabit ibn Qays ibn Shamas, tenant à la main un morceau de tige de palmier, jusqu’à ce qu’il se tienne devant Musaylima parmi ses compagnons. Il lui dit : « Si tu me demandais ce morceau, je ne te le donnerais pas, et tu ne pourras pas dépasser l’ordre d’Allah à ton sujet. Et si tu tournes le dos, Allah te fera périr. Je pense que tu es celui dont j’ai vu ce que j’ai vu (en songe). Et voici Thabit qui te répondra de ma part. » Puis il se détourna de lui. Ibn Abbas dit : J’ai demandé au sujet de la parole du Messager d’Allah ﷺ : « Je pense que tu es celui dont j’ai vu ce que j’ai vu. » Abou Hurayra m’informa que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, j’ai vu à mes mains deux bracelets en or, et cela m’a préoccupé. Il m’a été révélé en songe de souffler dessus, alors je l’ai fait et ils se sont envolés. Je les ai interprétés comme deux menteurs qui apparaîtront après moi : l’un est l’Ansî et l’autre Musaylima. »
4375 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, on m’a apporté les trésors de la terre, et deux bracelets d’or ont été placés dans mes mains. Ils me parurent lourds, et il m’a été révélé de souffler dessus. Je les ai donc soufflés et ils disparurent. Je les ai interprétés comme étant les deux menteurs entre lesquels je me trouve : le maître de San‘â’ et le maître de Yamâma. »
4376 | Rapporté par Abou Rajâ’ al-‘Utâridî : Nous adorions la pierre, et lorsque nous trouvions une pierre meilleure que la première, nous jetions la première et prenions l’autre. Si nous ne trouvions pas de pierre, nous rassemblions un tas de terre, puis nous amenions une brebis et nous la trayions dessus, ensuite nous tournions autour de ce tas. Lorsque le mois de Rajab arrivait, nous disions : « Le mois du retrait des pointes. » Ainsi, nous n’abandon­nions aucune lance ni flèche qui avait une pointe de fer sans l’enlever et la jeter pendant le mois de Rajab. J’ai entendu aussi Abou Rajâ’ dire : Le jour où le Prophète ﷺ a été envoyé, j’étais un jeune garçon qui gardait les chameaux de ma famille. Lorsque nous avons entendu parler de sa mission, nous avons fui vers le feu, c’est-à-dire vers Mousaylima le menteur.
4377 | Rapporté par Abou Rajâ’ al-‘Utâridî : Nous adorions la pierre, et lorsque nous trouvions une pierre meilleure que la première, nous jetions la première et prenions l’autre. Si nous ne trouvions pas de pierre, nous rassemblions un tas de terre, puis nous amenions une brebis et nous la trayions dessus, ensuite nous tournions autour de ce tas. Lorsque le mois de Rajab arrivait, nous disions : « Le mois du retrait des pointes. » Ainsi, nous n’abandon­nions aucune lance ni flèche qui avait une pointe de fer sans l’enlever et la jeter pendant le mois de Rajab. J’ai entendu aussi Abou Rajâ’ dire : Le jour où le Prophète ﷺ a été envoyé, j’étais un jeune garçon qui gardait les chameaux de ma famille. Lorsque nous avons entendu parler de sa mission, nous avons fui vers le feu, c’est-à-dire vers Mousaylima le menteur.
4378 | Rapporté par ‘Ubayd Allah ibn ‘Abd Allah ibn ‘Utba : Mousaylima le menteur arriva à Médine et descendit dans la maison de la fille d’Al-Hârith bint Kuraiz, mère de ‘Abd Allah ibn ‘Âmir. Le Messager d’Allah ﷺ vint à lui accompagné de Thâbit ibn Qays ibn Shammâs, que l’on appelait l’orateur du Messager d’Allah ﷺ, et dans la main du Messager d’Allah ﷺ se trouvait un bâton. Il se tint devant lui et lui parla. Mousaylima lui dit : « Si tu veux, tu nous laisses l’affaire, puis tu la fais nôtre après toi. » Le Prophète ﷺ dit : « Si tu me demandais ce bâton, je ne te le donnerais pas. Et je te vois être celui à propos duquel il m’a été montré ce que j’ai vu. Et voici Thâbit ibn Qays, il te répondra à ma place. » Puis le Prophète ﷺ s’en alla. ‘Ubayd Allah ibn ‘Abd Allah dit : J’ai interrogé Ibn ‘Abbâs au sujet de la vision que le Messager d’Allah ﷺ avait mentionnée. Ibn ‘Abbâs dit : On m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, il m’a été montré que deux bracelets d’or étaient placés dans mes mains, ce qui m’effraya et me déplut. Puis il m’a été permis de souffler dessus, et lorsque je l’ai fait, ils s’envolèrent. Je les ai interprétés comme deux menteurs qui apparaîtront. » ‘Ubayd Allah dit : L’un d’eux était l’‘Ansî, tué par Fayrouz au Yémen, et l’autre Mousaylima le menteur.
4379 | Rapporté par ‘Ubayd Allah ibn ‘Abd Allah ibn ‘Utba : Il nous est parvenu que Mousaylima le menteur arriva à Médine et descendit dans la maison de la fille d’Al-Hârith bint Kuraiz, mère de ‘Abd Allah ibn ‘Âmir. Le Messager d’Allah ﷺ vint à lui accompagné de Thâbit ibn Qays ibn Shammâs, que l’on appelait l’orateur du Messager d’Allah ﷺ, et dans la main du Messager d’Allah ﷺ se trouvait un bâton. Il se tint devant lui et lui parla. Mousaylima lui dit : « Si tu veux, tu nous laisses l’affaire, puis tu la fais nôtre après toi. » Le Prophète ﷺ dit : « Si tu me demandais ce bâton, je ne te le donnerais pas. Et je te vois être celui à propos duquel il m’a été montré ce que j’ai vu. Et voici Thâbit ibn Qays, il te répondra à ma place. » Puis le Prophète ﷺ s’en alla. ‘Ubayd Allah ibn ‘Abd Allah dit : J’ai interrogé Ibn ‘Abbâs au sujet de la vision que le Messager d’Allah ﷺ avait mentionnée. Ibn ‘Abbâs dit : On m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, il m’a été montré que deux bracelets d’or étaient placés dans mes mains, ce qui m’effraya et me déplut. Puis il m’a été permis de souffler dessus, et lorsque je l’ai fait, ils s’envolèrent. Je les ai interprétés comme deux menteurs qui apparaîtront. » L’un d’eux était l’‘Ansî, tué par Fayrouz au Yémen, et l’autre Mousaylima le menteur.
4380 | Rapporté par Houdhayfa : Al-‘Aqib et As-Sayyid, les deux chefs de Najrân, vinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ avec l’intention de le maudire (la‘na). L’un d’eux dit à l’autre : « Ne le fais pas, car par Allah, si c’est un Prophète et que nous prononçons cette malédiction, ni nous ni notre descendance après nous ne réussirons. » Ils dirent alors : « Nous te donnerons ce que tu as demandé, mais envoie avec nous un homme digne de confiance, et n’envoie avec nous qu’un homme honnête. » Le Prophète ﷺ dit : « Je vais envoyer avec vous un homme digne de confiance, vraiment digne de confiance. » Tous les compagnons du Messager d’Allah ﷺ espéraient être choisis. Le Prophète ﷺ dit : « Lève-toi, ô Abou ‘Ubayda ibn Al-Jarrâh. » Lorsqu’il se leva, le Messager d’Allah ﷺ déclara : « Voici le digne de confiance de cette communauté. »
4381 | Rapporté par Houdhayfa : Les gens de Najrân vinrent auprès du Prophète ﷺ et dirent : « Envoie-nous un homme digne de confiance. » Le Prophète ﷺ dit : « Je vais vous envoyer un homme digne de confiance, vraiment digne de confiance. » Tout le monde espérait être choisi. Le Prophète ﷺ envoya alors Abou ‘Ubayda ibn Al-Jarrâh.
4382 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Chaque communauté a un digne de confiance, et le digne de confiance de cette communauté est Abou ‘Ubayda ibn Al-Jarrâh. »
4383 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Si la richesse du Bahreïn arrive, je te donnerai ainsi et ainsi, » et il répéta « ainsi et ainsi » trois fois. Mais la richesse du Bahreïn n’arriva pas avant que le Messager d’Allah ﷺ ne décède. Lorsque la richesse arriva sous le califat d’Abou Bakr, il ordonna à un crieur d’annoncer : « Que celui qui a une dette ou une promesse auprès du Prophète ﷺ vienne à moi. » J’allai voir Abou Bakr et je l’informai que le Prophète ﷺ avait dit : « Si la richesse du Bahreïn arrive, je te donnerai ainsi et ainsi, » et il répéta « ainsi et ainsi » trois fois. Alors Abou Bakr me donna. J’ai rencontré Abou Bakr après cela et je lui ai demandé, mais il ne me donna pas. Je suis revenu une deuxième fois, il ne me donna pas. Puis je suis revenu une troisième fois, il ne me donna pas. Je lui dis alors : « Je suis venu à toi et tu ne m’as pas donné, puis je suis revenu et tu ne m’as pas donné, puis je suis revenu et tu ne m’as pas donné. Ou bien tu me donnes, ou bien tu fais preuve d’avarice envers moi. » Il dit : « Tu as dit que je fais preuve d’avarice envers toi ? Quelle maladie est pire que l’avarice ? » Il le répéta trois fois. « Je ne t’ai jamais refusé sans avoir l’intention de te donner. » Selon une autre version, Jâbir ibn ‘Abd Allah a dit : « Je suis allé le voir, et Abou Bakr me dit : Compte-les. Je les ai comptés et j’en ai trouvé cinq cents. Il me dit : Prends-en autant deux fois. »
4384 | Rapporté par Abou Moussa : Mon frère et moi sommes venus du Yémen, et nous sommes restés un certain temps en pensant qu’Ibn Mas‘oud et sa mère faisaient partie de la famille du Prophète ﷺ, tant ils entraient fréquemment chez lui et lui étaient attachés.
4385 | Rapporté par Zahdam : Lorsque Abou Moussa arriva (à Koufa comme gouverneur), il honora ce clan de Jarm. Nous étions assis auprès de lui alors qu’il déjeunait du poulet, et il y avait parmi les gens un homme assis. Il l’invita à déjeuner, mais l’homme dit : « J’ai vu le poulet manger une chose qui m’a dégoûté. » Abou Moussa dit : « Viens donc ! J’ai vu le Prophète ﷺ en manger. » L’homme répondit : « J’ai juré de ne pas en manger. » Abou Moussa dit : « Viens, je vais t’expliquer au sujet de ton serment. Nous sommes venus, un groupe des Ash‘arites, auprès du Prophète ﷺ pour lui demander de nous donner une monture, mais il refusa. Nous lui avons demandé à nouveau, et il jura de ne pas nous en donner. Peu après, on apporta au Prophète ﷺ des chameaux de butin, et il ordonna qu’on nous en donne cinq. Quand nous les avons reçus, nous avons dit : Nous avons fait oublier au Prophète ﷺ son serment, nous ne réussirons plus jamais après cela. Je suis donc allé voir le Prophète ﷺ et je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah, tu as juré de ne pas nous donner de monture, et tu nous en as donné. » Il répondit : « Oui, mais je ne jure jamais sur un serment, puis vois ensuite qu’autre chose est meilleure, sans faire ce qui est meilleur. »
4386 | Rapporté par ‘Imrân ibn Husayn : Les Banû Tamîm vinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ. Il dit : « Réjouissez-vous, ô Banû Tamîm ! » Ils dirent : « Puisque tu nous as donné la bonne nouvelle, donne-nous donc (quelque chose de matériel). » Le visage du Messager d’Allah ﷺ changea alors. Des gens du Yémen arrivèrent, et le Prophète ﷺ leur dit : « Acceptez la bonne nouvelle, puisque Banû Tamîm ne l’ont pas acceptée. » Ils dirent : « Nous l’acceptons, ô Messager d’Allah. »
4387 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Le Prophète ﷺ a dit en désignant de la main le Yémen : « La foi est là. » Et la rudesse et la dureté des cœurs se trouvent chez les éleveurs (de bétail), près des racines des queues des chameaux, là où se lèvera la corne du diable, chez Rabî‘a et Moudar.
4388 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens du Yémen sont venus à vous ; ils ont les cœurs les plus tendres et les plus doux. La foi est yéménite et la sagesse est yéménite. L’orgueil et la vanité se trouvent chez les propriétaires de chameaux, tandis que la sérénité et la dignité se trouvent chez les propriétaires de moutons. »
4389 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « La foi est yéménite, et la tentation est ici, c’est d’ici que surgira la corne du diable. »
4390 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens du Yémen sont venus à vous, ils ont les cœurs les plus faibles et les plus tendres. La compréhension religieuse est yéménite, et la sagesse est yéménite. »
4391 | Rapporté par ‘Alqama : Nous étions assis avec Ibn Mas‘oud lorsque Khabbâb arriva et dit : « Ô Abou ‘Abd ar-Rahmân, ces jeunes peuvent-ils réciter comme tu récites ? » Il répondit : « Si tu veux, je peux ordonner à l’un d’eux de te réciter. » Il dit : « Oui. » Ibn Mas‘oud dit : « Récite, ô ‘Alqama. » Zayd ibn Houdayr, le frère de Ziyâd ibn Houdayr, dit alors : « Tu ordonnes à ‘Alqama de réciter alors qu’il n’est pas le meilleur d’entre nous en récitation ? » Ibn Mas‘oud répondit : « Si tu veux, je t’informerai de ce que le Prophète ﷺ a dit à propos de ton peuple et du sien. » J’ai alors récité cinquante versets de la sourate Maryam. ‘Abd Allah dit à Khabbâb : « Qu’en penses-tu ? » Il répondit : « Il a bien récité. » ‘Abd Allah dit : « Tout ce que je récite, ‘Alqama le récite aussi. » Puis il se tourna vers Khabbâb qui portait une bague en or et dit : « N’est-il pas temps de jeter cette bague ? » Il répondit : « Tu ne me verras plus la porter après aujourd’hui. » Et il la jeta.
4392 | Rapporté par Abou Hourayra : At-Tufayl ibn ‘Amr vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Les gens de Daws ont péri, ils ont désobéi et refusé. Invoque donc Allah contre eux. » Mais le Prophète ﷺ dit : « Ô Allah, guide Daws et fais-les venir. »
4393 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque je suis venu auprès du Prophète ﷺ, j’ai dit en chemin : « Ô nuit, que tu es longue et pénible ! Pourtant, elle m’a sauvé de la demeure de la mécréance. » Un de mes esclaves s’est enfui en route. Quand je suis arrivé auprès du Prophète ﷺ, je lui ai prêté serment d’allégeance, et alors que j’étais assis auprès de lui, soudain l’esclave apparut. Le Prophète ﷺ me dit : « Ô Abou Hourayra, voici ton esclave. » Je dis : « Il est pour la Face d’Allah, exalté soit-Il. » Et je l’ai affranchi.
4394 | Rapporté par ‘Adî ibn Hâtim : Nous sommes venus auprès de ‘Umar dans une délégation. Il se mit à appeler les hommes un par un, les nommant chacun. J’ai dit : « Ne me reconnais-tu pas, ô Commandeur des croyants ? » Il répondit : « Bien sûr, tu as embrassé l’islam quand ils ont mécru, tu es venu quand ils ont tourné le dos, tu as tenu tes engagements quand ils ont trahi, et tu as reconnu (la vérité) quand ils l’ont niée. » ‘Adî dit alors : « Je n’ai donc plus de souci à me faire. »
4395 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ lors du Pèlerinage d’Adieu, et nous avons prononcé la talbiya pour la ‘umra. Puis le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui a avec lui une offrande (hady), qu’il prononce la talbiya pour le hajj avec la ‘umra, puis qu’il ne se désacralise pas avant d’avoir terminé les deux ensemble. » Je suis arrivée à La Mecque avec lui alors que j’étais en période de menstrues, et je n’ai pas fait le tawaf autour de la Maison ni entre Safa et Marwa. J’ai alors exposé mon cas au Messager d’Allah ﷺ, et il m’a dit : « Dénoue tes tresses, peigne-toi et prononce la talbiya pour le hajj, et laisse la ‘umra. » J’ai obéi. Lorsque nous avons accompli le hajj, le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyée avec ‘Abd ar-Rahman ibn Abî Bakr as-Siddîq à at-Tan‘îm, et j’ai accompli la ‘umra. Il a dit : « Celle-ci remplace ta ‘umra. » Elle dit : Ceux qui avaient prononcé la talbiya pour la ‘umra ont fait le tawaf autour de la Maison et entre Safa et Marwa, puis se sont désacralisés, puis ils ont fait un autre tawaf après leur retour de Mina. Quant à ceux qui ont combiné le hajj et la ‘umra, ils n’ont fait qu’un seul tawaf.
4396 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Atâ’ a dit : Ibn ‘Abbas a dit : « Lorsque quelqu’un a fait le tawaf autour de la Maison, il s’est désacralisé. » J’ai demandé : « D’où tient-il cela ? » Il a répondu : « Cela vient de la parole d’Allah, Exalté soit-Il : {Puis leur lieu de désacralisation est auprès de la Maison ancienne} et de l’ordre du Prophète ﷺ à ses compagnons de se désacraliser lors du Pèlerinage d’Adieu. » J’ai dit : « Mais cela n’a eu lieu qu’après le passage par al-Ma‘rif. » Il a dit : « Ibn ‘Abbas le permettait avant et après. »
4397 | Rapporté par Abû Mûsâ al-Ash‘arî (رضى الله عنه) : Je suis venu auprès du Prophète ﷺ à al-Bathâ’. Il m’a dit : « As-tu accompli le hajj ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Comment as-tu prononcé la talbiya ? » J’ai dit : « Je l’ai prononcée comme l’a fait le Messager d’Allah ﷺ. » Il dit : « Fais le tawaf autour de la Maison, entre Safa et Marwa, puis désacralise-toi. » J’ai donc fait le tawaf autour de la Maison, entre Safa et Marwa, puis je suis allé auprès d’une femme de Qays qui m’a débarrassé de mes poux.
4398 | Rapporté par Hafsa (رضي الله عنها), épouse du Prophète ﷺ : Le Prophète ﷺ ordonna à ses épouses de se désacraliser l’année du Pèlerinage d’Adieu. Hafsa dit alors : « Qu’est-ce qui t’empêche, toi, de te désacraliser ? » Il répondit : « J’ai natté mes cheveux et orné mon offrande d’une guirlande ; je ne me désacraliserai donc pas avant d’avoir immolé mon offrande. »
4399 | Rapporté par Ibn ‘Abbas (رضى الله عنهما) : Une femme de Khath‘am consulta le Messager d’Allah ﷺ lors du Pèlerinage d’Adieu, alors qu’al-Fadl ibn ‘Abbas était monté derrière le Messager d’Allah ﷺ. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, l’obligation qu’Allah a prescrite à Ses serviteurs a rattrapé mon père, un vieil homme qui ne peut plus se tenir fermement sur sa monture. Puis-je accomplir le hajj à sa place ? » Il répondit : « Oui. »
4400 | Rapporté par Ibn ‘Umar (رضى الله عنهما) : Le Prophète ﷺ arriva l’année de la conquête (de La Mecque), ayant fait monter Usâma derrière lui sur al-Qaswâ’. Il était accompagné de Bilâl et de ‘Uthmân ibn Talha, jusqu’à ce qu’il fasse agenouiller sa monture près de la Maison. Puis il dit à ‘Uthmân : « Apporte-nous la clé. » Il la lui apporta et ouvrit la porte. Le Prophète ﷺ entra, ainsi qu’Usâma, Bilâl et ‘Uthmân, puis ils fermèrent la porte derrière eux. Il y resta longtemps, puis sortit. Les gens se précipitèrent pour entrer, mais je les précédai et trouvai Bilâl debout derrière la porte. Je lui demandai : « Où le Messager d’Allah ﷺ a-t-il prié ? » Il répondit : « Il a prié entre ces deux colonnes avancées. » La Maison était alors sur six colonnes en deux rangées ; il pria entre les deux colonnes du rang avant, mettant la porte de la Maison derrière lui, et faisant face au mur qui est en face de toi lorsque tu entres dans la Maison, entre lui et le mur. Il dit : « J’ai oublié de lui demander combien de rak‘a il a prié. » À l’endroit où il a prié, il y avait une dalle de marbre rouge.
4401 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Safiyya bint Huyayy, épouse du Prophète ﷺ, eut ses menstrues lors du Pèlerinage d’Adieu. Le Prophète ﷺ dit : « Va-t-elle nous retenir ? » Je lui dis : « Elle a déjà accompli la circumambulation d’al-Ifâda, ô Messager d’Allah, et elle a fait le tawaf autour de la Maison. » Le Prophète ﷺ dit : « Qu’elle parte alors. »
4402 | Rapporté par Ibn ‘Umar (رضى الله عنهما) : Nous parlions du Pèlerinage d’Adieu alors que le Prophète ﷺ était parmi nous, sans savoir ce que signifiait le Pèlerinage d’Adieu. Il loua Allah et Le glorifia, puis mentionna le Messie imposteur (al-Masîh ad-Dajjâl) et s’étendit longuement sur sa description. Il dit : « Il n’est pas de prophète qu’Allah ait envoyé sans qu’il n’ait averti sa communauté à son sujet. Noé l’a averti, ainsi que les prophètes après lui. Il apparaîtra parmi vous. Ce qui vous serait caché de son affaire ne vous sera pas caché concernant votre Seigneur, car votre Seigneur n’est pas tel que ce qui vous est caché vous échappe (il le répéta trois fois). Votre Seigneur n’est pas borgne, alors qu’il (le Dajjâl) est borgne de l’œil droit, comme si son œil était une grosse grappe de raisin flottante. » Il dit : « Sachez qu’Allah a rendu sacrés pour vous vos vies et vos biens, comme la sacralité de ce jour-ci, dans cette ville-ci, en ce mois-ci. Sachez : ai-je transmis ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Ô Allah, sois témoin ! » (trois fois). « Malheur à vous, ou qu’Allah vous fasse miséricorde ! Veillez à ne pas retourner après moi mécréants, frappant les cous les uns des autres. »
4403 | Rapporté par Ibn ‘Umar (رضى الله عنهما) : Nous parlions du Pèlerinage d’Adieu alors que le Prophète ﷺ était parmi nous, sans savoir ce que signifiait le Pèlerinage d’Adieu. Il loua Allah et Le glorifia, puis mentionna le Messie imposteur (al-Masîh ad-Dajjâl) et s’étendit longuement sur sa description. Il dit : « Il n’est pas de prophète qu’Allah ait envoyé sans qu’il n’ait averti sa communauté à son sujet. Noé l’a averti, ainsi que les prophètes après lui. Il apparaîtra parmi vous. Ce qui vous serait caché de son affaire ne vous sera pas caché concernant votre Seigneur, car votre Seigneur n’est pas tel que ce qui vous est caché vous échappe (il le répéta trois fois). Votre Seigneur n’est pas borgne, alors qu’il (le Dajjâl) est borgne de l’œil droit, comme si son œil était une grosse grappe de raisin flottante. » Il dit : « Sachez qu’Allah a rendu sacrés pour vous vos vies et vos biens, comme la sacralité de ce jour-ci, dans cette ville-ci, en ce mois-ci. Sachez : ai-je transmis ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Ô Allah, sois témoin ! » (trois fois). « Malheur à vous, ou qu’Allah vous fasse miséricorde ! Veillez à ne pas retourner après moi mécréants, frappant les cous les uns des autres. »
4404 | Rapporté par Zayd ibn Arqam : Le Prophète ﷺ a mené dix-neuf expéditions et n’a accompli, après son émigration, qu’un seul pèlerinage, et il n’a pas accompli d’autre pèlerinage après celui-ci, le Pèlerinage d’Adieu. Abû Isḥâq a dit : « Et à La Mecque, un autre. »
4405 | Rapporté par Jarîr : Le Prophète ﷺ me dit lors du Pèlerinage d’Adieu : « Fais taire les gens pour qu’ils écoutent. » Puis il dit : « Ne revenez pas après moi mécréants, frappant les cous les uns des autres. »
4406 | Rapporté par Abû Bakra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le temps est revenu à sa forme originelle telle qu’Allah l’a créée le jour où Il créa les cieux et la terre. L’année compte douze mois, dont quatre sont sacrés : trois consécutifs, Dhul-Qa‘da, Dhul-Hijja et Muharram, et Rajab de Mudar, qui est entre Jumâdâ et Sha‘bân. » Puis il dit : « Quel est ce mois ? » Nous dîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il se tut jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait le nommer autrement. Il dit : « N’est-ce pas Dhul-Hijja ? » Nous dîmes : « Si. » Il dit : « Et quelle est cette ville ? » Nous dîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il se tut jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait la nommer autrement. Il dit : « N’est-ce pas la Ville sacrée ? » Nous dîmes : « Si. » Il dit : « Et quel est ce jour ? » Nous dîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il se tut jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait le nommer autrement. Il dit : « N’est-ce pas le jour du sacrifice ? » Nous dîmes : « Si. » Il dit : « Vos vies, vos biens – Muhammad a dit : et je pense qu’il a dit : et vos honneurs – sont sacrés pour vous, comme la sacralité de ce jour-ci, dans cette ville-ci, en ce mois-ci. Et vous rencontrerez votre Seigneur, et Il vous interrogera sur vos œuvres. Prenez garde ! Ne revenez pas après moi égarés, frappant les cous les uns des autres. Que le présent transmette à l’absent, car il se peut que celui à qui cela parviendra soit plus apte à le comprendre que certains de ceux qui l’ont entendu. » Lorsque Muhammad rappelait ce hadith, il disait : « Muhammad ﷺ a dit vrai. » Puis il dit deux fois : « N’ai-je pas transmis ? »
4407 | Rapporté par Târiq ibn Shihâb : Des gens parmi les Juifs dirent : « Si ce verset était descendu sur nous, nous aurions pris ce jour comme fête. » ‘Umar dit : « Quel verset ? » Ils dirent : {Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion et accompli sur vous Mon bienfait...} (‘al-Mâ’ida, 5:3). ‘Umar dit : « Je sais à quel endroit il a été révélé : il a été révélé alors que le Messager d’Allah ﷺ se tenait à ‘Arafat. »
4408 | Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ. Certains d’entre nous ont prononcé la talbiya pour la ‘umra, d’autres pour le hajj, d’autres pour le hajj et la ‘umra ensemble. Le Messager d’Allah ﷺ a prononcé la talbiya pour le hajj. Quant à ceux qui ont prononcé la talbiya pour le hajj ou qui ont combiné le hajj et la ‘umra, ils ne se sont pas désacralisés avant le jour du sacrifice. (Ce hadith nous a également été rapporté par une autre chaîne.)
4409 | Rapporté par Sa‘d : Le Prophète ﷺ me rendit visite lors du Pèlerinage d’Adieu alors que j’étais malade, au point d’être proche de la mort. Je lui dis : « Ô Messager d’Allah, la maladie m’a atteint comme tu le vois, et je possède des biens, mais je n’ai d’héritier que ma fille unique. Puis-je donner en aumône les deux tiers de mes biens ? » Il dit : « Non. » Je dis : « La moitié ? » Il dit : « Non. » Je dis : « Le tiers ? » Il dit : « Le tiers, et le tiers est beaucoup. Il vaut mieux que tu laisses tes héritiers riches plutôt que de les laisser pauvres, tendant la main aux gens. Et tu ne dépenses aucune dépense en recherchant par là le visage d’Allah sans en être récompensé, même la bouchée que tu mets dans la bouche de ton épouse. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, vais-je rester après mes compagnons ? » Il dit : « Si tu restes, tu ne feras aucune œuvre en recherchant par là le visage d’Allah sans qu’elle ne t’élève en degré et en rang. Il se peut que tu restes afin que des gens profitent de toi et que d’autres soient lésés par toi. Ô Allah, mène à terme la migration de mes compagnons et ne les fais pas revenir sur leurs pas. Mais le malheureux, c’est Sa‘d ibn Khawla. » Le Messager d’Allah ﷺ eut de la compassion pour lui parce qu’il mourut à La Mecque.
4410 | Rapporté par Ibn ‘Umar (رضى الله عنهما) : Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait raser la tête lors du Pèlerinage d’Adieu.
4411 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lors du Pèlerinage d’Adieu, le Prophète ﷺ s’est fait raser la tête, ainsi que certains de ses compagnons, tandis que d’autres se sont fait couper les cheveux courts.
4412 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Abbas (رضى الله عنهما) : Il arriva, monté sur un âne, alors que le Messager d’Allah ﷺ se tenait à Mina lors du Pèlerinage d’Adieu, dirigeant la prière pour les gens. L’âne passa devant une partie du rang, puis il descendit et se joignit aux gens dans le rang.
4413 | Rapporté par Hichâm, d’après son père : On interrogea Usâma, en ma présence, au sujet de la manière dont le Prophète ﷺ se déplaçait lors de son pèlerinage. Il répondit : « Il avançait à allure modérée, et lorsqu’il trouvait un espace libre, il accélérait. »
4414 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Yazîd al-Khatmî : Abû Ayyûb l’informa qu’il avait prié avec le Messager d’Allah ﷺ, lors du Pèlerinage d’Adieu, le maghrib et l’‘icha réunis.
4415 | Rapporté par Abou Moussa : Mes compagnons m'ont envoyé vers le Messager d'Allah ﷺ pour lui demander de quoi les transporter, alors qu'ils étaient avec lui dans l'armée de l'Empêchement, c'est-à-dire la bataille de Tabouk. Je lui dis : « Ô Prophète d'Allah, mes compagnons m'ont envoyé vers toi afin que tu leur trouves une monture. » Il dit : « Par Allah, je ne vous ferai pas monter sur quoi que ce soit. » Je le trouvai alors qu'il était en colère, sans que je m'en rende compte, et je repartis attristé à cause du refus du Prophète ﷺ, et par crainte qu'il ait ressenti quelque chose contre moi. Je retournai donc auprès de mes compagnons et leur rapportai ce que le Prophète ﷺ avait dit. Il ne s'écoula qu'un court moment avant que j'entende Bilal appeler : « Ô ‘Abd Allah ibn Qays ! » Je répondis à son appel, et il me dit : « Réponds à l'appel du Messager d'Allah ﷺ, il t'appelle. » Lorsque je me rendis auprès de lui, il dit : « Prends ces deux bêtes de somme attachées ensemble – et ces deux bêtes de somme faisaient partie de six chameaux qu'il venait alors d'acheter à Sa‘d – puis pars avec elles vers tes compagnons et dis-leur : “Allah – ou il a dit : le Messager d'Allah ﷺ – vous fait monter sur celles-ci, alors montez-les.” » Je partis donc avec elles vers mes compagnons et leur dis : « Le Prophète ﷺ vous fait monter sur celles-ci, mais par Allah, je ne vous laisserai pas avant qu'une partie d'entre vous ne vienne avec moi auprès de celui qui a entendu la parole du Messager d'Allah ﷺ. Ne pensez pas que je vous rapporte quelque chose que le Messager d'Allah ﷺ n'a pas dit. » Ils me dirent : « Nous te croyons, et nous ferons ce que tu veux. » Abou Moussa partit alors avec un groupe d'entre eux jusqu'à ce qu'ils arrivent auprès de ceux qui avaient entendu la parole du Messager d'Allah ﷺ, son refus puis ensuite son accord, et ils leur rapportèrent exactement ce qu'Abou Moussa leur avait dit.
4416 | Rapporté par Sa‘d : Le Messager d'Allah ﷺ partit pour Tabouk et laissa ‘Ali comme son représentant (à Médine). ‘Ali dit : « Me laisses-tu avec les enfants et les femmes ? » Le Prophète ﷺ dit : « Ne veux-tu pas être pour moi ce qu’Hârûn fut pour Mûsâ, à ceci près qu’il n’y aura pas de prophète après moi ? »
4417 | Rapporté par Safwân ibn Ya‘la ibn Umayya, d’après son père : J’ai participé à la bataille de l’Empêchement avec le Prophète ﷺ. Ya‘la disait : « Cette expédition est, pour moi, l’action la plus sûre que j’aie accomplie. » Safwân rapporte que Ya‘la avait un ouvrier qui se battit avec un autre homme, et l’un d’eux mordit la main de l’autre. (‘Atâ’ dit : Safwân m’a informé de qui avait mordu l’autre, mais je l’ai oublié.) Celui qui avait été mordu retira sa main de la bouche du mordeur, ce qui fit tomber une de ses incisives. Ils se rendirent alors auprès du Prophète ﷺ, qui déclara l’incisive sans valeur (c’est-à-dire qu’il n’y avait pas de compensation). (‘Atâ’ ajouta : Je pense qu’il a dit : Le Prophète ﷺ a dit : « Va-t-il laisser sa main dans ta bouche pour que tu la croques, comme si c’était dans la bouche d’un chameau mâle qui la mord ? »)
4418 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Ka‘b ibn Malik : Qui, parmi les fils de Ka‘b, était le guide de Ka‘b lorsqu’il devint aveugle. Il a dit : J’ai entendu Ka‘b ibn Malik raconter l’histoire de son absence lors de la campagne de Tabouk. Ka‘b a dit : Je ne me suis jamais absenté d’aucune expédition menée par le Messager d’Allah ﷺ, sauf lors de la campagne de Tabouk. Toutefois, je n’avais pas non plus participé à la bataille de Badr, mais le Messager d’Allah ﷺ n’a blâmé personne pour son absence à Badr, car le Messager d’Allah ﷺ était sorti dans l’intention d’intercepter la caravane des Quraysh, jusqu’à ce qu’Allah ait réuni les musulmans et leurs ennemis sans rendez-vous préalable. J’ai assisté, avec le Messager d’Allah ﷺ, à la nuit d’al-‘Aqaba, lorsque nous avons prêté serment d’allégeance à l’islam, et je ne voudrais pas échanger ce moment contre ma présence à Badr, même si Badr est plus célèbre parmi les gens. Quant à mon histoire lors de Tabouk, je n’ai jamais été aussi fort ni aussi aisé que lorsque je suis resté en arrière lors de cette expédition. Par Allah, jamais auparavant je n’avais possédé deux montures, mais je les avais réunies pour cette expédition. Le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il voulait entreprendre une expédition, laissait entendre autre chose, jusqu’à cette expédition-là, que le Messager d’Allah ﷺ a menée sous une chaleur intense, affrontant un long voyage, un désert et de nombreux ennemis. Il a alors exposé clairement aux musulmans leur affaire afin qu’ils se préparent pour l’expédition, et il leur a indiqué la direction qu’il comptait prendre. Les musulmans étaient nombreux avec le Messager d’Allah ﷺ, et aucun registre ne pouvait les recenser (c’est-à-dire un registre officiel). Ka‘b a dit : Ainsi, quiconque voulait s’absenter pensait que cela passerait inaperçu, à moins qu’Allah ne fasse descendre une révélation à ce sujet. Le Messager d’Allah ﷺ a entrepris cette expédition alors que les fruits étaient mûrs et que l’ombre était agréable. Le Messager d’Allah ﷺ et les musulmans se sont préparés, et moi, je sortais chaque matin pour me préparer avec eux, puis je revenais sans rien avoir fait. Je me disais en moi-même : « Je peux le faire. » Et cela a continué jusqu’à ce que les gens fussent prêts et que le Messager d’Allah ﷺ et les musulmans soient partis, et je n’avais encore rien préparé. Je me disais : « Je me préparerai un jour ou deux après leur départ, puis je les rejoindrai. » Le lendemain de leur départ, je sortis pour me préparer, mais je revins sans rien avoir fait. Puis, le surlendemain, même chose. Cela continua jusqu’à ce qu’ils fussent partis trop loin et que l’expédition m’échappa. J’ai alors pensé à les rejoindre, mais cela ne me fut pas accordé. Après le départ du Messager d’Allah ﷺ, chaque fois que je sortais parmi les gens, cela m’attristait de ne voir autour de moi qu’un homme soupçonné d’hypocrisie ou un homme qu’Allah avait excusé parmi les faibles. Le Messager d’Allah ﷺ ne parla pas de moi jusqu’à ce qu’il atteigne Tabouk. Alors qu’il était assis parmi les gens à Tabouk, il dit : « Qu’a fait Ka‘b ? » Un homme de Banû Salama dit : « Ô Messager d’Allah, ses deux manteaux et sa contemplation de lui-même l’ont retenu. » Mu‘âdh ibn Jabal dit : « Quelle mauvaise parole tu as dite ! Par Allah, ô Messager d’Allah, nous ne savons de lui que du bien. » Le Messager d’Allah ﷺ garda le silence. Ka‘b ibn Malik dit : Lorsque j’appris qu’il revenait vers Médine, mon inquiétude me submergea, et je me mis à réfléchir à des excuses mensongères, me demandant comment échapper à son mécontentement le lendemain. Je consultai alors tous les gens avisés de ma famille. Mais lorsqu’on annonça que le Messager d’Allah ﷺ était sur le point d’arriver, le faux s’éloigna de moi, et je sus que je ne pourrais jamais m’en sortir par un mensonge. Je décidai donc de dire la vérité. Le Messager d’Allah ﷺ arriva le matin, et lorsqu’il revenait de voyage, il commençait par la mosquée, y accomplissait deux unités de prière, puis s’asseyait parmi les gens. Après cela, ceux qui étaient restés en arrière vinrent à lui, se mirent à présenter leurs excuses et à jurer devant lui. Ils étaient plus de quatre-vingts hommes ; le Messager d’Allah ﷺ accepta leurs excuses apparentes, leur donna l’allégeance et demanda à Allah de leur pardonner, confiant leurs secrets à Allah. Je vins alors à lui, et lorsque je le saluai, il me sourit d’un sourire de mécontentement, puis il dit : « Viens. » Je m’approchai jusqu’à m’asseoir devant lui. Il me dit : « Qu’est-ce qui t’a retenu ? N’avais-tu pas acheté une monture ? » Je répondis : « Si, par Allah, ô Messager d’Allah. Mais, par Allah, si j’étais assis devant quelqu’un d’autre que toi parmi les gens de ce monde, j’aurais pensé pouvoir échapper à son mécontentement par une excuse, car j’ai le don de la parole. Mais, par Allah, je sais que si je te raconte aujourd’hui un mensonge pour obtenir ta satisfaction, Allah ne tardera pas à te mettre en colère contre moi. Et si je te dis la vérité, tu seras peut-être mécontent de moi, mais j’espère le pardon d’Allah. Par Allah, je n’ai aucune excuse. Par Allah, je n’ai jamais été aussi fort ni aussi aisé que lorsque je suis resté en arrière. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Quant à celui-ci, il a dit la vérité. Lève-toi jusqu’à ce qu’Allah décide de ton sort. » Je me levai, et des hommes de Banû Salama me suivirent, disant : « Par Allah, nous ne t’avons jamais vu commettre de péché avant cela. Tu aurais pu, comme les autres, présenter une excuse au Messager d’Allah ﷺ. Sa demande de pardon pour toi aurait suffi à effacer ta faute. » Par Allah, ils ne cessèrent de me blâmer jusqu’à ce que je veuille retourner voir le Prophète ﷺ pour me dédire, mais je leur dis : « Est-ce que quelqu’un d’autre a subi le même sort que moi ? » Ils répondirent : « Oui, deux hommes ont dit la même chose que toi, et on leur a dit ce qu’on t’a dit. » Je demandai : « Qui sont-ils ? » Ils dirent : « Murâra ibn ar-Rabî‘ al-‘Amrî et Hilâl ibn Umayya al-Wâqifî. » On me cita alors deux hommes pieux ayant assisté à Badr, et j’y trouvai un exemple. Le Messager d’Allah ﷺ interdit alors aux musulmans de nous adresser la parole, à nous trois parmi tous ceux qui étaient restés en arrière. Les gens nous évitèrent et changèrent d’attitude envers nous, si bien que la terre elle-même me devint étrangère. Nous restâmes ainsi cinquante nuits. Quant à mes deux compagnons, ils restèrent chez eux à pleurer, mais j’étais le plus jeune et le plus endurant d’entre eux. J’assistais à la prière avec les musulmans, j’errais dans les marchés, mais personne ne me parlait. Je venais saluer le Messager d’Allah ﷺ dans son assemblée après la prière, et je me demandais s’il avait bougé les lèvres pour me rendre le salut ou non. Je priais près de lui, le regardant à la dérobée ; quand j’étais absorbé dans ma prière, il me regardait, mais si je me tournais vers lui, il détournait le regard. Lorsque cette situation se prolongea, je me rendis chez Abu Qatâda, mon cousin et la personne que j’aimais le plus, et je franchis le mur de son jardin. Je le saluai, mais, par Allah, il ne me répondit pas. Je lui dis : « Ô Abu Qatâda, je t’adjure par Allah, sais-tu que j’aime Allah et Son Messager ? » Il garda le silence. Je le suppliai à nouveau, il se tut. Une troisième fois, il répondit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Mes yeux se remplirent de larmes et je repartis en franchissant le mur. Alors que je marchais dans le marché de Médine, un homme venu du Levant, parmi les Nabatéens qui vendaient de la nourriture, demandait : « Qui m’indiquera Ka‘b ibn Malik ? » Les gens lui montrèrent où j’étais, il vint à moi et me remit une lettre du roi de Ghassan, dans laquelle il était écrit : « Après cela, il m’est parvenu que ton compagnon t’a délaissé. Allah ne t’a pas placé dans une terre d’humiliation ni de perte. Rejoins-nous, nous te consolerons. » Lorsque je la lus, je dis : « Voilà encore une épreuve. » Je me rendis au four et la brûlai. Après quarante nuits sur les cinquante, un messager du Messager d’Allah ﷺ vint me dire : « Le Messager d’Allah ﷺ t’ordonne de t’éloigner de ta femme. » Je demandai : « Dois-je la répudier, ou que dois-je faire ? » Il répondit : « Non, mais éloigne-toi d’elle et ne t’approche pas d’elle. » Il envoya le même message à mes deux compagnons. Je dis à ma femme : « Va chez tes parents et reste avec eux jusqu’à ce qu’Allah décide de cette affaire. » La femme de Hilâl ibn Umayya vint trouver le Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, Hilâl ibn Umayya est un vieillard perdu, il n’a pas de serviteur. Détestes-tu que je le serve ? » Il répondit : « Non, mais qu’il ne s’approche pas de toi. » Elle dit : « Par Allah, il n’a aucun désir pour quoi que ce soit. Par Allah, il n’a cessé de pleurer depuis que cette affaire est arrivée jusqu’à ce jour. » Certains de mes proches me dirent : « Pourquoi ne demandes-tu pas au Messager d’Allah ﷺ la permission pour ta femme, comme il l’a accordée à la femme de Hilâl ibn Umayya ? » Je répondis : « Par Allah, je ne lui demanderai pas la permission à ce sujet, car je ne sais pas ce qu’il dirait, et je suis un homme jeune. » Je restai ainsi dix nuits de plus, jusqu’à ce que cinquante nuits s’accomplissent depuis que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit aux gens de nous parler. Lorsque j’eus accompli la prière de l’aube, le matin du cinquantième jour, j’étais sur le toit d’une de nos maisons, assis dans l’état que décrit Allah : mon âme était à l’étroit, et la terre, pourtant vaste, me semblait étroite. J’entendis alors une voix, venant du sommet du mont Sal‘, qui criait de toute sa force : « Ô Ka‘b ibn Malik, réjouis-toi ! » Je tombai en prosternation, comprenant que le soulagement était arrivé. Le Messager d’Allah ﷺ avait annoncé, après la prière de l’aube, que notre repentir avait été accepté par Allah. Les gens vinrent nous annoncer la bonne nouvelle, certains allèrent vers mes deux compagnons, un cavalier accourut vers moi, et un homme d’Aslam gravit la montagne, sa voix étant plus rapide que le cheval. Lorsque celui dont j’avais entendu la voix vint à moi pour m’annoncer la bonne nouvelle, j’ôtai mes deux vêtements et les lui donnai en récompense, par Allah, je n’en possédais pas d’autres ce jour-là. J’empruntai alors deux vêtements, les mis et partis vers le Messager d’Allah ﷺ. Les gens m’accueillaient par groupes, me félicitant pour l’acceptation de mon repentir, disant : « Félicitations pour le repentir d’Allah sur toi. » Ka‘b dit : Jusqu’à ce que j’entre dans la mosquée, où le Messager d’Allah ﷺ était assis entouré de gens. Talha ibn ‘Ubayd Allah se leva en hâte, me serra la main et me félicita. Par Allah, aucun des émigrés ne se leva pour moi à part lui, et je ne l’oublierai jamais à Talha. Ka‘b dit : Lorsque je saluai le Messager d’Allah ﷺ, il me dit, son visage rayonnant de joie : « Réjouis-toi du meilleur jour qui t’ait jamais touché depuis que ta mère t’a enfanté. » Je demandai : « De toi, ô Messager d’Allah, ou d’Allah ? » Il répondit : « Non, mais d’Allah. » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ était heureux, son visage brillait comme s’il était un morceau de lune, et nous le reconnaissions à cela. Lorsque je me fus assis devant lui, je dis : « Ô Messager d’Allah, dans le cadre de mon repentir, je donne tout mon bien en aumône à Allah et à Son Messager. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Garde une partie de tes biens, cela sera meilleur pour toi. » Je dis : « Je garde donc ma part à Khaybar. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, Allah ne m’a sauvé que par la vérité, et dans le cadre de mon repentir, je m’engage à ne dire que la vérité tant que je vivrai. Par Allah, je ne connais aucun musulman qu’Allah ait éprouvé dans la véracité du propos mieux que moi. Depuis que j’ai dit cela au Messager d’Allah ﷺ, je n’ai jamais eu l’intention de mentir, et j’espère qu’Allah me préservera jusqu’à la fin de ma vie. » Allah fit alors descendre sur Son Messager ﷺ : {Allah a certes agréé le repentir du Prophète, des Émigrés…} jusqu’à Sa parole : {et soyez avec les véridiques}. Par Allah, Allah ne m’a jamais accordé de bienfait plus grand, après m’avoir guidé vers l’islam, que la vérité que j’ai dite au Messager d’Allah ﷺ, de sorte que je ne sois pas parmi ceux qui ont menti et ont péri comme ils ont péri, car Allah a dit à leur sujet, lorsqu’Il a révélé la révélation, la pire des choses dites à quiconque. Il dit, Béni et Exalté soit-Il : {Ils vous jureront par Allah lorsque vous retournerez…} jusqu’à Sa parole : {Car Allah n’agrée pas les gens pervers}. Ka‘b dit : Nous, les trois, nous différencions de ceux dont le Messager d’Allah ﷺ a accepté les excuses lorsqu’ils ont juré devant lui ; il leur a donné l’allégeance, a demandé pardon pour eux, mais il a laissé notre affaire en suspens jusqu’à ce qu’Allah décide à notre sujet. C’est à ce propos qu’Allah a dit : {Et aux trois qui avaient été laissés en arrière…} Et ce qu’Allah a mentionné ne concerne pas notre absence à l’expédition, mais le fait que notre affaire ait été différée, contrairement à ceux qui ont juré et présenté des excuses, et dont il a accepté l’excuse.
4419 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque le Prophète ﷺ passa par al-Hijr, il dit : « N’entrez pas dans les demeures de ceux qui se sont fait du tort à eux-mêmes, de peur que ne vous atteigne ce qui les a atteints, à moins que vous ne soyez en pleurs. » Puis il couvrit sa tête et accéléra sa marche jusqu’à ce qu’il ait traversé la vallée.
4420 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ dit à ses compagnons qui étaient à al-Hijr : « N’entrez pas chez ces gens qui ont été châtiés, sauf si vous êtes en pleurs, de peur que ne vous atteigne ce qui les a atteints. »
4421 | Rapporté par ‘Urwa ibn al-Mughira, d’après son père al-Mughira ibn Shu‘ba : Le Prophète ﷺ sortit pour un besoin naturel, et je me mis à verser de l’eau pour lui — il me semble que c’était lors de la campagne de Tabuk. Il se lava le visage, puis, voulant laver ses avant-bras, les manches de sa tunique étaient trop étroites : il les fit sortir de dessous sa jubba (vêtement) et les lava, puis il passa ses mains mouillées sur ses khuffs (chaussons en cuir).
4422 | Rapporté par Abou Houmaïd : Nous revenions avec le Prophète ﷺ de l’expédition de Tabouk, et lorsque nous aperçûmes Médine, il dit : « Voici Tâba, et voici Ouhoud, une montagne qui nous aime et que nous aimons. »
4423 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ revint de l’expédition de Tabouk, et lorsqu’il approcha de Médine, il dit : « Il y a à Médine des gens qui n’ont pas parcouru de chemin ni traversé de vallée sans être avec vous. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, même s’ils sont à Médine ? » Il dit : « Oui, ils sont à Médine, mais une excuse les a retenus. »
4424 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ envoya une lettre à Kisrâ par l’intermédiaire de ‘Abd Allah ibn Hudhafa as-Sahmi, et il lui ordonna de la remettre au chef du Bahreïn. Le chef du Bahreïn la remit à Kisrâ, qui, lorsqu’il la lut, la déchira. (Je pense qu’Ibn al-Musayyab a dit :) Alors le Messager d’Allah ﷺ invoqua contre eux qu’ils soient déchirés en morceaux, tous autant qu’ils sont.
4425 | Rapporté par Abou Bakra : Allah m’a certes fait profiter d’une parole que j’ai entendue du Messager d’Allah ﷺ lors des jours du Chameau, alors que j’étais sur le point de rejoindre les compagnons du Chameau pour combattre avec eux. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ apprit que les gens de Perse avaient désigné la fille de Kisrâ comme souveraine sur eux, il dit : « Jamais un peuple qui confie ses affaires à une femme ne réussira. »
4426 | Rapporté par As-Sa’ib ibn Yazid : Je me souviens être sorti avec les garçons jusqu’à Thaniyat al-Wada‘ pour accueillir le Messager d’Allah ﷺ. Sufyan a dit une fois : avec les enfants.
4427 | Rapporté par As-Sa’ib : Je me souviens être sorti avec les enfants pour accueillir le Prophète ﷺ à Thaniyat al-Wada‘ lors de son retour de l’expédition de Tabouk.
4428 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ disait, dans la maladie dont il mourut : « Ô Aïcha, je ressens toujours la douleur de la nourriture que j’ai mangée à Khaybar, et c’est maintenant que je sens mon aorte se rompre à cause de ce poison. »
4429 | Rapporté par Oum al-Fadl bint al-Harith : J’ai entendu le Prophète ﷺ réciter « Al-Mursalat ‘Urfa » (Sourate 77) lors de la prière du Maghreb, puis il ne nous dirigea plus dans aucune prière après cela jusqu’à ce qu’Allah le reprenne.
4430 | Rapporté par Ibn Abbas : ‘Omar ibn al-Khattab faisait asseoir Ibn Abbas près de lui. ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf lui dit : « Nous avons des fils comme lui. » Il répondit : « Il est ce que tu sais. » Puis ‘Omar interrogea Ibn Abbas au sujet de ce verset : {Lorsque vient le secours d’Allah et la victoire…} (110:1). Ibn Abbas répondit : « Cela indique la mort du Messager d’Allah ﷺ qu’Allah lui a annoncée. » ‘Omar dit : « Je n’en comprends rien d’autre que ce que tu comprends. »
4431 | Rapporté par Ibn Abbas : Le jeudi ! Et quel jeudi ! La douleur du Messager d’Allah ﷺ s’intensifia, et il dit : « Apportez-moi de quoi écrire, afin que je vous écrive un livre après lequel vous ne vous égarerez jamais. » Ils se disputèrent, et il ne convient pas de se disputer en présence d’un Prophète. Certains dirent : « Qu’a-t-il ? Délire-t-il ? Interrogez-le. » Ils allèrent donc le questionner. Il dit : « Laissez-moi, car ce dans quoi je me trouve est meilleur que ce à quoi vous m’appelez. » Puis il leur recommanda trois choses : il dit : « Faites sortir les polythéistes de la Péninsule arabique, et accordez aux délégations ce que je leur accordais. » Il se tut sur la troisième, ou bien il dit : « Je l’ai oubliée. »
4432 | Rapporté par Ibn Abbas : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ fut à l’agonie et qu’il y avait des hommes dans la maison, il dit : « Approchez, que je vous écrive un livre après lequel vous ne vous égarerez pas. » Certains d’entre eux dirent : « Le Messager d’Allah ﷺ est accablé par la douleur, et vous avez le Coran ; le Livre d’Allah nous suffit. » Les gens de la maison divergèrent et se disputèrent, certains disaient : « Approchez, il va vous écrire un livre après lequel vous ne vous égarerez pas », et d’autres disaient le contraire. Lorsque leurs paroles et leurs divergences s’accentuèrent, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Levez-vous ! » ‘Ubayd Allah disait : Ibn Abbas disait : « Le vrai malheur, tout le malheur, c’est ce qui a empêché le Messager d’Allah ﷺ d’écrire ce livre à cause de leur divergence et de leur vacarme. »
4433 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ appela Fatima — que la paix soit sur elle — lors de la maladie dans laquelle il mourut, et il lui confia quelque chose en secret, alors elle pleura. Puis il l’appela de nouveau et lui confia quelque chose en secret, alors elle rit. Nous l’interrogeâmes à ce sujet. Elle dit : « Le Prophète ﷺ m’a confié en secret qu’il allait mourir de la maladie dans laquelle il est décédé, alors j’ai pleuré. Puis il me confia en secret que je serais la première de sa famille à le rejoindre, alors j’ai ri. »
4434 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ appela Fatima — que la paix soit sur elle — lors de la maladie dans laquelle il mourut, et il lui confia quelque chose en secret, alors elle pleura. Puis il l’appela de nouveau et lui confia quelque chose en secret, alors elle rit. Nous l’interrogeâmes à ce sujet. Elle dit : « Le Prophète ﷺ m’a confié en secret qu’il allait mourir de la maladie dans laquelle il est décédé, alors j’ai pleuré. Puis il me confia en secret que je serais la première de sa famille à le rejoindre, alors j’ai ri. »
4435 | Rapporté par Aïcha : J’entendais dire qu’aucun Prophète ne meurt sans qu’il ne lui soit donné le choix entre la vie d’ici-bas et l’Au-delà. J’ai entendu le Prophète ﷺ, dans la maladie dont il mourut, alors qu’il était devenu enroué, dire : {Avec ceux qu’Allah a comblés de bienfaits…} (le verset). J’ai alors compris qu’il avait reçu le choix.
4436 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ tomba malade de la maladie dont il mourut, il se mit à dire : « Auprès du Compagnon Suprême. »
4437 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ était en bonne santé, il disait : « Aucun Prophète n’a jamais été repris sans qu’il n’ait vu sa place au Paradis, puis il est laissé en vie ou bien il reçoit le choix. » Quand il tomba malade et que la mort l’approcha, alors que sa tête était sur ma cuisse, il perdit connaissance. Lorsqu’il reprit ses esprits, il leva les yeux vers le plafond de la maison, puis il dit : « Ô Allah ! Auprès du Compagnon Suprême. » Je dis alors : « Donc il ne restera pas avec nous ? » Je compris alors que c’était le sens de ce qu’il nous racontait lorsqu’il était en bonne santé.
4438 | Rapporté par Aïcha : ‘Abd ar-Rahman ibn Abou Bakr entra auprès du Prophète ﷺ alors que je le soutenais contre ma poitrine. ‘Abd ar-Rahman avait un siwak frais et il s’en nettoyait les dents. Le Messager d’Allah ﷺ le regarda, alors je pris le siwak, je le mâchai, le nettoyai et le parfumai, puis je le donnai au Prophète ﷺ qui s’en servit. Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ se nettoyer les dents aussi parfaitement. À peine eut-il terminé, le Messager d’Allah ﷺ leva la main ou le doigt, puis il dit : « Auprès du Compagnon Suprême. » Trois fois, puis il rendit l’âme. Elle disait : Il est mort entre ma poitrine et mon menton.
4439 | Rapporté par Aïcha : Chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ tombait malade, il récitait les Mu’awwidhatayn (c’est-à-dire les deux dernières sourates du Coran), soufflait son haleine sur lui-même après leur récitation et passait ses mains sur son corps. Lorsque survint la maladie dans laquelle il devait mourir, je récitai les Mu’awwidhatayn (c’est-à-dire les deux dernières sourates du Coran), soufflai mon haleine sur lui comme il le faisait, puis je passai ma main sur son corps.
4440 | Rapporté par Aïcha : J’ai entendu le Prophète ﷺ, et je l’écoutais avant sa mort alors qu’il était appuyé contre moi, dire : « Ô Allah, pardonne-moi, fais-moi miséricorde et fais-moi rejoindre le Compagnon Suprême. »
4441 | Rapporté par ‘Urwa ibn az-Zubayr, d’après Aïcha : Le Prophète ﷺ dit, dans la maladie dont il ne se releva pas : « Qu’Allah maudisse les Juifs : ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » Aïcha dit : N’eût été cela, sa tombe aurait été exposée, mais il craignait qu’elle ne soit prise comme lieu de prière.
4442 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Lorsque l’état du Messager d’Allah ﷺ s’aggrava et que sa douleur devint intense, il demanda la permission à ses épouses d’être soigné dans ma maison, et elles lui accordèrent la permission. Il sortit alors, soutenu entre deux hommes, ses pieds traînant sur le sol, entre ‘Abbas ibn ‘Abd al-Muttalib et un autre homme. ‘Ubayd Allah dit : J’ai rapporté à ‘Abd Allah ce qu’Aïcha avait dit, alors ‘Abd Allah ibn ‘Abbas me demanda : « Sais-tu qui est l’autre homme qu’Aïcha n’a pas nommé ? » Je répondis : « Non. » Ibn ‘Abbas dit : « C’est ‘Ali. » Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ, racontait que lorsque le Messager d’Allah ﷺ entra dans ma maison et que sa douleur s’intensifia, il dit : « Versez-moi de l’eau de sept outres dont les liens n’ont pas été défaits, afin que je puisse faire des recommandations aux gens. » Nous l’avons alors installé dans un bassin appartenant à Hafsa, l’épouse du Prophète ﷺ, puis nous avons commencé à lui verser de l’eau de ces outres, jusqu’à ce qu’il se mit à nous faire signe de la main pour nous indiquer : « C’est bon, vous l’avez fait. » Elle dit : Puis il sortit vers les gens, leur fit la prière et leur adressa un sermon.
4443 | Rapporté par Aïcha et ‘Abd Allah ibn ‘Abbas, qu’Allah les agrée : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ fut atteint de sa maladie, il se mit à poser un manteau sur son visage, et lorsqu’il était oppressé, il le retirait de son visage et disait : « La malédiction d’Allah sur les Juifs et les Chrétiens, ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » Il mettait en garde contre ce qu’ils avaient fait.
4444 | Rapporté par Aïcha et ‘Abd Allah ibn ‘Abbas, qu’Allah les agrée : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ fut atteint de sa maladie, il se mit à poser un manteau sur son visage, et lorsqu’il était oppressé, il le retirait de son visage et disait : « La malédiction d’Allah sur les Juifs et les Chrétiens, ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » Il mettait en garde contre ce qu’ils avaient fait.
4445 | Rapporté par Aïcha : J’ai certes discuté avec le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et ce qui m’a poussée à tant insister auprès de lui, c’est que je n’imaginais pas que les gens aimeraient un homme qui se tiendrait à sa place après lui, et je pensais que quiconque se tiendrait à sa place serait considéré comme un mauvais présage par les gens. Je voulais donc que le Messager d’Allah ﷺ détourne cela d’Abou Bakr. Ceci a été rapporté par Ibn ‘Umar, Abou Moussa et Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — du Prophète ﷺ.
4446 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ est mort alors qu’il était entre mon menton et ma poitrine. Je ne détesterai donc jamais l’agonie de la mort pour quiconque après le Prophète ﷺ.
4447 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Abbas : ‘Ali ibn Abi Talib — qu’Allah l’agrée — sortit de chez le Messager d’Allah ﷺ lors de la maladie dans laquelle il mourut. Les gens lui demandèrent : « Ô Abou Hassan, comment a passé la nuit le Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Il est, par la louange d’Allah, en voie de guérison. » ‘Abbas ibn ‘Abd al-Muttalib le prit alors par la main et lui dit : « Par Allah, dans trois jours tu seras soumis à l’autorité d’autrui. Par Allah, je vois bien que le Messager d’Allah ﷺ va mourir de cette maladie, car je reconnais le visage des fils d’Abd al-Muttalib à l’approche de la mort. Allons voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander à qui revient cette affaire. Si elle est pour nous, nous le saurons, et si elle est pour d’autres, il nous en informera et il recommandera de prendre soin de nous. » ‘Ali répondit : « Par Allah, si nous demandons cela au Messager d’Allah ﷺ et qu’il nous la refuse, les gens ne nous l’accorderont jamais après cela. Par Allah, je ne demanderai pas cela au Messager d’Allah ﷺ. »
4448 | Rapporté par Anas ibn Malik — qu’Allah l’agrée : Alors que les musulmans étaient en train d’accomplir la prière de l’aube le lundi, et qu’Abou Bakr les dirigeait dans la prière, le Messager d’Allah ﷺ souleva soudainement le rideau de la chambre d’Aïcha, les regarda alors qu’ils étaient alignés en rangs pour la prière, puis il sourit en riant. Abou Bakr recula pour rejoindre le rang, pensant que le Messager d’Allah ﷺ voulait sortir pour la prière. Anas dit : Les musulmans faillirent se troubler dans leur prière, tant ils étaient heureux de voir le Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ leur fit alors signe de la main de poursuivre leur prière, puis il rentra dans la chambre et laissa retomber le rideau.
4449 | Rapporté par Aïcha : Parmi les bienfaits d’Allah envers moi, il y a que le Messager d’Allah ﷺ est décédé dans ma maison, le jour où c’était mon tour, alors qu’il était entre mon cou et ma poitrine, et qu’Allah a réuni ma salive et la sienne à sa mort. ‘Abd al-Rahman entra chez moi, tenant un siwak dans sa main, tandis que je soutenais le Messager d’Allah ﷺ. Je le vis regarder le siwak et je sus qu’il l’aimait. Je dis : « Veux-tu que je te le prenne ? » Il fit signe de la tête que oui. Je le pris, mais il était dur pour lui, alors je dis : « Veux-tu que je l’assouplisse pour toi ? » Il fit signe de la tête que oui. Je l’assouplis, et devant lui se trouvait un récipient — ou une boîte (Omar n’est pas sûr) — contenant de l’eau. Il plongeait ses mains dans l’eau et s’en frottait le visage en disant : « Il n’y a de divinité qu’Allah, la mort a ses agonies. » Puis il leva la main et se mit à dire : « Vers le Très-Haut Compagnon. » Jusqu’à ce qu’il rende l’âme et que sa main retombe.
4450 | Rapporté par Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ, dans la maladie dont il mourut, demandait : « Où serai-je demain ? Où serai-je demain ? » Il désirait le jour d’Aïcha. Ses épouses lui permirent d’être où il voulait, alors il resta dans la maison d’Aïcha jusqu’à ce qu’il mourût chez elle. Aïcha dit : Il mourut le jour où il devait passer chez moi, dans ma maison, et Allah le rappela alors que sa tête était entre mon cou et ma poitrine, et que sa salive se mêla à la mienne. Puis elle dit : ‘Abd al-Rahman ibn Abou Bakr entra avec un siwak dont il se servait, et le Messager d’Allah ﷺ le regarda. Je lui dis : « Donne-moi ce siwak, ô ‘Abd al-Rahman. » Il me le donna, j’en coupai l’extrémité, puis je le mâchai et le donnai au Messager d’Allah ﷺ, qui s’en servit alors qu’il était appuyé contre ma poitrine.
4451 | Rapporté par Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ est décédé dans ma maison, le jour où c’était mon tour, alors qu’il était entre mon cou et ma poitrine. L’une d’entre nous avait l’habitude de lui réciter une invocation de protection lorsqu’il était malade. J’allais donc lui faire cette invocation, mais il leva la tête vers le ciel et dit : « Vers le Très-Haut Compagnon, vers le Très-Haut Compagnon. » ‘Abd al-Rahman ibn Abou Bakr passa alors, tenant à la main une branche fraîche de palmier, et le Prophète ﷺ la regarda. Je pensai qu’il en avait besoin, alors je la pris, j’en mâchai l’extrémité et la secouai, puis je la lui donnai. Il s’en servit pour se nettoyer les dents, mieux qu’il ne l’avait jamais fait, puis il me la tendit, et sa main tomba — ou elle tomba de sa main —. Ainsi, Allah a réuni ma salive et la sienne le dernier jour de ce monde et le premier jour de l’au-delà.
4452 | Rapporté par Aïcha : Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — arriva à cheval de sa demeure à as-Sunh, descendit, entra dans la mosquée et ne parla à personne avant d’entrer auprès d’Aïcha. Il se dirigea vers le Messager d’Allah ﷺ, qui était recouvert d’un tissu de hibra (c’est-à-dire un tissu yéménite). Il découvrit son visage, se pencha sur lui, l’embrassa et pleura. Puis il dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Par Allah, Allah ne te fera pas goûter deux morts. Quant à la mort qui t’a été prescrite, tu l’as subie. » Az-Zuhri a rapporté : Abou Salama m’a informé, d’après ‘Abd Allah ibn ‘Abbas, qu’Abou Bakr sortit alors qu’Omar parlait aux gens. Il dit : « Assieds-toi, ô Omar ! » Mais Omar refusa de s’asseoir. Les gens se tournèrent alors vers Abou Bakr et laissèrent Omar. Abou Bakr dit : « Or donc, quiconque parmi vous adorait Muhammad ﷺ, Muhammad est mort ; et quiconque adorait Allah, Allah est vivant et ne meurt pas. Allah a dit : {Muhammad n’est qu’un Messager. Des messagers avant lui sont passés...} jusqu’à Sa parole : {les reconnaissants}. » Par Allah, c’est comme si les gens n’avaient jamais su qu’Allah avait révélé ce verset avant qu’Abou Bakr ne le récite, et tous le reprirent de lui ; je n’entendais personne sans qu’il ne le récite. Sa‘id ibn al-Musayyab m’a informé qu’Omar a dit : « Par Allah, ce ne fut que lorsque j’entendis Abou Bakr le réciter que mes jambes ne me portèrent plus, et je tombai à terre en entendant qu’il récitait que le Prophète ﷺ était mort. »
4453 | Rapporté par Aïcha : Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — arriva à cheval de sa demeure à as-Sunh, descendit, entra dans la mosquée et ne parla à personne avant d’entrer auprès d’Aïcha. Il se dirigea vers le Messager d’Allah ﷺ, qui était recouvert d’un tissu de hibra (c’est-à-dire un tissu yéménite). Il découvrit son visage, se pencha sur lui, l’embrassa et pleura. Puis il dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Par Allah, Allah ne te fera pas goûter deux morts. Quant à la mort qui t’a été prescrite, tu l’as subie. » Az-Zuhri a rapporté : Abou Salama m’a informé, d’après ‘Abd Allah ibn ‘Abbas, qu’Abou Bakr sortit alors qu’Omar parlait aux gens. Il dit : « Assieds-toi, ô Omar ! » Mais Omar refusa de s’asseoir. Les gens se tournèrent alors vers Abou Bakr et laissèrent Omar. Abou Bakr dit : « Or donc, quiconque parmi vous adorait Muhammad ﷺ, Muhammad est mort ; et quiconque adorait Allah, Allah est vivant et ne meurt pas. Allah a dit : {Muhammad n’est qu’un Messager. Des messagers avant lui sont passés...} jusqu’à Sa parole : {les reconnaissants}. » Par Allah, c’est comme si les gens n’avaient jamais su qu’Allah avait révélé ce verset avant qu’Abou Bakr ne le récite, et tous le reprirent de lui ; je n’entendais personne sans qu’il ne le récite. Sa‘id ibn al-Musayyab m’a informé qu’Omar a dit : « Par Allah, ce ne fut que lorsque j’entendis Abou Bakr le réciter que mes jambes ne me portèrent plus, et je tombai à terre en entendant qu’il récitait que le Prophète ﷺ était mort. »
4454 | Rapporté par Aïcha : Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — arriva à cheval de sa demeure à as-Sunh, descendit, entra dans la mosquée et ne parla à personne avant d’entrer auprès d’Aïcha. Il se dirigea vers le Messager d’Allah ﷺ, qui était recouvert d’un tissu de hibra (c’est-à-dire un tissu yéménite). Il découvrit son visage, se pencha sur lui, l’embrassa et pleura. Puis il dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Par Allah, Allah ne te fera pas goûter deux morts. Quant à la mort qui t’a été prescrite, tu l’as subie. » Az-Zuhri a rapporté : Abou Salama m’a informé, d’après ‘Abd Allah ibn ‘Abbas, qu’Abou Bakr sortit alors qu’Omar parlait aux gens. Il dit : « Assieds-toi, ô Omar ! » Mais Omar refusa de s’asseoir. Les gens se tournèrent alors vers Abou Bakr et laissèrent Omar. Abou Bakr dit : « Or donc, quiconque parmi vous adorait Muhammad ﷺ, Muhammad est mort ; et quiconque adorait Allah, Allah est vivant et ne meurt pas. Allah a dit : {Muhammad n’est qu’un Messager. Des messagers avant lui sont passés...} jusqu’à Sa parole : {les reconnaissants}. » Par Allah, c’est comme si les gens n’avaient jamais su qu’Allah avait révélé ce verset avant qu’Abou Bakr ne le récite, et tous le reprirent de lui ; je n’entendais personne sans qu’il ne le récite. Sa‘id ibn al-Musayyab m’a informé qu’Omar a dit : « Par Allah, ce ne fut que lorsque j’entendis Abou Bakr le réciter que mes jambes ne me portèrent plus, et je tombai à terre en entendant qu’il récitait que le Prophète ﷺ était mort. »
4455 | Rapporté par Aïcha et Ibn ‘Abbas : Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — embrassa le Prophète ﷺ après sa mort.
4456 | Rapporté par Aïcha et Ibn ‘Abbas : Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — embrassa le Prophète ﷺ après sa mort.
4457 | Rapporté par Aïcha et Ibn ‘Abbas : Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — embrassa le Prophète ﷺ après sa mort.
4458 | Rapporté par Aïcha : Nous avons administré un médicament dans la bouche du Prophète ﷺ pendant sa maladie, et il se mit à nous faire signe de ne pas le faire. Nous avons dit : « C’est l’aversion du malade pour le remède. » Lorsqu’il reprit connaissance, il dit : « Ne vous avais-je pas interdit de me donner un médicament dans la bouche ? » Nous avons dit : « C’est à cause de l’aversion du malade pour le remède. » Il dit : « Qu’il ne reste personne dans la maison sans qu’on lui administre ce médicament dans la bouche, pendant que je regarde, sauf al-‘Abbas, car il n’était pas présent avec vous. »
4459 | Rapporté par Al-Aswad : On mentionna devant Aïcha que le Prophète ﷺ aurait fait un testament en faveur de ‘Ali. Elle dit : « Qui a dit cela ? J’ai vu le Prophète ﷺ alors que je le soutenais contre ma poitrine, il demanda un bassin, puis il s’affaissa et mourut, sans que je m’en rende compte. Comment donc aurait-il pu faire un testament en faveur de ‘Ali ? »
4460 | Rapporté par Talha : J’ai demandé à ‘Abd Allah ibn Abou Awfa : « Le Prophète ﷺ a-t-il fait un testament ? » Il répondit : « Non. » J’ai dit : « Comment se fait-il que le testament ait été prescrit ou ordonné aux gens ? » Il dit : « Il a recommandé le Livre d’Allah. »
4461 | Rapporté par ‘Amr ibn al-Harith : Le Messager d’Allah ﷺ n’a laissé ni dinar, ni dirham, ni esclave mâle, ni esclave femme, si ce n’est sa mule blanche qu’il montait, ses armes, et une terre qu’il avait consacrée en aumône pour le fils du chemin (le voyageur dans le besoin).
4462 | Rapporté par Anas : Lorsque la maladie du Prophète ﷺ s’aggrava, il tomba dans l’inconscience, alors Fâtima — que la paix soit sur elle — dit : « Quelle détresse pour mon père ! » Il lui dit : « Il n’y aura plus de détresse pour ton père après ce jour. » Lorsqu’il mourut, elle dit : « Ô mon père ! Il a répondu à un Seigneur qui l’a appelé. Ô mon père ! Son refuge est le Jardin du Firdaws. Ô mon père ! Nous annonçons sa mort à Jibril. » Lorsqu’il fut enterré, Fâtima — que la paix soit sur elle — dit : « Ô Anas ! Comment avez-vous pu vous résoudre à jeter de la terre sur le Messager d’Allah ﷺ ? »
4463 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ disait, alors qu’il était en bonne santé : « Aucun Prophète n’est repris sans qu’on ne lui montre sa place au Paradis, puis il lui est donné le choix. » Lorsque la mort le toucha et que sa tête était sur ma cuisse, il perdit connaissance puis revint à lui, leva les yeux vers le plafond de la maison et dit : « Ô Allah ! (avec) le Compagnon Suprême. » Je compris alors qu’il ne nous choisirait pas, et je sus que c’était l’application du hadith qu’il nous rapportait alors qu’il était en bonne santé. Elle dit : Ainsi, le dernier mot qu’il prononça fut : « Ô Allah ! (avec) le Compagnon Suprême. »
4464 | Rapporté par ‘Aïcha et Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ demeura à La Mecque dix ans, durant lesquels le Coran lui fut révélé, et à Médine dix ans.
4465 | Rapporté par ‘Aïcha et Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ demeura à La Mecque dix ans, durant lesquels le Coran lui fut révélé, et à Médine dix ans.
4466 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ est décédé à l’âge de soixante-trois ans. Ibn Shihab a dit : Sa‘id ibn al-Musayyab m’a rapporté la même chose.
4467 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ est décédé alors que sa cuirasse était en gage chez un Juif contre trente sā‘ (unité de mesure) d’orge.
4468 | Rapporté par le père de Salim : Le Prophète ﷺ nomma Usâma (comme chef d’expédition). Ils parlèrent à son sujet, alors le Prophète ﷺ dit : « Il m’est parvenu que vous avez parlé à propos d’Usâma, or il est la personne la plus aimée de moi. »
4469 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ envoya une expédition et plaça Usâma ibn Zayd à leur tête. Les gens critiquèrent son commandement. Le Messager d’Allah ﷺ se leva et dit : « Si vous critiquez son commandement, vous aviez déjà critiqué le commandement de son père auparavant. Par Allah, il était digne du commandement, et il était l’un des plus aimés des gens pour moi, et celui-ci (Usâma) est l’un des plus aimés des gens pour moi après lui. »
4470 | Rapporté par Abû al-Khayr : As-Sunâbihî lui demanda : « Quand as-tu émigré ? » Il répondit : « Nous sommes partis du Yémen en tant qu’émigrants, et nous sommes arrivés à al-Juhfa. Un cavalier arriva, je lui demandai des nouvelles, il dit : Nous avons enterré le Prophète ﷺ il y a cinq jours. » Je lui demandai : « As-tu entendu quelque chose au sujet de la Nuit du Destin ? » Il répondit : « Oui, Bilâl, le muezzin du Prophète ﷺ, m’a informé qu’elle se trouve dans les sept (nuits) des dix dernières (nuits du Ramadan). »
4471 | Rapporté par Abû Isḥâq : J’ai demandé à Zayd ibn Arqam — qu’Allah l’agrée — : « Combien de campagnes as-tu menées avec le Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Dix-sept. » Je demandai : « Combien de campagnes le Prophète ﷺ a-t-il menées ? » Il répondit : « Dix-neuf. »
4472 | Rapporté par Al-Barâ’ — qu’Allah l’agrée — : J’ai participé à quinze campagnes avec le Prophète ﷺ.
4473 | Rapporté par Burayda : Il a participé à seize campagnes avec le Messager d’Allah ﷺ.
4474 | Rapporté par Abû Sa‘îd ibn al-Mu‘allâ : J’étais en train de prier dans la mosquée lorsque le Messager d’Allah ﷺ m’appela, mais je ne lui répondis pas. Je lui dis : « Ô Messager d’Allah, j’étais en train de prier. » Il dit : « Allah n’a-t-Il pas dit : “Répondez à Allah et au Messager lorsqu’il vous appelle” ? » Puis il me dit : « Je vais t’enseigner une sourate qui est la plus grande sourate du Coran avant que tu ne sortes de la mosquée. » Puis il prit ma main, et lorsqu’il voulut sortir, je lui dis : « Ne m’as-tu pas dit : “Je vais t’enseigner une sourate qui est la plus grande sourate du Coran” ? » Il dit : « {Al-ḥamdu li-llāhi rabbi l-‘ālamīn} (Louange à Allah, Seigneur des mondes), c’est elle les sept répétés et le Coran sublime qui m’a été donné. »
4475 | Rapporté par Abû Hurayra — qu’Allah l’agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’imam dit : {ghayri l-maghḍūbi ‘alayhim wa la ḍ-ḍāllīn}, alors dites “Amîn”. Celui dont la parole coïncide avec celle des anges, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
4476 | Rapporté par Anas — qu’Allah l’agrée — du Prophète ﷺ. Khalifa m’a dit : Yazîd ibn Zuray‘ nous a rapporté, de Sa‘îd, de Qatâda, d’Anas — qu’Allah l’agrée — du Prophète ﷺ, qui a dit : « Les croyants se rassembleront le Jour de la Résurrection et diront : “Si seulement nous intercédions auprès de notre Seigneur !” Ils iront alors vers Adam et diront : “Tu es le père des gens, Allah t’a créé de Sa main, Il a fait se prosterner Ses anges devant toi, et t’a enseigné les noms de toute chose. Intercède pour nous auprès de ton Seigneur afin qu’Il nous soulage de cette position.” Il dira : “Je ne suis pas à la hauteur” — et il rappellera son péché et en aura honte — “Allez vers Noé, car il est le premier Messager qu’Allah a envoyé aux habitants de la terre.” Ils iront vers lui, il dira : “Je ne suis pas à la hauteur”, et il rappellera sa demande à son Seigneur concernant ce dont il n’avait pas connaissance et en aura honte, puis il dira : “Allez vers l’Ami du Miséricordieux (Ibrâhîm).” Ils iront vers lui, il dira : “Je ne suis pas à la hauteur. Allez vers Mûsâ, un serviteur à qui Allah a parlé et à qui Il a donné la Torah.” Ils iront vers lui, il dira : “Je ne suis pas à la hauteur” — et il rappellera le meurtre d’une âme sans qu’elle en ait tué une autre, et il en aura honte devant son Seigneur — puis il dira : “Allez vers ‘Îsâ, le serviteur d’Allah, Son Messager, Sa Parole et un esprit venant de Lui.” Il dira : “Je ne suis pas à la hauteur. Allez vers Muhammad ﷺ, un serviteur à qui Allah a pardonné ses péchés passés et futurs.” Ils viendront à moi, et j’irai demander la permission à mon Seigneur, et il me sera donné la permission. Lorsque je verrai mon Seigneur, je tomberai prosterné, et Il me laissera ainsi aussi longtemps qu’Il le voudra, puis il sera dit : “Relève ta tête, demande, il te sera donné, dis, il sera entendu, intercède, ton intercession sera acceptée.” Je relèverai la tête, je Le louerai par des louanges qu’Il m’enseignera, puis j’intercéderai, et Il me fixera une limite, et j’y ferai entrer au Paradis ceux qu’Il aura désignés. Puis je reviendrai vers Lui, et lorsque je verrai mon Seigneur — de même — puis j’intercéderai, et Il me fixera une limite, et j’y ferai entrer ceux qu’Il aura désignés. {Puis je reviendrai une troisième fois}, puis je reviendrai une quatrième fois et je dirai : “Il ne reste en Enfer que ceux que le Coran a retenus et sur qui l’éternité s’est imposée.” » Abû ‘Abd Allah a dit : « Sauf ceux que le Coran a retenus », c’est-à-dire la parole d’Allah — Exalté soit-Il — : {Ils y demeureront éternellement.}
4477 | Rapporté par ‘Abdullah : J’ai demandé au Prophète ﷺ : « Quel est le plus grand péché auprès d’Allah ? » Il dit : « Que tu donnes à Allah un égal alors que c’est Lui qui t’a créé. » Je dis : « Cela est certes énorme. » Je dis : « Et ensuite ? » Il dit : « Que tu tues ton enfant par crainte qu’il ne mange avec toi. » Je dis : « Et ensuite ? » Il dit : « Que tu commettes l’adultère avec l’épouse de ton voisin. »
4478 | Rapporté par Sa‘îd ibn Zayd — qu’Allah l’agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La truffe fait partie de la manne, et son eau est une guérison pour les yeux. »
4479 | Rapporté par Abû Hurayra — qu’Allah l’agrée —, du Prophète ﷺ : Il fut dit aux enfants d’Israël : « Entrez par la porte en vous prosternant et dites : “Hitta” (absolution). » Mais ils entrèrent en rampant sur leurs arrière-trains, ils changèrent et dirent : « Hitta, habba fî sha‘ra » (absolution, un grain dans un cheveu).
4480 | Rapporté par Anas : ‘Abdullah ibn Salam entendit parler de l’arrivée du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était dans un champ en train de cueillir. Il vint au Prophète ﷺ et dit : « Je vais t’interroger sur trois choses que seul un Prophète connaît : Quel est le premier signe de l’Heure ? Quel sera le premier repas des gens du Paradis ? Et qu’est-ce qui fait que l’enfant ressemble à son père ou à sa mère ? » Il répondit : « Jibril vient de m’en informer. » Il dit : « Jibril ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « C’est l’ennemi des Juifs parmi les anges. » Il récita alors ce verset : {Quiconque est ennemi de Jibril, c’est lui qui l’a fait descendre sur ton cœur}. Quant au premier signe de l’Heure : ce sera un feu qui rassemblera les gens de l’Orient à l’Occident. Quant au premier repas des gens du Paradis : ce sera l’excroissance du foie du poisson. Et si la semence de l’homme devance celle de la femme, l’enfant lui ressemblera, et si la semence de la femme devance celle de l’homme, elle lui ressemblera. Il dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que tu es le Messager d’Allah. Ô Messager d’Allah, les Juifs sont un peuple calomniateur, et s’ils apprennent ma conversion à l’islam avant que tu ne les interroges, ils me calomnieront. » Les Juifs vinrent alors, et le Prophète ﷺ dit : « Quel homme est ‘Abdullah parmi vous ? » Ils dirent : « Le meilleur d’entre nous et le fils du meilleur d’entre nous, notre chef et le fils de notre chef. » Il dit : « Que diriez-vous si ‘Abdullah ibn Salam embrassait l’islam ? » Ils dirent : « Qu’Allah le préserve de cela ! » ‘Abdullah sortit alors et dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. » Ils dirent alors : « Il est le pire d’entre nous et le fils du pire d’entre nous », et ils le dénigrèrent. Il dit alors : « Voilà ce que je craignais, ô Messager d’Allah. »
4481 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Umar a dit : « Le meilleur d’entre nous dans la récitation du Coran est Ubayy, et le meilleur d’entre nous dans le jugement est ‘Ali. Et pourtant, nous laissons de côté certains propos d’Ubayy, car Ubayy dit : “Je ne laisse rien de ce que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ.” Or Allah, le Très-Haut, a dit : {Nous n’abrogeons aucun verset ni ne le faisons oublier sans en apporter un meilleur ou un semblable.} »
4482 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a dit : “Le fils d’Adam me traite de menteur alors qu’il n’a pas le droit de le faire, et il m’insulte alors qu’il n’a pas le droit de le faire. Quant à son fait de me traiter de menteur, c’est qu’il prétend que Je ne suis pas capable de le recréer comme Je l’ai créé auparavant. Quant à son insulte envers Moi, c’est sa parole : ‘J’ai un enfant.’ Gloire à Moi ! Je suis bien au-dessus de prendre une compagne ou un enfant.” »
4483 | Rapporté par Anas : ‘Umar a dit : « J’ai été en accord avec Allah dans trois choses — ou il a dit : Mon Seigneur a été en accord avec moi dans trois choses. J’ai dit : Ô Messager d’Allah ﷺ, si seulement tu prenais la station d’Ibrahim comme lieu de prière ! Et j’ai dit : Ô Messager d’Allah ﷺ, le vertueux comme le pervers viennent chez toi ; si seulement tu ordonnais aux Mères des croyants de se voiler ! Alors Allah a révélé le verset du hijab. J’ai appris que le Prophète ﷺ avait réprimandé certaines de ses épouses, alors je suis entré auprès d’elles et j’ai dit : Si vous cessez, c’est bien, sinon Allah remplacera Son Messager ﷺ par des épouses meilleures que vous. Puis je suis allé voir l’une de ses épouses, elle m’a dit : Ô ‘Umar, le Messager d’Allah ﷺ n’a-t-il pas de quoi exhorter ses épouses pour que ce soit toi qui les exhortes ? Alors Allah a révélé : {Il se peut que, s’il vous répudie, son Seigneur lui donne en échange des épouses meilleures que vous, musulmanes...} (le verset). »
4484 | Rapporté par ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vois-tu pas que ton peuple a construit la Ka‘ba et s’est limité à une partie des fondations d’Ibrahim ? » Je dis : « Ô Messager d’Allah, pourquoi ne la ramènes-tu pas sur les fondations d’Ibrahim ? » Il dit : « Si ce n’était la proximité de ton peuple avec la mécréance (leur récente sortie de la mécréance)... » ‘Abdullah ibn ‘Umar dit : « Si ‘Aïcha a entendu cela du Messager d’Allah ﷺ, je ne pense pas que le Messager d’Allah ﷺ ait délaissé le fait de toucher les deux coins qui sont du côté du Hijr, si ce n’est parce que la Maison n’a pas été complétée sur les fondations d’Ibrahim. »
4485 | Rapporté par Abou Hourayra : Les gens du Livre récitaient la Torah en hébreu et l’expliquaient en arabe aux musulmans. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Ne croyez pas les gens du Livre et ne les démentez pas, mais dites : {Nous croyons en Allah et en ce qui a été révélé...} » (le verset).
4486 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Messager d’Allah ﷺ priait en direction de Bayt al-Maqdis (Jérusalem) pendant seize ou dix-sept mois, et il aimait que sa qibla soit en direction de la Maison (la Ka‘ba). Il pria — ou il a prié — la prière du ‘Asr, et des gens ont prié avec lui. Un homme parmi ceux qui avaient prié avec lui sortit, passa devant des gens dans la mosquée alors qu’ils étaient en inclinaison, et dit : « Je témoigne par Allah que j’ai prié avec le Prophète ﷺ en direction de la Mecque. » Alors ils se tournèrent tels qu’ils étaient vers la Maison (la Ka‘ba). Quant à ceux qui étaient morts en direction de la première qibla avant qu’elle ne soit changée vers la Maison, il y avait des hommes qui avaient été tués et nous ne savions pas quoi dire à leur sujet. Alors Allah révéla : {Et Allah n’est pas tel qu’Il rende vaine votre foi. Allah est Plein de bonté et de miséricorde envers les gens.}
4487 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Noé sera appelé le Jour de la Résurrection, il dira : “Me voici, à Toi toute obéissance, ô mon Seigneur !” Il sera dit : “As-tu transmis (le message) ?” Il dira : “Oui.” Il sera dit à sa communauté : “Vous a-t-il transmis (le message) ?” Ils diront : “Aucun avertisseur n’est venu à nous.” Il dira : “Qui témoignera pour toi ?” Il dira : “Muhammad et sa communauté.” Vous témoignerez alors qu’il a bien transmis. {Et le Messager sera témoin contre vous.} C’est le sens de la parole d’Allah, exalté soit Son rappel : {Et ainsi Nous avons fait de vous une communauté du juste milieu afin que vous soyez témoins contre les gens, et que le Messager soit témoin contre vous.} Et le juste milieu, c’est l’équité. »
4488 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Alors que les gens priaient la prière du matin dans la mosquée de Quba’, un homme vint et dit : « Allah a fait descendre sur le Prophète ﷺ un verset lui ordonnant de se tourner vers la Ka‘ba (pendant la prière) ; tournez-vous donc vers elle. » Alors ils se tournèrent vers la Ka‘ba.
4489 | Rapporté par Anas : Il ne reste de ceux qui ont prié vers les deux qiblas que moi.
4490 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Alors que les gens étaient à la prière du matin à Quba’, un homme vint et dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a reçu cette nuit une révélation, et il a été ordonné de se tourner vers la Ka‘ba, alors tournez-vous vers elle. » Les gens étaient alors tournés vers le Shâm, ils se tournèrent donc avec leurs visages vers la Ka‘ba.
4491 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Alors que les gens étaient à Quba’ pour la prière du matin, un homme vint et dit : « Le Prophète ﷺ a reçu cette nuit une révélation, et il a été ordonné de se tourner vers la Ka‘ba, alors tournez-vous vers elle. » Leurs visages étaient alors tournés vers le Shâm, ils se tournèrent donc vers la Ka‘ba.
4492 | Rapporté par Al-Bara’ : Nous avons prié avec le Prophète ﷺ en direction de Bayt al-Maqdis seize — ou dix-sept — mois, puis Allah l’a orienté vers la qibla.
4493 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Alors que les gens étaient à Quba’ pour la prière du matin, un homme vint et dit : « Cette nuit, un verset du Coran a été révélé ordonnant au Messager ﷺ de se tourner vers la Ka‘ba (à La Mecque) ; tournez-vous donc vers elle. » Ils se tournèrent dans leurs postures vers la Ka‘ba, alors que leurs visages étaient initialement tournés vers le Shâm.
4494 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Alors que les gens étaient à la prière du matin à la mosquée de Quba’, quelqu’un vint et dit : « Une révélation coranique a été descendue cette nuit sur le Messager d’Allah ﷺ, et il lui a été ordonné de se tourner vers la Ka‘ba, alors tournez-vous vers elle. » Leurs visages étaient alors tournés vers le Shâm, ils se tournèrent donc vers la qibla.
4495 | Rapporté par ‘Urwa : J’ai dit à ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ, alors que j’étais à ce moment-là jeune : « Que dis-tu de la parole d’Allah, le Béni et le Très-Haut : {As-Safa et Al-Marwa font partie des rites d’Allah. Quiconque fait le pèlerinage à la Maison ou la ‘umra, il n’y a aucun mal à ce qu’il fasse le va-et-vient entre eux} ? Je ne vois aucun inconvénient à ce que quelqu’un ne fasse pas le va-et-vient entre eux. » ‘Aïcha répondit : « Non ! Si c’était comme tu dis, le verset aurait été : “Il n’y a aucun mal à ce qu’il ne fasse pas le va-et-vient entre eux.” Ce verset a été révélé au sujet des Ansar : ils faisaient le talbiya pour Manat, qui était près de Qudaid, et ils se gênaient de faire le va-et-vient entre Safa et Marwa. Quand l’islam est venu, ils ont interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, alors Allah a révélé : {As-Safa et Al-Marwa font partie des rites d’Allah...} »
4496 | Rapporté par ‘Asim ibn Sulayman : J’ai demandé à Anas ibn Malik au sujet de Safa et Marwa. Il répondit : « Nous pensions qu’ils faisaient partie des pratiques de la période préislamique, alors lorsque l’islam est venu, nous avons cessé de les parcourir. Puis Allah, le Très-Haut, a révélé : {As-Safa et Al-Marwa...} jusqu’à Sa parole : {...qu’il fasse le va-et-vient entre eux.} »
4497 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit une parole et j’en ai dit une autre. Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque meurt en invoquant, en dehors d’Allah, un égal à Lui, entrera dans le Feu. » Et moi, j’ai dit : « Quiconque meurt sans invoquer pour Allah un égal, entrera au Paradis. »
4498 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Il y avait chez les Enfants d’Israël la loi du talion, mais il n’y avait pas chez eux la diya (prix du sang). Allah, le Très-Haut, a dit à cette communauté : {Le talion vous est prescrit en cas de meurtre : le libre pour le libre, l’esclave pour l’esclave, la femme pour la femme. Mais si l’un des frères du tué obtient quelque chose (du pardon)...} Le pardon, c’est d’accepter la diya dans le cas d’un meurtre volontaire. {Qu’il y ait donc une demande convenable et un paiement bienfaisant.} Qu’il demande convenablement et qu’il paie avec bienfaisance. {Ceci est un allègement de la part de votre Seigneur et une miséricorde} par rapport à ce qui avait été prescrit à ceux qui étaient avant vous. {Mais quiconque transgresse après cela aura un châtiment douloureux} : c’est-à-dire s’il tue après avoir accepté la diya.
4499 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Le Livre d’Allah, c’est le talion. »
4500 | Rapporté par Anas : Ar-Rubayyi‘, la tante d’Anas, a cassé une dent d’une jeune fille. Ils ont demandé le pardon à la famille de la jeune fille, mais ils ont refusé ; ils ont proposé une compensation, mais ils ont refusé. Ils sont alors venus auprès du Messager d’Allah ﷺ et n’ont accepté que le talion. Le Messager d’Allah ﷺ a donc ordonné le talion. Anas ibn An-Nadr dit : « Ô Messager d’Allah, la dent d’Ar-Rubayyi‘ sera-t-elle cassée ? Non, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, sa dent ne sera pas cassée ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô Anas, le Livre d’Allah, c’est le talion. » Les gens furent alors satisfaits et pardonnèrent. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Parmi les serviteurs d’Allah, il en est qui, s’ils jurent par Allah, Allah exauce leur serment. »
4501 | Rapporté par Ibn `Umar : Achoura était un jour de jeûne observé par les gens de la période préislamique. Lorsque le Ramadan fut révélé, le Prophète ﷺ dit : « Celui qui veut peut jeûner ce jour-là, et celui qui veut peut ne pas le jeûner. »
4502 | Rapporté par `Aïcha : Achoura était jeûné avant le Ramadan. Lorsque le Ramadan fut révélé, le Prophète ﷺ dit : « Celui qui veut jeûne, et celui qui veut rompt son jeûne. »
4503 | Rapporté par `Abd Allah : Al-Ash'ath entra auprès de lui alors qu'il mangeait. Al-Ash'ath dit : « Aujourd'hui, c'est Achoura. » Il répondit : « Ce jour était jeûné avant que le Ramadan ne soit révélé. Lorsque le Ramadan fut révélé, on abandonna ce jeûne. Approche-toi donc et mange. »
4504 | Rapporté par `Aïcha : Le jour d’Achoura, les Quraysh le jeûnaient à l’époque de l’ignorance, et le Prophète ﷺ le jeûnait aussi. Lorsqu’il arriva à Médine, il le jeûna et ordonna de le jeûner. Puis, lorsque le Ramadan fut révélé, le Ramadan devint l’obligation, et Achoura fut abandonné. Ainsi, celui qui voulait jeûnait ce jour-là, et celui qui voulait ne le jeûnait pas.
4505 | Rapporté par `Ata : Il a entendu Ibn `Abbas réciter le verset : {Et pour ceux qui peuvent le supporter, une compensation : nourrir un pauvre}. Ibn `Abbas dit : « Ce verset n’est pas abrogé. Il concerne le vieil homme et la vieille femme qui ne peuvent pas jeûner, alors qu’ils nourrissent, à la place de chaque jour, un pauvre. »
4506 | Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar a récité : {une compensation : nourrir des pauvres}. Il dit : « Ce verset est abrogé. »
4507 | Rapporté par Salama : Lorsque fut révélé : {Et pour ceux qui peuvent le supporter, une compensation : nourrir un pauvre}, il était permis à celui qui voulait rompre le jeûne et verser une compensation, jusqu’à ce que le verset suivant soit révélé et l’abrogea. Bukayr mourut avant Yazid.
4508 | Rapporté par Al-Bara’ : Lorsque le jeûne du Ramadan fut révélé, ils ne s’approchaient pas de leurs femmes pendant tout le Ramadan, et certains hommes se trahissaient eux-mêmes. Alors Allah révéla : {Allah sait que vous vous trahissiez vous-mêmes, Il est revenu vers vous et vous a pardonné.}
4509 | Rapporté par `Adi : `Adi prit une corde blanche et une corde noire, et lorsqu’une partie de la nuit était passée, il les regarda mais ne put les distinguer. Au matin, il dit : « Ô Messager d’Allah, je les ai placées sous mon oreiller. » Il dit : « Alors ton oreiller est bien large si le fil blanc et le fil noir sont sous ton oreiller ! »
4510 | Rapporté par `Adi ibn Hatim : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que le fil blanc du fil noir ? S’agit-il de deux fils ? » Il dit : « Tu n’es pas très perspicace si tu vois les deux fils. » Puis il dit : « Non, c’est l’obscurité de la nuit et la clarté du jour. »
4511 | Rapporté par Sahl ibn Sa`d : Le verset : {Et mangez et buvez jusqu’à ce que le fil blanc vous apparaisse distinctement du fil noir} fut révélé, mais {de l’aube} ne fut pas révélé avec lui. Ainsi, lorsque certains hommes voulaient jeûner, l’un d’eux attachait à ses jambes un fil blanc et un fil noir, et il continuait à manger jusqu’à ce qu’il puisse les distinguer à la vue. Puis Allah révéla après cela : {de l’aube}, et ils comprirent alors qu’il s’agissait de la nuit et du jour.
4512 | Rapporté par Al-Bara’ : À l’époque de l’ignorance, lorsqu’ils entraient en état d’ihram, ils entraient dans la maison par l’arrière. Allah révéla alors : {Ce n’est pas un acte de piété que d’entrer dans les maisons par l’arrière, mais la piété est pour celui qui craint Allah. Entrez donc dans les maisons par leurs portes.}
4513 | Rapporté par Ibn `Umar : Deux hommes vinrent le voir lors de la fitna d’Ibn az-Zubayr et dirent : « Les gens sont perdus, et tu es le fils de `Umar et le compagnon du Prophète ﷺ, qu’est-ce qui t’empêche de sortir ? » Il répondit : « Ce qui m’en empêche, c’est qu’Allah a interdit le sang de mon frère. » Ils dirent : « Allah n’a-t-Il pas dit : {Combattez-les jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de tentation} ? » Il répondit : « Nous avons combattu jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de tentation, et que la religion appartienne à Allah. Mais vous, vous voulez combattre jusqu’à ce qu’il y ait une tentation, et que la religion appartienne à autre qu’Allah. » `Uthman ibn Salih ajouta, d’après Ibn Wahb, qui dit : Untel m’a informé, et Haywah ibn Shurayh, d’après Bakr ibn `Amr al-Ma`afiri, que Bukayr ibn `Abd Allah lui a rapporté d’après Nafi`, qu’un homme vint voir Ibn `Umar et dit : « Ô Abou `Abd ar-Rahman, qu’est-ce qui t’a poussé à accomplir le Hajj une année et la `Umra une autre année, et à délaisser le jihad dans le sentier d’Allah, alors que tu sais ce qu’Allah a encouragé à ce sujet ? » Il répondit : « Ô fils de mon frère, l’Islam a été bâti sur cinq [piliers] : la foi en Allah et en Son Messager, les cinq prières, le jeûne du Ramadan, l’acquittement de la zakat, et le pèlerinage à la Maison. » Il dit : « Ô Abou `Abd ar-Rahman, n’entends-tu pas ce qu’Allah a mentionné dans Son Livre : {Et si deux groupes de croyants se combattent, réconciliez-les...} jusqu’à {l’ordre d’Allah} et {Combattez-les jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de tentation} ? » Il répondit : « Nous l’avons fait à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, alors que l’Islam était peu nombreux. L’homme était éprouvé dans sa religion, soit on le tuait, soit on le torturait, jusqu’à ce que l’Islam devienne nombreux et qu’il n’y ait plus de tentation. » Il dit : « Que dis-tu à propos de `Ali et `Uthman ? » Il répondit : « Quant à `Uthman, c’est comme si Allah lui avait pardonné, mais vous, vous n’aimez pas lui pardonner. Quant à `Ali, c’est le cousin du Messager d’Allah ﷺ et son gendre. » Et il montra de la main en disant : « Voici sa maison, là où vous la voyez. »
4514 | Rapporté par Ibn `Umar : Deux hommes vinrent le voir lors de la fitna d’Ibn az-Zubayr et dirent : « Les gens sont perdus, et tu es le fils de `Umar et le compagnon du Prophète ﷺ, qu’est-ce qui t’empêche de sortir ? » Il répondit : « Ce qui m’en empêche, c’est qu’Allah a interdit le sang de mon frère. » Ils dirent : « Allah n’a-t-Il pas dit : {Combattez-les jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de tentation} ? » Il répondit : « Nous avons combattu jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de tentation, et que la religion appartienne à Allah. Mais vous, vous voulez combattre jusqu’à ce qu’il y ait une tentation, et que la religion appartienne à autre qu’Allah. » `Uthman ibn Salih ajouta, d’après Ibn Wahb, qui dit : Untel m’a informé, et Haywah ibn Shurayh, d’après Bakr ibn `Amr al-Ma`afiri, que Bukayr ibn `Abd Allah lui a rapporté d’après Nafi`, qu’un homme vint voir Ibn `Umar et dit : « Ô Abou `Abd ar-Rahman, qu’est-ce qui t’a poussé à accomplir le Hajj une année et la `Umra une autre année, et à délaisser le jihad dans le sentier d’Allah, alors que tu sais ce qu’Allah a encouragé à ce sujet ? » Il répondit : « Ô fils de mon frère, l’Islam a été bâti sur cinq [piliers] : la foi en Allah et en Son Messager, les cinq prières, le jeûne du Ramadan, l’acquittement de la zakat, et le pèlerinage à la Maison. » Il dit : « Ô Abou `Abd ar-Rahman, n’entends-tu pas ce qu’Allah a mentionné dans Son Livre : {Et si deux groupes de croyants se combattent, réconciliez-les...} jusqu’à {l’ordre d’Allah} et {Combattez-les jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de tentation} ? » Il répondit : « Nous l’avons fait à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, alors que l’Islam était peu nombreux. L’homme était éprouvé dans sa religion, soit on le tuait, soit on le torturait, jusqu’à ce que l’Islam devienne nombreux et qu’il n’y ait plus de tentation. » Il dit : « Que dis-tu à propos de `Ali et `Uthman ? » Il répondit : « Quant à `Uthman, c’est comme si Allah lui avait pardonné, mais vous, vous n’aimez pas lui pardonner. Quant à `Ali, c’est le cousin du Messager d’Allah ﷺ et son gendre. » Et il montra de la main en disant : « Voici sa maison, là où vous la voyez. »
4515 | Rapporté par Ibn `Umar : Deux hommes vinrent le voir lors de la fitna d’Ibn az-Zubayr et dirent : « Les gens sont perdus, et tu es le fils de `Umar et le compagnon du Prophète ﷺ, qu’est-ce qui t’empêche de sortir ? » Il répondit : « Ce qui m’en empêche, c’est qu’Allah a interdit le sang de mon frère. » Ils dirent : « Allah n’a-t-Il pas dit : {Combattez-les jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de tentation} ? » Il répondit : « Nous avons combattu jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de tentation, et que la religion appartienne à Allah. Mais vous, vous voulez combattre jusqu’à ce qu’il y ait une tentation, et que la religion appartienne à autre qu’Allah. » `Uthman ibn Salih ajouta, d’après Ibn Wahb, qui dit : Untel m’a informé, et Haywah ibn Shurayh, d’après Bakr ibn `Amr al-Ma`afiri, que Bukayr ibn `Abd Allah lui a rapporté d’après Nafi`, qu’un homme vint voir Ibn `Umar et dit : « Ô Abou `Abd ar-Rahman, qu’est-ce qui t’a poussé à accomplir le Hajj une année et la `Umra une autre année, et à délaisser le jihad dans le sentier d’Allah, alors que tu sais ce qu’Allah a encouragé à ce sujet ? » Il répondit : « Ô fils de mon frère, l’Islam a été bâti sur cinq [piliers] : la foi en Allah et en Son Messager, les cinq prières, le jeûne du Ramadan, l’acquittement de la zakat, et le pèlerinage à la Maison. » Il dit : « Ô Abou `Abd ar-Rahman, n’entends-tu pas ce qu’Allah a mentionné dans Son Livre : {Et si deux groupes de croyants se combattent, réconciliez-les...} jusqu’à {l’ordre d’Allah} et {Combattez-les jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de tentation} ? » Il répondit : « Nous l’avons fait à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, alors que l’Islam était peu nombreux. L’homme était éprouvé dans sa religion, soit on le tuait, soit on le torturait, jusqu’à ce que l’Islam devienne nombreux et qu’il n’y ait plus de tentation. » Il dit : « Que dis-tu à propos de `Ali et `Uthman ? » Il répondit : « Quant à `Uthman, c’est comme si Allah lui avait pardonné, mais vous, vous n’aimez pas lui pardonner. Quant à `Ali, c’est le cousin du Messager d’Allah ﷺ et son gendre. » Et il montra de la main en disant : « Voici sa maison, là où vous la voyez. »
4516 | Rapporté par Hudhayfa : {Et dépensez dans le sentier d’Allah et ne vous jetez pas par vos propres mains dans la destruction} a été révélé à propos de la dépense (dans le sentier d’Allah).
4517 | Rapporté par `Abd Allah ibn Ma`qil : Je me suis assis auprès de Ka`b ibn `Ujra dans cette mosquée – c’est-à-dire la mosquée de Koufa – et je l’ai interrogé au sujet de la compensation par le jeûne. Il dit : « J’ai été amené au Prophète ﷺ alors que les poux tombaient de mon visage. Il dit : “Je ne pensais pas que la difficulté t’était parvenue à ce point. Ne trouves-tu pas une brebis ?” Je répondis : “Non.” Il dit : “Jeûne trois jours, ou nourris six pauvres, à chacun un demi-sa` de nourriture, et rase ta tête.” Ce verset fut révélé à mon sujet en particulier, et il est pour vous en général. »
4518 | Rapporté par `Imran ibn Husayn : Le verset de la jouissance (mut`a) a été révélé dans le Livre d’Allah, et nous l’avons pratiqué avec le Messager d’Allah ﷺ, et il n’a pas été révélé de Coran l’interdisant, ni le Prophète ﷺ ne l’a interdit jusqu’à sa mort. Mais un homme a dit ce qu’il voulait selon son opinion.
4519 | Rapporté par Ibn `Abbas : `Ukaz, Majanna et Dhu al-Majaz étaient des marchés à l’époque de l’ignorance. Ils considéraient comme un péché d’y commercer pendant la saison (du Hajj), alors Allah révéla : {Il n’y a pas de mal à ce que vous cherchiez une grâce de la part de votre Seigneur} pendant les saisons du Hajj.
4520 | Rapporté par `Aïcha : Les Quraysh et ceux qui suivaient leur religion s’arrêtaient à Muzdalifa, et on les appelait les Hums, tandis que le reste des Arabes s’arrêtaient à `Arafat. Lorsque l’Islam est venu, Allah a ordonné à Son Prophète ﷺ de se rendre à `Arafat, d’y stationner, puis d’en repartir. C’est ce que signifie Sa parole : {Puis déferlez depuis là d’où les gens déferlent.}
4521 | Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme qui veut faire le Hajj (depuis La Mecque) peut accomplir le tawaf autour de la Ka‘ba tant qu’il n’est pas en état d’ihram, jusqu’à ce qu’il assume l’ihram pour le Hajj. Ensuite, s’il monte et se rend à ‘Arafat, qu’il prenne un hadî (c’est-à-dire un animal à sacrifier), soit un chameau, soit un bovin ou un ovins, selon ses moyens ; mais s’il ne le peut pas, qu’il jeûne trois jours pendant le Hajj, avant le jour de ‘Arafat. Si le troisième jour de son jeûne est le jour de ‘Arafat (c’est-à-dire le 9 de dhul-hijja), il n’y a pas de péché pour lui. Puis, qu’il se tienne à ‘Arafat du moment de la prière du `Asr jusqu’à l’obscurité. Ensuite, les pèlerins partent de ‘Arafat et, une fois partis, ils atteignent Jam‘ (c’est-à-dire Al-Muzdalifa), où ils implorent Allah de les aider à être pieux et dévoués à Lui, et où ils mentionnent abondamment Allah ou prononcent Takbîr (c’est-à-dire "Allahu Akbar") et Tahlîl (c’est-à-dire "La ilaha illa Allah") à plusieurs reprises avant l’aube. Ensuite, après la prière de l’aube (Fajr), vous déferlez (pour Mina), comme le faisaient les gens, et Allah a dit : « Ensuite, déferlez d’où les gens déferlent, et demandez pardon à Allah. Certes, Allah est Pardonneur, Miséricordieux. » (2:199) Puis vous jetez les cailloux sur la jamra (la stèle).
4522 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ disait : « Ô Allah ! Notre Seigneur ! Accorde-nous dans ce monde une bonne chose, et dans l’au-delà une bonne chose, et préserve-nous du châtiment du Feu. »
4523 | Rapporté par `Aisha : Le Prophète ﷺ a dit : « L’homme le plus détesté d’Allah est celui qui est le plus acharné dans la dispute. »
4524 | Rapporté par Ibn Abî Mulayka : Ibn `Abbas a récité : « Jusqu’à ce que les messagers désespèrent et pensent qu’ils ont été traités de menteurs. » (12:110) en allégeant la prononciation, c’est ainsi qu’il l’a comprise. Puis il a récité : « Jusqu’à ce que le messager et ceux qui ont cru avec lui disent : ‘Quand viendra le secours d’Allah ?’ Certes, le secours d’Allah est proche. » (2:214) J’ai ensuite rencontré `Urwa ibn az-Zubayr et je lui ai mentionné cela. Il dit : `Aisha a dit : « Qu’Allah nous en préserve ! Par Allah, Allah n’a jamais promis à Son Messager une chose sans qu’il sache qu’elle se réaliserait avant sa mort. Mais l’épreuve ne cessait de toucher les messagers jusqu’à ce qu’ils craignent que ceux qui étaient avec eux ne les traitent de menteurs. » Ainsi, elle la récitait : « Et ils pensèrent qu’ils avaient été traités de menteurs » (en prononciation appuyée).
4525 | Rapporté par Ibn Abî Mulayka : Ibn `Abbas a récité : « Jusqu’à ce que les messagers désespèrent et pensent qu’ils ont été traités de menteurs. » (12:110) en allégeant la prononciation, c’est ainsi qu’il l’a comprise. Puis il a récité : « Jusqu’à ce que le messager et ceux qui ont cru avec lui disent : ‘Quand viendra le secours d’Allah ?’ Certes, le secours d’Allah est proche. » (2:214) J’ai ensuite rencontré `Urwa ibn az-Zubayr et je lui ai mentionné cela. Il dit : `Aisha a dit : « Qu’Allah nous en préserve ! Par Allah, Allah n’a jamais promis à Son Messager une chose sans qu’il sache qu’elle se réaliserait avant sa mort. Mais l’épreuve ne cessait de toucher les messagers jusqu’à ce qu’ils craignent que ceux qui étaient avec eux ne les traitent de menteurs. » Ainsi, elle la récitait : « Et ils pensèrent qu’ils avaient été traités de menteurs » (en prononciation appuyée).
4526 | Rapporté par Nafi‘ : Lorsque Ibn `Umar récitait le Coran, il ne parlait à personne jusqu’à ce qu’il ait terminé. Un jour, je lui présentai le Coran : il récita par cœur la sourate al-Baqara et s’arrêta à un certain verset, puis dit : « Sais-tu dans quel contexte ce verset a été révélé ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « Il a été révélé dans tel et tel contexte. » Ibn `Umar reprit ensuite sa récitation. Et concernant le verset : « Venez à votre champ comme vous le voulez », Ibn `Umar dit : « Il s’agit de la manière d’approcher son épouse. »
4527 | Rapporté par Nafi‘ : Lorsque Ibn `Umar récitait le Coran, il ne parlait à personne jusqu’à ce qu’il ait terminé. Un jour, je lui présentai le Coran : il récita par cœur la sourate al-Baqara et s’arrêta à un certain verset, puis dit : « Sais-tu dans quel contexte ce verset a été révélé ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « Il a été révélé dans tel et tel contexte. » Ibn `Umar reprit ensuite sa récitation. Et concernant le verset : « Venez à votre champ comme vous le voulez », Ibn `Umar dit : « Il s’agit de la manière d’approcher son épouse. »
4528 | Rapporté par Jabir : Les juifs disaient : « Si un homme a des rapports avec sa femme par derrière, l’enfant naîtra strabique. » Alors fut révélé : « Vos épouses sont pour vous un champ de labour, venez à votre champ comme vous le voulez. »
4529 | Rapporté par Al-Hasan : La sœur de Ma‘qil ibn Yasar fut divorcée par son mari, qui la laissa jusqu’à l’expiration de sa période de viduité (‘iddah). Lorsqu’il voulut l’épouser de nouveau, Ma‘qil refusa, et alors fut révélé : « Ne les empêchez pas de se remarier avec leurs (anciens) époux. »
4530 | Rapporté par Ibn Az-Zubayr : J’ai dit à `Uthman ibn `Affan à propos du verset : « Ceux d’entre vous qui décèdent et laissent des épouses… » Il dit : « Ce verset a été abrogé par un autre verset. Pourquoi donc l’écris-tu ou le laisses-tu ? » Il répondit : « Ô fils de mon frère, je ne déplace rien de sa place. »
4531 | Rapporté par Mujahid : Concernant le verset : « Ceux d’entre vous qui décèdent et laissent des épouses, que celles-ci attendent quatre mois et dix jours. » Puis Allah révéla : « Ceux d’entre vous qui décèdent et laissent des épouses, une recommandation pour leurs épouses : une jouissance d’un an sans expulsion. Mais si elles partent, il n’y a pas de blâme sur vous pour ce qu’elles font d’elles-mêmes conformément à la bienséance. » Il dit : Allah leur a accordé l’année complète, soit sept mois et vingt nuits, à titre de recommandation. Si elle le souhaite, elle demeure dans la recommandation, et si elle le souhaite, elle part, comme le dit Allah le Très-Haut : « sans expulsion. Mais si elles partent, il n’y a pas de blâme sur vous… » Quant à la période de viduité, elle reste telle quelle, obligatoire pour elle. C’est ce que Mujahid a rapporté. ʻAtaʼ a dit : Ibn ʻAbbas a dit : Ce verset a abrogé sa période de viduité chez sa famille, elle observe donc sa viduité où elle veut, comme le dit Allah le Très-Haut : « sans expulsion. » ʻAtaʼ a dit : Si elle le souhaite, elle observe sa viduité chez sa famille et demeure dans la recommandation, et si elle le souhaite, elle part, selon la parole d’Allah le Très-Haut : « il n’y a pas de blâme sur vous pour ce qu’elles font d’elles-mêmes. » ʻAtaʼ a dit : Puis l’héritage est venu et a abrogé la résidence, elle observe donc sa viduité où elle veut, et il n’y a plus de résidence pour elle. D’après Muhammad ibn Yusuf, Warqa’ a rapporté d’Ibn Abî Najîh d’après Mujahid de même. Et d’Ibn Abî Najîh d’après ʻAtaʼ d’après Ibn ʻAbbas : Ce verset a abrogé sa période de viduité chez sa famille, elle observe donc sa viduité où elle veut, selon la parole d’Allah : « sans expulsion », de façon similaire.
4532 | Rapporté par Muhammad ibn Sîrîn : Je me suis assis dans une assemblée où se trouvaient des notables des Ansar, parmi lesquels `Abd ar-Rahman ibn Abî Layla. J’ai mentionné le hadith de `Abdullah ibn `Utba concernant l’affaire de Subay‘a bint al-Harith. `Abd ar-Rahman dit : « Mais son oncle ne disait pas cela. » Je dis : « Je serais bien audacieux si je mentais sur un homme qui se trouve du côté de Koufa. » Et il éleva la voix. Puis je sortis et rencontrai Malik ibn `Amir ou Malik ibn `Awf. Je lui dis : « Quelle était la position d’Ibn Mas‘ud concernant la femme enceinte dont le mari est décédé ? » Il répondit : « Ibn Mas‘ud disait : ‘Pourquoi lui imposer la rigueur sans lui accorder la facilité ? La sourate des Femmes la plus courte (c’est-à-dire at-Talaq) a été révélée après la plus longue (al-Baqara).’ »
4533 | Rapporté par `Ali : Le Prophète ﷺ a dit le jour d’al-Khandaq : « Ils nous ont empêchés d’accomplir la prière médiane jusqu’à ce que le soleil se couche. Qu’Allah remplisse leurs tombes et leurs maisons – ou leurs corps (doute de Yahya) – de feu. »
4534 | Rapporté par Zayd ibn Arqam : Nous parlions pendant la prière ; l’un de nous parlait à son frère pour un besoin, jusqu’à ce que ce verset soit révélé : « Préservez les prières, et la prière médiane, et tenez-vous debout devant Allah avec humilité. » Alors il nous fut ordonné de garder le silence.
4535 | Rapporté par Nafi‘ : Lorsque `Abdullah ibn `Umar était interrogé sur la prière de la peur, il disait : L’imam avance avec un groupe de gens et prie avec eux une rak‘a, tandis qu’un autre groupe d’entre eux, qui n’a pas encore prié, se tient entre eux et l’ennemi. Quand ceux qui sont avec l’imam ont accompli une rak‘a, ils reculent à la place de ceux qui n’ont pas prié, sans faire le salut final, et ceux qui n’ont pas prié avancent et prient avec l’imam une rak‘a. Puis l’imam, ayant accompli deux rak‘a, termine sa prière. Ensuite, chaque membre des deux groupes accomplit pour lui-même une rak‘a après que l’imam s’est retiré, de sorte que chacun des deux groupes a prié deux rak‘a. Mais si la peur est plus grande que cela, ils prient debout sur leurs pieds ou montés, qu’ils soient tournés vers la qibla ou non. Malik a dit : Nafi‘ a dit : Je ne pense pas qu’`Abdullah ibn `Umar ait rapporté cela si ce n’est du Messager d’Allah ﷺ.
4536 | Rapporté par Ibn Az-Zubayr : J’ai dit à `Uthman : « Ce verset qui se trouve dans la sourate al-Baqara : ‘Ceux d’entre vous qui décèdent et laissent des épouses… jusqu’à : sans expulsion’ a été abrogé par un autre verset. Pourquoi donc l’écris-tu ? » Il répondit : « Laisse-le, ô fils de mon frère, car je ne déplace rien de sa place. » Humayd a dit : ou quelque chose de semblable.
4537 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous avons plus de droit au doute qu’Ibrahim, lorsqu’il a dit : ‘Seigneur, montre-moi comment Tu ressuscites les morts.’ Il dit : ‘Ne crois-tu donc pas ?’ Il répondit : ‘Si, mais c’est afin que mon cœur soit rassuré.’ »
4538 | Rapporté par Ubayd ibn `Umayr : J’ai entendu Ibn `Abbas, et j’ai entendu son frère Abû Bakr ibn Abî Mulayka rapporter d’Ubayd ibn `Umayr : `Umar – qu’Allah l’agrée – dit un jour aux compagnons du Prophète ﷺ : « À propos de quel sujet pensez-vous que ce verset a été révélé : ‘L’un de vous aimerait-il avoir un jardin…’ ? » Ils dirent : « Allah sait mieux. » `Umar se mit en colère et dit : « Dites : nous savons ou nous ne savons pas ! » Ibn `Abbas dit : « J’ai quelque chose à ce sujet, ô Commandeur des croyants. » `Umar dit : « Dis, ô fils de mon frère, et ne te sous-estime pas. » Ibn `Abbas dit : « C’est un exemple donné pour une œuvre. » `Umar dit : « Quelle œuvre ? » Ibn `Abbas répondit : « Pour une œuvre. » `Umar dit : « C’est l’exemple d’un homme riche qui œuvre dans l’obéissance à Allah, puis Allah lui envoie le diable, et il commet des péchés jusqu’à ce qu’il anéantisse ses œuvres. » {Fasurhunna} signifie : coupe-les en morceaux.
4539 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le pauvre n’est pas celui à qui on repousse une datte ou deux, ou une bouchée ou deux. Le pauvre est celui qui s’abstient (de demander). Lisez si vous voulez, c’est-à-dire Sa parole : {Ils ne demandent pas aux gens avec insistance}. »
4540 | Rapporté par `Aisha : Lorsque les versets de la fin de la sourate al-Baqara concernant l’usure furent révélés, le Messager d’Allah ﷺ les récita aux gens, puis il interdit le commerce du vin.
4541 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque les derniers versets de la sourate Al-Baqara furent révélés, le Messager d’Allah ﷺ sortit et les récita dans la mosquée, puis il interdit le commerce du vin.
4542 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque les versets de la fin de la sourate Al-Baqara furent révélés, le Prophète ﷺ les récita dans la mosquée et il interdit le commerce du vin.
4543 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque les versets de la fin de la sourate Al-Baqara furent révélés, le Messager d’Allah ﷺ se leva et les récita devant nous, puis il interdit le commerce du vin.
4544 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le dernier verset révélé au Prophète ﷺ fut le verset concernant l’usure.
4545 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Ce verset : « Que vous manifestiez ce qui est en vous ou que vous le cachiez… » (2:284) a été abrogé.
4546 | Rapporté par Marwan Al-Asfar : Un homme parmi les compagnons du Messager d’Allah ﷺ — je pense qu’il s’agit d’Ibn ‘Umar — a dit : « Que vous manifestiez ce qui est en vous ou que vous le cachiez… » Il a dit : Le verset qui vient après l’a abrogé.
4547 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ récita ce verset : « C’est Lui qui a fait descendre sur toi le Livre : il s’y trouve des versets sans équivoque, qui sont la base du Livre, et d’autres qui sont équivoques. Quant à ceux qui ont une déviation dans leur cœur, ils suivent ce qui est équivoque, cherchant la discorde et cherchant son interprétation… » jusqu’à Sa parole : « doués d’intelligence ». Elle dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque tu vois ceux qui suivent ce qui est équivoque, ce sont ceux qu’Allah a désignés, alors méfie-toi d’eux. »
4548 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Aucun nouveau-né ne vient au monde sans que le diable ne le touche au moment de sa naissance, ce qui le fait crier à cause du contact du diable, sauf Marie et son fils. » Puis Abou Hourayra dit : « Lisez, si vous le voulez : {Et je la place, ainsi que sa descendance, sous Ta protection contre le diable banni.} »
4549 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Mas‘oud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque prête serment de façon délibérée pour s’approprier injustement le bien d’un musulman, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Allah a alors révélé la confirmation de cela : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un vil prix, ceux-là n’auront aucune part dans l’au-delà…} jusqu’à la fin du verset. Al-Ach‘ath ibn Qays entra alors et dit : « Qu’est-ce qu’Abou ‘Abd ar-Rahman vous raconte ? » Nous avons répondu : « Ceci et cela. » Il dit : « C’est à propos de moi que cela a été révélé. J’avais un puits dans le terrain d’un cousin à moi. Le Prophète ﷺ dit : “Ta preuve, ou bien son serment.” J’ai dit : “Alors il prêtera serment, ô Messager d’Allah.” Le Prophète ﷺ dit : “Quiconque prête serment de façon délibérée pour s’approprier injustement le bien d’un musulman, alors qu’il est menteur dans son serment, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui.” »
4550 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Mas‘oud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque prête serment de façon délibérée pour s’approprier injustement le bien d’un musulman, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Allah a alors révélé la confirmation de cela : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un vil prix, ceux-là n’auront aucune part dans l’au-delà…} jusqu’à la fin du verset. Al-Ach‘ath ibn Qays entra alors et dit : « Qu’est-ce qu’Abou ‘Abd ar-Rahman vous raconte ? » Nous avons répondu : « Ceci et cela. » Il dit : « C’est à propos de moi que cela a été révélé. J’avais un puits dans le terrain d’un cousin à moi. Le Prophète ﷺ dit : “Ta preuve, ou bien son serment.” J’ai dit : “Alors il prêtera serment, ô Messager d’Allah.” Le Prophète ﷺ dit : “Quiconque prête serment de façon délibérée pour s’approprier injustement le bien d’un musulman, alors qu’il est menteur dans son serment, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui.” »
4551 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Abî ‘Awfa : Un homme exposa une marchandise au marché et jura qu’il en avait reçu une offre qu’en réalité il n’avait pas reçue, afin de tromper un homme parmi les musulmans. Alors fut révélé : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un vil prix…} jusqu’à la fin du verset.
4552 | Rapporté par Ibn Abî Mulaïka : Deux femmes cousaient dans une maison — ou dans une pièce — l’une d’elles sortit avec un poinçon enfoncé dans sa main et accusa l’autre. L’affaire fut portée devant Ibn ‘Abbas, qui dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’on donnait aux gens ce qu’ils réclament, le sang et les biens d’un peuple disparaîtraient. » Rappelez-lui Allah et récitez-lui : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah…} Ils le lui rappelèrent et elle avoua. Ibn ‘Abbas dit : Le Prophète ﷺ a dit : « Le serment incombe à celui contre qui la plainte est déposée. »
4553 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Abou Soufyan m’a rapporté personnellement : Je partis pendant la trêve conclue entre moi et le Messager d’Allah ﷺ. Alors que j’étais au Shâm, une lettre envoyée par le Prophète ﷺ fut apportée à Héraclius. Dihya al-Kalbi l’avait apportée et remise au gouverneur de Busra, qui la transmit à Héraclius. Héraclius dit : « Y a-t-il quelqu’un parmi le peuple de cet homme qui prétend être prophète ? » On répondit : « Oui. » J’ai donc été appelé avec quelques hommes de Qouraych et nous sommes entrés auprès d’Héraclius, qui nous fit asseoir devant lui. Il demanda : « Qui parmi vous est le plus proche par la lignée de cet homme qui prétend être prophète ? » J’ai dit : « C’est moi. » On me fit asseoir devant lui et mes compagnons derrière moi. Puis il appela son interprète et lui dit : « Dis-leur : Je vais interroger celui-ci au sujet de cet homme qui prétend être prophète. Si jamais il me ment, démentez-le. » Par Allah, si je n’avais pas craint qu’ils ne me traitent de menteur, j’aurais menti. Il demanda à son interprète : « Interroge-le sur sa noblesse parmi vous. » J’ai dit : « Il est de noble lignée parmi nous. » Il demanda : « Y a-t-il eu parmi ses ancêtres un roi ? » J’ai dit : « Non. » Il demanda : « L’accusiez-vous de mensonge avant qu’il ne dise ce qu’il a dit ? » J’ai dit : « Non. » Il demanda : « Les notables ou les faibles le suivent-ils ? » J’ai dit : « Ce sont plutôt les faibles. » Il demanda : « Leur nombre augmente-t-il ou diminue-t-il ? » J’ai dit : « Non, il augmente. » Il demanda : « Quelqu’un parmi eux renonce-t-il à sa religion après y être entré, par mécontentement ? » J’ai dit : « Non. » Il demanda : « L’avez-vous combattu ? » J’ai dit : « Oui. » Il demanda : « Comment se sont passés vos combats ? » J’ai dit : « La guerre entre nous et lui est indécise, il nous atteint et nous l’atteignons. » Il demanda : « Trahit-il ? » J’ai dit : « Non, mais nous sommes actuellement en trêve avec lui et nous ne savons pas ce qu’il fera. » Par Allah, je n’ai pu placer dans mon discours qu’une seule parole autre que la vérité. Il demanda : « Quelqu’un a-t-il déjà tenu ce discours avant lui ? » J’ai dit : « Non. » Il dit alors à son interprète : « Dis-lui : Je t’ai interrogé sur sa noblesse parmi vous, tu as prétendu qu’il est de noble lignée, ainsi les messagers sont envoyés parmi les nobles de leur peuple. Je t’ai demandé s’il y avait un roi parmi ses ancêtres, tu as nié, sinon j’aurais dit : “C’est un homme qui cherche à récupérer le royaume de ses ancêtres.” Je t’ai interrogé sur ses partisans, s’ils étaient les notables ou les faibles, tu as dit : “Les faibles”, et ce sont eux les partisans des messagers. Je t’ai demandé si vous l’accusiez de mensonge avant ce qu’il a dit, tu as nié, j’ai donc compris qu’il n’aurait pas délaissé le mensonge envers les gens pour ensuite mentir sur Allah. Je t’ai demandé si quelqu’un parmi eux renonce à sa religion après y être entré, tu as nié, et ainsi est la foi lorsqu’elle pénètre les cœurs. Je t’ai demandé si leur nombre augmente ou diminue, tu as dit qu’il augmente, et ainsi est la foi jusqu’à ce qu’elle soit complète. Je t’ai demandé si vous l’avez combattu, tu as dit que vous l’avez combattu et que la guerre entre vous et lui est indécise, il vous atteint et vous l’atteignez, ainsi sont les messagers, ils sont éprouvés puis la victoire finale leur revient. Je t’ai demandé s’il trahit, tu as nié, ainsi les messagers ne trahissent pas. Je t’ai demandé si quelqu’un avait déjà tenu ce discours avant lui, tu as nié, sinon j’aurais dit : “C’est un homme qui suit ce qui a été dit avant lui.” » Il demanda ensuite : « Que vous ordonne-t-il ? » J’ai dit : « Il nous ordonne la prière, la zakat, le maintien des liens familiaux et la chasteté. » Il dit : « Si ce que tu dis est vrai, alors il est vraiment un prophète. J’étais certain qu’il allait apparaître, mais je ne pensais pas qu’il serait parmi vous. Si je savais que je pourrais le rejoindre, j’aurais aimé le rencontrer, et si j’étais auprès de lui, je laverais ses pieds. Son royaume s’étendra sûrement jusqu’à ce qui est sous mes pieds. » Il fit alors venir la lettre du Messager d’Allah ﷺ et la lut. Il y était écrit : « Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. De Muhammad, Messager d’Allah, à Héraclius, le grand des Byzantins. Paix sur celui qui suit la guidée. Ceci dit : Je t’invite à l’islam. Embrasse l’islam, tu seras sauf, et Allah te donnera ta récompense deux fois. Mais si tu refuses, tu porteras le péché des paysans. {Ô gens du Livre ! Venez à une parole commune entre nous et vous : que nous n’adorions qu’Allah…} jusqu’à Sa parole : {Soyez témoins que nous sommes soumis.} » Lorsqu’il eut terminé la lecture de la lettre, les voix s’élevèrent autour de lui et le tumulte devint grand, et il nous fut ordonné de sortir. Je dis alors à mes compagnons, une fois dehors : « L’affaire du fils d’Abou Kabsha a pris de l’ampleur, même le roi des Banû al-Asfar le craint ! » Je fus alors convaincu que l’ordre du Messager d’Allah ﷺ allait triompher, jusqu’à ce qu’Allah fasse entrer l’islam dans mon cœur. Az-Zuhri dit : Héraclius fit alors venir les notables des Byzantins, les rassembla dans une maison et leur dit : « Ô gens de Byzance ! Voulez-vous la réussite et la droiture pour l’éternité, et que votre royaume demeure ? » Ils se précipitèrent alors vers les portes comme des ânes sauvages, mais les trouvèrent fermées. Il dit : « Ramenez-les-moi. » Il les fit revenir et dit : « Je voulais seulement éprouver la force de votre attachement à votre religion. J’ai vu ce que je désirais de vous. » Ils se prosternèrent alors devant lui et furent satisfaits de lui.
4554 | Rapporté par Anas ibn Malik : Parmi les Ansar de Médine, Abou Talha possédait le plus de palmiers, et la propriété qu’il aimait le plus était le jardin de Bayrouha’, situé en face de la mosquée. Le Messager d’Allah ﷺ y entrait et buvait de son eau pure. Lorsque fut révélé : {Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez} (3:92), Abou Talha se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, Allah dit : {Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez}, et la propriété que j’aime le plus est Bayrouha’. Je la donne en aumône pour Allah, espérant sa récompense et son dépôt auprès d’Allah. Dispose-en, ô Messager d’Allah, comme Allah te l’a montré. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Bravo ! Voilà un bien fructueux, voilà un bien fructueux ! J’ai entendu ce que tu as dit, et je pense que tu devrais la donner à tes proches. » Abou Talha dit : « Je le ferai, ô Messager d’Allah. » Il la répartit donc entre ses proches et les fils de ses oncles. ‘Abdallah ibn Youssouf et Rouh ibn ‘Ubadah ont dit : « Voilà un bien profitable. » Yahya ibn Yahya a rapporté avoir lu auprès de Malik : « un bien fructueux ».
4555 | Rapporté par Anas : Abou Talha la donna à Hassan et à Ubayy, mais il ne m’en donna rien, bien que je fusse plus proche de lui.
4556 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Les Juifs amenèrent au Prophète ﷺ un homme et une femme parmi eux qui avaient commis la fornication. Il leur dit : « Que faites-vous à celui d’entre vous qui a commis la fornication ? » Ils dirent : « Nous les noircissons au charbon et nous les frappons. » Il dit : « Ne trouvez-vous pas dans la Torah la lapidation ? » Ils dirent : « Nous n’y trouvons rien. » ‘Abdallah ibn Salam leur dit : « Vous mentez ! Apportez la Torah et récitez-la si vous êtes véridiques. » Ils apportèrent la Torah, et celui qui l’enseignait mit sa main sur le verset de la lapidation, puis il lut ce qui était avant et après, sans lire le verset de la lapidation. ‘Abdallah ibn Salam retira sa main du verset de la lapidation et dit : « Qu’est-ce que ceci ? » Lorsqu’ils virent cela, ils dirent : « C’est le verset de la lapidation. » Le Prophète ﷺ ordonna alors qu’ils soient lapidés près de l’endroit où l’on place les cercueils près de la mosquée. J’ai vu son compagnon se pencher sur elle pour la protéger des pierres.
4557 | Rapporté par Abou Hourayra : Au sujet du verset : « Vous êtes la meilleure communauté qu’on ait fait surgir pour les gens », il a dit : « Les meilleurs des gens pour les gens, vous les amenez avec des chaînes autour de leurs cous jusqu’à ce qu’ils entrent dans l’islam. »
4558 | Rapporté par Jabir ibn Abdallah : Au sujet du verset : « Lorsque deux groupes parmi vous étaient sur le point de fléchir, mais Allah est leur Protecteur », il a dit : « Cela a été révélé à notre sujet, et nous étions ces deux groupes : les Banou Haritha et les Banou Salama. Et nous ne souhaitons pas – et Sufyan a dit une fois : et cela ne me réjouirait pas – que ce verset n’ait pas été révélé, à cause de la parole d’Allah : ‘et Allah est leur Protecteur’. »
4559 | Rapporté par Salim, d’après son père : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il relevait sa tête de l’inclinaison lors de la dernière unité de la prière de l’aube, dire : « Ô Allah, maudis un tel, un tel et un tel », après avoir dit : « Allah entend celui qui Le loue, notre Seigneur, à Toi la louange. » Alors Allah a révélé : « Tu n’as aucune part dans la décision » jusqu’à Sa parole : « car ils sont des injustes. »
4560 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ voulait invoquer contre quelqu’un ou en faveur de quelqu’un, il faisait une invocation après l’inclinaison. Parfois, lorsqu’il disait : « Allah entend celui qui Le loue, ô notre Seigneur, à Toi la louange », il disait : « Ô Allah, sauve Al-Walid ibn Al-Walid, Salama ibn Hicham et ‘Ayyach ibn Abî Rabî‘a. Ô Allah, afflige Moudar de Ta rigueur et fais que ce soit des années comme les années de Joseph. » Il élevait la voix avec cela, et il disait dans certaines de ses prières, dans la prière de l’aube : « Ô Allah, maudis un tel et un tel », en nommant des vivants parmi les Arabes, jusqu’à ce qu’Allah révèle : « Tu n’as aucune part dans la décision », le verset.
4561 | Rapporté par Al-Bara ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ désigna ‘Abdallah ibn Jubayr comme chef des archers le jour de la bataille de Uhud. Ils revinrent vaincus, et c’est à ce moment-là que le Messager les appelait à l’arrière. Il ne resta auprès du Prophète ﷺ que douze hommes.
4562 | Rapporté par Abou Talha : Le sommeil nous envahit alors que nous étions en rangs lors de la bataille de Uhud. Mon épée tombait de ma main et je la ramassais, puis elle tombait de nouveau et je la ramassais encore.
4563 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : « Allah nous suffit, et Il est le Meilleur Garant », c’est ce qu’a dit Ibrahim عليه السلام lorsqu’il fut jeté dans le feu, et c’est ce qu’a dit Muhammad ﷺ lorsque l’on a dit : « Les gens se sont rassemblés contre vous, craignez-les », mais cela ne fit qu’augmenter leur foi et ils dirent : « Allah nous suffit, et Il est le Meilleur Garant. »
4564 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Les dernières paroles d’Ibrahim lorsqu’il fut jeté dans le feu furent : « Allah me suffit, et Il est le Meilleur Garant. »
4565 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui à qui Allah a donné une richesse et qui n’en acquitte pas la zakat, sa richesse lui sera présentée sous la forme d’un serpent chauve ayant deux glandes venimeuses, qui l’entourera le Jour de la Résurrection, le saisira par les deux côtés de sa bouche – c’est-à-dire ses deux joues – et dira : “Je suis ta richesse, je suis ton trésor.” » Puis il récita ce verset : « Et que ceux qui sont avares de ce qu’Allah leur a donné de Sa grâce… » jusqu’à la fin du verset.
4566 | Rapporté par Oussama ibn Zayd : Le Messager d’Allah ﷺ monta sur un âne recouvert d’une couverture épaisse de Fadak, et fit monter Oussama ibn Zayd derrière lui, rendant visite à Sa‘d ibn ‘Ubada chez les Banou al-Harith ibn al-Khazraj, avant la bataille de Badr. Il passa devant une assemblée où se trouvaient des musulmans, des polythéistes, des adorateurs d’idoles et des juifs, et parmi eux ‘Abdallah ibn Rawaha. Lorsque la poussière soulevée par la monture atteignit l’assemblée, ‘Abdallah ibn Ubayy se couvrit le nez avec son manteau et dit : « Ne nous couvrez pas de poussière. » Le Messager d’Allah ﷺ les salua, descendit et invita chacun à Allah, puis leur récita le Coran. ‘Abdallah ibn Ubayy ibn Saloul dit alors : « Ô homme, il n’y a rien de meilleur que ce que tu dis, si c’est la vérité, ne nous importune pas avec cela dans notre assemblée. Retourne à ta monture, et que celui qui vient à toi, relate-le lui. » ‘Abdallah ibn Rawaha répondit : « Ô Messager d’Allah, viens-nous l’apporter ici, car nous aimons cela. » Les musulmans, les polythéistes, les adorateurs d’idoles et les juifs commencèrent alors à s’invectiver avec violence. Le Prophète ﷺ baissa la voix pour les apaiser jusqu’à ce qu’ils se calment. Ensuite, il remonta sur sa monture et alla chez Sa‘d ibn ‘Ubada. Le Prophète ﷺ lui dit : « Ô Sa‘d, n’as-tu pas entendu ce qu’a dit Abou Hubay ? » – il parlait d’‘Abdallah ibn Ubayy – « Il a dit ceci et cela. » Sa‘d ibn ‘Ubada répondit : « Ô Messager d’Allah, excuse-le et pardonne-lui, car par Celui qui a révélé le Livre, Allah fit parvenir la vérité qu’il t’a révélée alors que les habitants de cette cité s’étaient mis d’accord pour le couronner et lui poser le turban du commandement. Lorsque la vérité qu’Il t’a révélée vint, il s’en éprouva de la jalousie et c’est ce qui l’a poussé à faire ce que tu as vu. » Le Messager d’Allah ﷺ lui pardonna. Le Prophète ﷺ et ses compagnons pardonnaient aux polythéistes et aux gens du Livre comme Allah le leur avait ordonné, supportant leurs nuisances avec patience. Allah – le Puissant et Majestueux – a dit : « Vous entendrez certes des propos pénibles de ceux à qui le Livre a été donné avant vous et des polythéistes… » et Il a dit : « Nombreux sont les gens du Livre qui souhaiteraient vous ramener, après votre foi, à la mécréance, par jalousie… » Le Prophète ﷺ resta dans cette disposition de pardon tant qu’Allah le lui commanda, jusqu’à ce qu’Il lui permit de combattre. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ combattit à Badr et qu’Allah fit périr les dignitaires mécréants de Quraysh, Ibn Ubayy ibn Saloul et les polythéistes qui l’accompagnaient dirent : « Cette affaire (l’islam) a pris le dessus. » Ils prêtèrent alors allégeance au Messager d’Allah ﷺ et embrassèrent l’islam.
4567 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, certains hommes parmi les hypocrites, lorsque le Messager d’Allah ﷺ partait en expédition, restaient en arrière et se réjouissaient de rester chez eux, contrairement au Messager d’Allah ﷺ. Et lorsque le Messager d’Allah ﷺ revenait, ils lui présentaient des excuses et juraient, et ils aimaient être loués pour ce qu’ils n’avaient pas fait. Alors fut révélé : « Que ceux qui se réjouissent… » le verset.
4568 | Rapporté par ‘Alqama ibn Waqqas : Marwan dit à son portier : « Va voir Ibn ‘Abbas, ô Rafi‘, et dis-lui : Si chaque personne qui se réjouit de ce qui lui a été donné et aime être louée pour ce qu’elle n’a pas fait est châtiée, alors nous serons tous châtiés. » Ibn ‘Abbas répondit : « Quel rapport avez-vous avec cela ? Le Prophète ﷺ avait seulement appelé les juifs et les avait interrogés sur une chose, mais ils la lui cachèrent et lui dirent autre chose, puis ils firent croire qu’ils méritaient d’être loués pour ce qu’ils lui avaient rapporté à propos de ce qu’il leur avait demandé, et ils se réjouirent de ce qu’ils avaient caché. » Puis Ibn ‘Abbas récita : « Et lorsque Allah prit l’engagement de ceux à qui le Livre avait été donné… » jusqu’à Sa parole : « …se réjouissent de ce qu’ils ont fait et aiment être loués pour ce qu’ils n’ont pas fait. »
4569 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai passé la nuit chez ma tante Maïmouna. Le Messager d’Allah ﷺ parla un moment avec sa famille, puis il dormit. Lorsque le dernier tiers de la nuit arriva, il se leva, regarda le ciel et dit : « En vérité, dans la création des cieux et de la terre et dans l’alternance de la nuit et du jour, il y a des signes pour les doués d’intelligence. » Puis il se leva, fit ses ablutions, se brossa les dents, puis pria onze unités. Ensuite Bilal appela à la prière, il pria deux unités, puis sortit et accomplit la prière du matin.
4570 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai passé la nuit chez ma tante Maïmouna et je me dis : « Je vais observer la prière du Messager d’Allah ﷺ. » On plaça un coussin pour lui, il s’allongea dessus dans sa longueur, puis se frotta le visage pour chasser le sommeil, et récita ensuite les dix derniers versets de la sourate Al ‘Imran jusqu’à la fin. Il se dirigea alors vers une outre suspendue, la prit, fit ses ablutions et se leva pour prier. Je fis de même et me plaçai à côté de lui. Il posa sa main sur ma tête, saisit mon oreille et la tourna, puis il récita sept fois deux unités de prière, puis le witr.
4571 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Abbas : Il a passé la nuit chez Maïmouna, l’épouse du Prophète ﷺ, qui était sa tante maternelle. Il dit : Je me suis allongé en travers du coussin, et le Messager d’Allah ﷺ et sa famille se sont allongés dans sa longueur. Le Messager d’Allah ﷺ dormit jusqu’à la moitié de la nuit, ou un peu avant, ou un peu après, puis il se réveilla et se frotta le visage avec ses mains pour chasser le sommeil, puis il récita les dix derniers versets de la sourate Al ‘Imran. Ensuite, il alla vers une outre suspendue, fit ses ablutions parfaitement, puis se leva pour prier. Je fis comme il avait fait, puis je vins me placer à côté de lui. Le Messager d’Allah ﷺ posa sa main droite sur ma tête, prit mon oreille droite et la fit tourner. Il pria ensuite deux unités, puis deux unités, puis deux unités, puis deux unités, puis deux unités, puis deux unités, et fit enfin le witr. Puis il se recoucha jusqu’à ce que le muezzin (c’est-à-dire l’appelant à la prière) vienne, alors il se leva, pria deux unités légères, puis sortit et accomplit la prière du matin.
4572 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Il a passé la nuit chez Maïmouna, l’épouse du Prophète ﷺ, qui était sa tante maternelle. Il dit : Je me suis allongé en travers du coussin, et le Messager d’Allah ﷺ et sa famille se sont allongés dans sa longueur. Le Messager d’Allah ﷺ dormit jusqu’à ce que la moitié de la nuit soit passée, ou un peu avant, ou un peu après, puis il se réveilla, s’assit et se frotta le visage avec sa main pour chasser le sommeil, puis il récita les dix derniers versets de la sourate Al ‘Imran, puis il se leva vers une outre suspendue, fit ses ablutions parfaitement, puis se leva pour prier. Ibn ‘Abbas dit : Je fis comme il avait fait, puis je vins me placer à côté de lui. Le Messager d’Allah ﷺ posa sa main droite sur ma tête, prit mon oreille droite et la fit tourner, puis il pria deux unités, puis deux unités, puis deux unités, puis deux unités, puis deux unités, puis deux unités, puis il fit le witr, puis il se recoucha jusqu’à ce que le muezzin vienne, alors il se leva, pria deux unités légères, puis sortit et accomplit la prière du matin.
4573 | Rapporté par Aïcha : Un homme avait sous sa tutelle une orpheline. Il l’épousa, et elle possédait un régime de dattes. Il la gardait pour cela, et elle n’avait rien d’autre de lui. Alors fut révélé à son sujet : « Si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelines… » Je pense qu’il a dit : Elle était sa partenaire dans ce régime de dattes et dans sa fortune.
4574 | Rapporté par `Urwa ibn Az-Zubayr : Il interrogea `Aïcha au sujet de la parole d’Allah, le Très-Haut : {Et si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelines...}. Elle dit : « Ô fils de ma sœur, cette orpheline se trouvait sous la tutelle de son tuteur, partageant avec lui ses biens. Il était séduit par sa richesse et sa beauté, et voulait l’épouser sans lui accorder l’équité dans sa dot, c’est-à-dire sans lui donner une dot équivalente à celle que d’autres lui auraient donnée. Ils furent donc interdits de les épouser à moins d’être équitables envers elles et de leur accorder la dot la plus élevée selon leur coutume. Il leur fut ordonné d’épouser ce qui leur plaisait parmi les femmes autres qu’elles. » `Urwa dit : `Aïcha a dit : « Les gens consultèrent le Messager d’Allah ﷺ après cette révélation, alors Allah fit descendre : {Ils te consultent au sujet des femmes...} » `Aïcha dit encore : « Et la parole d’Allah, le Très-Haut, dans un autre verset : {Et vous désirez les épouser...} signifie que l’un de vous se détourne de son orpheline lorsqu’elle a peu de biens et de beauté. » Elle dit : « Ainsi, il leur fut interdit d’épouser celles des orphelines dont ils désiraient la richesse et la beauté, sauf avec équité, à cause de leur désintérêt pour elles lorsqu’elles étaient pauvres et peu belles. »
4575 | Rapporté par `Aïcha : Concernant la parole d’Allah, le Très-Haut : {Et quiconque parmi les tuteurs est riche, qu’il s’abstienne ; et s’il est pauvre, qu’il mange selon ce qui est convenable}, elle dit : « Ce verset a été révélé au sujet des biens de l’orphelin : si le tuteur est pauvre, il peut en manger selon ce qui est convenable, en contrepartie de sa gestion. »
4576 | Rapporté par Ikrima, d’après Ibn `Abbas : {Et lorsque, lors du partage, sont présents des proches parents, des orphelins et des pauvres...} Il dit : « Ce verset est applicable et n’a pas été abrogé. » Sa`id a rapporté la même chose d’Ibn `Abbas.
4577 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ et Abou Bakr vinrent me rendre visite à pied chez les Banû Salima alors que j’étais malade. Le Prophète ﷺ me trouva inconscient, il demanda de l’eau, fit ses ablutions avec, puis en aspergea sur moi. Je repris connaissance et dis : « Ô Messager d’Allah ﷺ, que m’ordonnes-tu de faire de mes biens ? » Alors fut révélé : {Allah vous enjoint au sujet de vos enfants...}
4578 | Rapporté par Ibn `Abbas : Les biens revenaient autrefois aux enfants, et le testament était pour les parents. Puis Allah abrogea de cela ce qu’Il voulut : Il donna au garçon une part équivalente à celle de deux filles, Il attribua à chacun des deux parents le sixième ou le tiers, à la femme le huitième ou le quart, et au mari la moitié ou le quart.
4579 | Rapporté par Ibn `Abbas : Concernant la parole d’Allah, le Très-Haut : {Ô vous qui avez cru ! Il ne vous est pas permis d’hériter des femmes contre leur gré, et ne les empêchez pas afin de reprendre une partie de ce que vous leur avez donné...} Il dit : « Lorsqu’un homme mourait, ses proches parents étaient plus en droit de sa femme : si l’un d’eux voulait, il l’épousait, ou bien ils la mariaient à qui ils voulaient, ou bien ils refusaient de la marier. Ils étaient donc plus en droit sur elle que sa propre famille. Ce verset fut révélé à ce sujet. »
4580 | Rapporté par Ibn `Abbas : {À chacun Nous avons assigné des héritiers...} Il dit : « Mawâlî signifie héritiers. » {Et ceux avec qui vos mains ont contracté alliance...} Lorsque les émigrants arrivèrent à Médine, l’émigrant héritait de l’Ansari à l’exclusion de ses proches, à cause du lien de fraternité que le Prophète ﷺ avait établi entre eux. Puis, lorsque fut révélé : {À chacun Nous avons assigné des héritiers...}, cela fut abrogé. Ensuite, il dit : {Et ceux avec qui vos mains ont contracté alliance...} concerne l’entraide, le soutien et le conseil. L’héritage a disparu, mais il peut lui faire un legs.
4581 | Rapporté par Abou Sa`id Al-Khudri : Des gens, à l’époque du Prophète ﷺ, dirent : « Ô Messager d’Allah, verrons-nous notre Seigneur au Jour de la Résurrection ? » Le Prophète ﷺ dit : « Oui. Avez-vous de la gêne à voir le soleil au zénith, lorsque sa lumière n’est voilée par aucun nuage ? » Ils dirent : « Non. » Il dit : « Et avez-vous de la gêne à voir la lune la nuit de la pleine lune, lorsque sa lumière n’est voilée par aucun nuage ? » Ils dirent : « Non. » Le Prophète ﷺ dit : « Vous ne serez pas plus gênés de voir Allah, le Puissant et Majestueux, au Jour de la Résurrection, que vous ne l’êtes de voir l’un ou l’autre. Lorsque viendra le Jour de la Résurrection, un crieur annoncera : “Que chaque communauté suive ce qu’elle adorait.” Il ne restera alors, parmi ceux qui adoraient autre qu’Allah, des idoles et des pierres dressées, que ceux qui tomberont dans le Feu. Jusqu’à ce qu’il ne reste que ceux qui adoraient Allah, qu’ils soient vertueux ou pervers, et les restes des gens du Livre. On appellera alors les Juifs, et on leur dira : “Qui adoriez-vous ?” Ils diront : “Nous adorions `Uzayr, fils d’Allah.” Il leur sera dit : “Vous mentez, Allah n’a jamais pris de compagne ni d’enfant. Que cherchez-vous donc ?” Ils diront : “Nous avons soif, notre Seigneur, donne-nous à boire.” Il leur sera indiqué : “N’irez-vous pas là-bas ?” Ils seront alors rassemblés vers le Feu, qui leur apparaîtra comme un mirage, dont les parties s’anéantissent les unes les autres, et ils y tomberont. Puis on appellera les Chrétiens, et on leur dira : “Qui adoriez-vous ?” Ils diront : “Nous adorions le Messie, fils d’Allah.” Il leur sera dit : “Vous mentez, Allah n’a jamais pris de compagne ni d’enfant.” On leur dira : “Que cherchez-vous donc ?” Ils répondront comme les premiers. Jusqu’à ce qu’il ne reste que ceux qui adoraient Allah, qu’ils soient vertueux ou pervers. Le Seigneur des mondes viendra alors à eux sous une forme plus proche de celle qu’ils avaient vue, et il leur sera dit : “Qu’attendez-vous ? Chaque communauté a suivi ce qu’elle adorait.” Ils diront : “Nous avons quitté les gens dans le bas-monde alors que nous avions le plus besoin d’eux, nous ne les avons pas pris pour compagnons, et nous attendons notre Seigneur que nous adorions.” Il dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront, à deux ou trois reprises : “Nous n’associons rien à Allah.” »
4582 | Rapporté par `Abdullah ibn Mas`ud : Le Prophète d’Allah ﷺ me dit : « Récite-moi (le Coran). » Je dis : « Dois-je te le réciter alors qu’il t’a été révélé ? » Il dit : « J’aime l’entendre d’un autre que moi. » Je lui récitai la sourate An-Nisâ’ jusqu’à ce que j’atteigne : {Comment sera-ce lorsque Nous ferons venir de chaque communauté un témoin, et que Nous te ferons venir comme témoin contre ceux-ci ?} Il dit : « Arrête ! » Et voilà que ses yeux débordaient de larmes.
4583 | Rapporté par `Aïcha : Le collier d’Asma’ fut perdu, alors le Prophète ﷺ envoya des hommes à sa recherche. L’heure de la prière arriva, ils n’avaient pas fait leurs ablutions et ne trouvèrent pas d’eau, alors ils prièrent sans ablution. Allah fit alors descendre (le verset du tayammum).
4584 | Rapporté par Ibn `Abbas : {Obéissez à Allah, obéissez au Messager et à ceux d’entre vous qui détiennent l’autorité...} Ce verset fut révélé au sujet de `Abdullah ibn Hudhafa ibn Qays ibn `Adi, lorsque le Prophète ﷺ l’envoya à la tête d’une expédition.
4585 | Rapporté par `Urwa : Az-Zubayr se disputa avec un homme des Ansar au sujet d’un canal d’irrigation dans la région de Al-Harra. Le Prophète ﷺ dit : « Ô Zubayr, irrigue (ton terrain), puis laisse couler l’eau vers ton voisin. » L’Ansari dit : « Ô Messager d’Allah, parce qu’il est le fils de ta tante ? » Le visage du Prophète ﷺ changea alors de couleur, puis il dit : « Ô Zubayr, irrigue (ton terrain), puis retiens l’eau jusqu’à ce qu’elle atteigne la limite du mur, puis laisse couler l’eau vers ton voisin. » Le Prophète ﷺ accorda ainsi à Az-Zubayr son droit complet dans un jugement explicite, après que l’Ansari l’eut irrité. Il leur avait d’abord proposé une solution qui leur laissait une marge. Az-Zubayr dit : « Je ne pense pas que ces versets aient été révélés si ce n’est à ce sujet : {Mais non, par ton Seigneur, ils ne croiront pas jusqu’à ce qu’ils te prennent pour juge dans leurs différends...} »
4586 | Rapporté par `Aïcha : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Aucun prophète ne tombe malade sans qu’il ne lui soit donné le choix entre ce bas-monde et l’au-delà. » Lors de la maladie dont il mourut, il fut pris d’une forte enrouement et je l’entendis dire : {Avec ceux qu’Allah a comblés de bienfaits parmi les prophètes, les véridiques, les martyrs et les vertueux...} J’ai alors compris qu’il avait reçu le choix.
4587 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’étais, ainsi que ma mère, parmi les faibles et les opprimés (musulmans à La Mecque).
4588 | Rapporté par Ibn Abi Mulaïka : Ibn `Abbas récita : {Sauf les faibles parmi les hommes, les femmes et les enfants...} et dit : « Ma mère et moi faisions partie de ceux qu’Allah a excusés. » Il est rapporté d’Ibn `Abbas : {Hasirat} : cela signifie « oppressés ». {Talwou} : « vous tordez vos langues lors du témoignage ». D’autres ont dit : « Al-Murâgham » signifie « l’émigré ». « Râghamtu » : « j’ai émigré loin de mon peuple ». {Mawqûtan} : « fixé, dont le temps est déterminé ».
4589 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : {Qu’avez-vous à être divisés en deux groupes au sujet des hypocrites ?} Des compagnons du Prophète ﷺ revinrent d’Uhud, et les gens se divisèrent à leur sujet en deux groupes : l’un disait : « Tuez-les ! », l’autre disait : « Non ! » Alors fut révélé : {Qu’avez-vous à être divisés en deux groupes au sujet des hypocrites ?} Le Prophète ﷺ dit : « C’est une terre pure, elle expulse les impuretés comme le feu expulse les impuretés de l’argent. »
4590 | Rapporté par Sa`id ibn Jubayr : {Un verset au sujet duquel les gens de Koufa ont divergé.} Je me rendis auprès d’Ibn `Abbas et l’interrogeai à ce sujet. Il dit : « Ce verset : {Et quiconque tue intentionnellement un croyant, sa rétribution sera l’Enfer...} est le dernier révélé à ce sujet, et rien ne l’a abrogé. »
4591 | Rapporté par Ibn `Abbas : {Et ne dites pas à celui qui vous adresse le salut : “Tu n’es pas croyant”...} Ibn `Abbas dit : « Il y avait un homme avec son petit troupeau. Les musulmans le poursuivirent, il leur dit : “As-salâmu `alaykum”, mais ils le tuèrent et prirent son troupeau. Allah fit alors descendre à ce sujet jusqu’à Sa parole : {...cherchant les biens éphémères de la vie d’ici-bas}, c’est-à-dire ce butin. » Ibn `Abbas lisait : « as-salâm ».
4592 | Rapporté par Sahl ibn Sa`d As-Sa`idi : Il vit Marwan ibn Al-Hakam dans la mosquée, il s’approcha et s’assit à côté de lui. Marwan nous informa que Zayd ibn Thabit lui avait rapporté que le Messager d’Allah ﷺ lui avait dicté : {Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent assis et ceux qui luttent dans le sentier d’Allah...} Ibn Umm Maktum vint alors que le Prophète ﷺ me la dictait et dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, si j’en avais la capacité, je me serais battu ! » – il était aveugle. Allah révéla alors à Son Messager ﷺ, alors que sa cuisse était sur la mienne, et elle devint si lourde que je craignis qu’elle ne se brise. Puis l’état du Prophète ﷺ cessa, et Allah révéla : {Sauf ceux qui sont atteints d’un mal...}
4593 | Rapporté par Al-Bara’ : Lorsque fut révélé : {Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent assis...}, le Messager d’Allah ﷺ appela Zayd qui l’écrivit. Ibn Umm Maktum vint alors et se plaignit de sa cécité, alors Allah révéla : {Sauf ceux qui sont atteints d’un mal...}
4594 | Rapporté par Al-Bara’ : Lorsque le verset : {Les croyants qui restent assis ne sont pas égaux} fut révélé, le Prophète ﷺ dit : « Appelez untel. » Il vint à lui avec l’encrier et la tablette ou l’omoplate. Il dit : « Écris : Les croyants qui restent assis et ceux qui combattent dans le sentier d’Allah ne sont pas égaux. » Derrière le Prophète ﷺ se trouvait Ibn Umm Maktoum, qui dit : « Ô Messager d’Allah, je suis aveugle. » Alors fut révélé à la place de ce verset : {Les croyants qui restent assis, sauf ceux qui sont atteints d’un empêchement, et ceux qui combattent dans le sentier d’Allah, ne sont pas égaux.}
4595 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : {Les croyants qui restent assis ne sont pas égaux} concerne ceux qui ne sont pas sortis à Badr et ceux qui sont sortis à Badr.
4596 | Rapporté par Muhammad ibn ‘Abd al-Rahman Abu al-Aswad : Les gens de Médine furent mobilisés pour une expédition, et je fus inscrit parmi eux. Je rencontrai ‘Ikrima, l’affranchi d’Ibn ‘Abbas, et l’en informai. Il me l’interdit avec la plus grande insistance, puis dit : « Ibn ‘Abbas m’a informé que certains musulmans étaient avec les polythéistes, augmentant le nombre des polythéistes contre le Messager d’Allah ﷺ. Une flèche était lancée et atteignait l’un d’eux, le tuant, ou il était frappé et tué. » Alors Allah révéla : {Ceux dont les anges reprennent l’âme alors qu’ils se font du tort à eux-mêmes...} (la suite du verset).
4597 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : {Sauf les faibles parmi les croyants} (4.98) — Il dit : Ma mère faisait partie de ceux qu’Allah a excusés.
4598 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors que le Prophète ﷺ priait la prière du ‘Isha, il dit : « Allah a entendu celui qui Le loue. » Puis, avant de se prosterner, il dit : « Ô Allah, sauve ‘Ayyach ibn Abî Rabî‘a. Ô Allah, sauve Salama ibn Hichâm. Ô Allah, sauve Al-Walîd ibn Al-Walîd. Ô Allah, sauve les faibles parmi les croyants. Ô Allah, raffermis Ta rigueur sur Mudar. Ô Allah, fais que cela soit des années (de famine) comme les années de Joseph. »
4599 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Concernant le verset : {Si vous êtes incommodés par la pluie ou si vous êtes malades} — ‘Abd ar-Rahmân ibn ‘Awf était blessé.
4600 | Rapporté par ‘Aïcha : {Et ils te consultent au sujet des femmes. Dis : Allah vous donne un avis à leur sujet... jusqu’à Sa parole : et vous désirez les épouser...} Elle dit : Il s’agit d’un homme qui a une orpheline sous sa tutelle, il est son tuteur et son héritier, et elle partage ses biens, même dans la grappe de dattes. Il souhaite l’épouser, mais il déteste la marier à un autre homme qui partagerait alors ses biens comme elle les partage, alors il l’empêche de se marier. Ce verset fut révélé à ce sujet.
4601 | Rapporté par ‘Aïcha : {Et si une femme craint de son mari désaffection ou éloignement...} Elle dit : Il s’agit d’un homme qui a une femme, il ne s’intéresse plus à elle et veut la quitter, alors elle lui dit : « Je te libère de mes droits. » Ce verset fut révélé à ce propos.
4602 | Rapporté par Al-Aswad : Nous étions assis en cercle dans l’assemblée de ‘Abd Allah, lorsque Houdhayfa vint, se tint devant nous, nous salua puis dit : « Le nifâq (l’hypocrisie) a été révélé à des gens meilleurs que vous. » Al-Aswad dit : Gloire à Allah ! Allah dit : {Les hypocrites seront au plus bas fond du Feu.} ‘Abd Allah sourit à cela, et Houdhayfa s’assit dans un coin de la mosquée. ‘Abd Allah se leva alors, et ses compagnons se dispersèrent. Houdhayfa me lança un caillou, je vins à lui et il dit : « Je m’étonne du sourire de ‘Abd Allah alors qu’il a compris ce que j’ai dit. Le nifâq a été révélé à des gens meilleurs que vous, puis ils se sont repentis et Allah les a pardonnés. »
4603 | Rapporté par ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ a dit : « Il ne convient à personne de dire : Je suis meilleur que Younous ibn Matta. »
4604 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque dit : Je suis meilleur que Younous ibn Matta, a menti. »
4605 | Rapporté par Al-Bara’ : La dernière sourate révélée fut la sourate Bara’a, et le dernier verset révélé fut : « Ils t’interrogent sur la succession. Dis : “Allah vous en donne (ainsi) pour héritiers de ce qu’ont laissé père et mère …” » (4:176).
4606 | Rapporté par Târiq ibn Shihâb : Les juifs dirent à ‘Umar : « Vous récitez un verset, et s’il avait été révélé pour nous, nous en aurions fait un jour de fête. » ‘Umar dit : « Je sais très bien quand il a été révélé, où il a été révélé, et où était le Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il a été révélé : c’était le jour de ‘Arafat, et par Allah, nous étions à ‘Arafat. » Soufyan (un des rapporteurs) dit : J’ai un doute : était-ce un vendredi ou non ? — {Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion...}
4607 | Rapporté par ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ lors de l’un de ses voyages. Lorsque nous fûmes à Al-Bayda’ ou à Dhat al-Jaish, un de mes colliers se perdit. Le Messager d’Allah ﷺ s’arrêta pour le chercher, et les gens s’arrêtèrent avec lui. Ils n’étaient pas près d’un point d’eau, et ils n’avaient pas d’eau avec eux. Les gens allèrent voir Abou Bakr as-Siddîq et dirent : « Ne vois-tu pas ce qu’a fait ‘Aïcha ? Elle a retenu le Messager d’Allah ﷺ et les gens, alors qu’ils ne sont pas près d’un point d’eau et n’ont pas d’eau avec eux. » Abou Bakr vint alors que le Messager d’Allah ﷺ avait posé sa tête sur ma cuisse et dormait. Il dit : « Tu as retenu le Messager d’Allah ﷺ et les gens, alors qu’ils ne sont pas près d’un point d’eau et n’ont pas d’eau avec eux. » ‘Aïcha dit : Abou Bakr me réprimanda, dit ce qu’Allah voulut qu’il dise, et se mit à me piquer du doigt dans le flanc. Rien ne m’empêchait de bouger sauf la position du Messager d’Allah ﷺ sur ma cuisse. Le Messager d’Allah ﷺ se leva à l’aube alors qu’il n’y avait pas d’eau, et Allah fit descendre le verset du tayammum. Usaïd ibn Hudayr dit : « Ce n’est pas la première bénédiction que vous apportez, ô famille d’Abou Bakr. » Nous avons alors fait lever le chameau sur lequel j’étais, et le collier était dessous.
4608 | Rapporté par ‘Aïcha : Un de mes colliers tomba à Al-Bayda’ alors que nous entrions à Médine. Le Prophète ﷺ fit agenouiller sa monture et descendit, puis posa sa tête sur mes genoux et s’endormit. Abou Bakr vint vers moi et me donna un coup violent en disant : « Tu as retenu les gens pour un collier ! » Je restai immobile comme morte à cause de la position du Messager d’Allah ﷺ sur mes genoux, bien qu’Abou Bakr m’ait fait mal. Puis le Prophète ﷺ se réveilla, l’aube était arrivée, on chercha de l’eau mais on n’en trouva pas, alors fut révélé : {Ô vous qui croyez ! Lorsque vous vous levez pour la prière...} (le verset). Usaïd ibn Hudayr dit : « Allah a béni les gens grâce à vous, ô famille d’Abou Bakr, vous n’êtes qu’une bénédiction pour eux. »
4609 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : J’ai assisté à ce que dit Al-Miqdad — et Hamdan ibn ‘Umar m’a rapporté d’après Abou Nadhr, d’après Al-Ashja‘i, d’après Soufyan, d’après Mukharriq, d’après Târiq, d’après ‘Abd Allah — Al-Miqdad dit le jour de Badr : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Nous ne te dirons pas comme les enfants d’Israël ont dit à Moïse : ‘Va, toi et ton Seigneur, et combattez tous deux, nous restons ici assis’ (5.24) (nous disons), mais va, et nous sommes avec toi. » Cela le réjouit énormément.
4610 | Rapporté par Abou Qilaba : Il était assis derrière ‘Umar ibn ‘Abd al-‘Aziz. Ils évoquèrent et discutèrent (de la question du Qasâma) et dirent que les califes l’avaient appliquée. ‘Umar ibn ‘Abd al-‘Aziz se tourna vers Abou Qilaba, qui était derrière lui, et dit : « Que dis-tu, ô ‘Abd Allah ibn Zayd ? » ou : « Que dis-tu, ô Abou Qilaba ? » Je dis : « Je ne sais d’aucune âme dont le meurtre soit licite en Islam, sauf un homme qui a commis la fornication après avoir été marié, ou qui a tué quelqu’un sans droit, ou qui a combattu Allah et Son Messager ﷺ. » ‘Anbasa dit : « Anas nous a rapporté ceci et cela. » Je dis : « Anas m’a rapporté ceci : Des gens sont venus auprès du Prophète ﷺ, ils lui dirent : “Nous ne supportons pas le climat de cette terre.” Il dit : “Voici des chamelles à nous, sortez avec elles, buvez de leur lait et de leur urine.” Ils sortirent, burent de leur lait et de leur urine, recouvrèrent la santé, puis attaquèrent le berger, le tuèrent et emmenèrent les chamelles. Qu’y a-t-il à tarder à propos de ceux-là ? Ils ont tué une âme, combattu Allah et Son Messager, et effrayé le Messager d’Allah ﷺ. » Il dit : « Gloire à Allah ! » Je dis : « Me soupçonnes-tu ? » Il dit : « Anas nous a rapporté ce hadith. » Puis il ajouta : « Ô gens de telle région, vous resterez dans le bien tant qu’Allah maintiendra ceci parmi vous ou quelqu’un de semblable. »
4611 | Rapporté par Anas : Ar-Rubayyi‘, la tante paternelle d’Anas ibn Malik, a cassé la dent incisive d’une jeune fille des Ansar. Sa famille demanda la loi du talion et ils vinrent auprès du Prophète ﷺ, qui ordonna l’application du talion. Anas ibn an-Nadr, l’oncle d’Anas ibn Malik, dit : « Par Allah, sa dent ne sera pas cassée, ô Messager d’Allah ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô Anas, le Livre d’Allah prescrit le talion. » Mais les gens furent satisfaits et acceptèrent une compensation. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Parmi les serviteurs d’Allah, il en est qui, s’ils jurent par Allah, Il les exauce. »
4612 | Rapporté par ‘Aïcha : Quiconque te raconte que Muhammad ﷺ a caché quelque chose de ce qui lui a été révélé, a menti, car Allah dit : {Ô Messager, transmets ce qui t’a été révélé de la part de ton Seigneur...}
4613 | Rapporté par ‘Aïcha : Ce verset : {Allah ne vous tient pas rigueur pour ce qui est vain dans vos serments} a été révélé à propos de la parole de l’homme : « Non, par Allah » et « Oui, par Allah. »
4614 | Rapporté par ‘Aïcha : Son père (Abou Bakr) ne rompait jamais un serment jusqu’à ce qu’Allah ait révélé l’expiation du serment. Abou Bakr disait : « Je ne considère aucun serment, si je vois qu’autre chose est meilleure que lui, sans accepter la dispense d’Allah et faire ce qui est meilleur. »
4615 | Rapporté par ‘Abdallah : Nous partions en expédition avec le Prophète ﷺ et il n’y avait pas de femmes avec nous. Nous avons dit : « Ne devrions-nous pas nous châtrer ? » Il nous l’a interdit, puis il nous a permis par la suite d’épouser une femme contre un vêtement. Ensuite, il a récité : {Ô vous qui avez cru ! Ne rendez pas illicites les bonnes choses qu’Allah vous a rendues licites.}
4616 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : L’interdiction du vin fut révélée alors qu’il y avait à Médine ce jour-là cinq sortes de boissons, aucune d’elles n’étant faite à partir de raisin.
4617 | Rapporté par Anas ibn Malik : Nous n’avions pas d’autre vin que votre fadikh, celui que vous appelez le fadikh. J’étais debout, servant à boire à Abou Talha et à un tel et un tel, lorsqu’un homme vint et dit : « Avez-vous reçu la nouvelle ? » Ils dirent : « Quelle est-elle ? » Il dit : « Le vin a été interdit. » Ils dirent : « Jette ces jarres, ô Anas ! » Il dit : Ils ne m’interrogèrent pas à son sujet et ne revinrent pas dessus après la nouvelle de cet homme.
4618 | Rapporté par Jabir : Des gens burent du vin le matin du jour d’Uhud et furent tous tués ce jour-là en martyrs, et cela avant son interdiction.
4619 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : J’ai entendu ‘Oumar, sur le minbar du Prophète ﷺ, dire : « Or donc, ô gens ! L’interdiction du vin a été révélée, et le vin est tiré de cinq choses : du raisin, des dattes, du miel, du blé et de l’orge. Et le vin est ce qui voile l’esprit. »
4620 | Rapporté par Anas : Le vin qui fut répandu était le fadikh. J’étais le serveur du groupe dans la maison d’Abou Talha, lorsque l’interdiction du vin fut révélée. Un crieur fut alors chargé d’annoncer. Abou Talha me dit : « Sors et vois ce qu’est cette voix. » Je sortis et dis : « C’est un crieur qui annonce que le vin a été interdit. » Il me dit : « Va et répands-le. » Il dit : Alors il coula dans les ruelles de Médine. Leur vin ce jour-là était le fadikh. Certains dirent : « Des gens ont été tués alors qu’il était dans leurs ventres. » Alors Allah révéla : {Il n’y a pas de blâme sur ceux qui ont cru et accompli de bonnes œuvres pour ce qu’ils ont consommé.}
4621 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ prononça un sermon tel que je n’en avais jamais entendu de semblable. Il dit : « Si vous saviez ce que je sais, vous ririez peu et pleureriez beaucoup. » Les compagnons du Messager d’Allah ﷺ se couvrirent alors le visage et l’on entendit leurs sanglots. Un homme dit : « Qui est mon père ? » Il répondit : « Un tel. » Alors ce verset fut révélé : {Ne questionnez pas sur des choses qui, si elles vous étaient dévoilées, vous causeraient du tort.}
4622 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Des gens interrogeaient le Messager d’Allah ﷺ par moquerie. Un homme disait : « Qui est mon père ? » Un autre, dont la chamelle s’était égarée, disait : « Où est ma chamelle ? » Alors Allah fit descendre à leur sujet ce verset : {Ô vous qui avez cru ! Ne questionnez pas sur des choses qui, si elles vous étaient dévoilées, vous causeraient du tort}, jusqu’à la fin du verset.
4623 | Rapporté par Sa‘id ibn al-Musayyab : La bahira est la chamelle dont le lait est réservé aux idoles, nul parmi les gens ne la trait. Quant à la sa’iba, ils la laissaient libre pour leurs divinités, rien n’était porté sur elle. Abou Hourayra a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai vu ‘Amr ibn ‘Amir al-Khuza‘i traînant ses entrailles dans le Feu, il fut le premier à instituer la coutume de relâcher les sa’iba. » Quant à la wasila, c’est la chamelle qui met bas une femelle en premier dans la portée des chamelles, puis elle enchaîne ensuite avec une autre femelle. Ils les laissaient libres pour leurs idoles si l’une rejoignait l’autre sans qu’il y ait de mâle entre elles. Le hami est l’étalon des chamelles qui accomplit un certain nombre de saillies ; lorsqu’il a terminé, ils le laissaient pour leurs idoles et l’exemptaient de tout fardeau, rien n’était porté sur lui, et ils l’appelaient le hami. Abou Yamân m’a dit : Chou‘ayb nous a informés, d’après az-Zouhri, qu’il a entendu Sa‘id rapporter cela, et Abou Hourayra a dit : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire quelque chose de semblable.
4624 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai vu l’Enfer, dont certaines parties dévoraient d’autres, et j’ai vu ‘Amr traînant ses entrailles ; il fut le premier à instituer la coutume de relâcher les sa’iba. »
4625 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ prononça un sermon et dit : « Ô gens ! Vous serez rassemblés devant Allah, pieds nus, nus et incirconcis. » Puis il récita : {Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons. Promesse qui Nous incombe : Nous l’accomplirons.} Puis il dit : « Sachez que le premier des créatures à être vêtu le Jour de la Résurrection sera Ibrahim. Sachez qu’il sera amené des hommes de ma communauté, puis ils seront conduits du côté gauche. Je dirai : “Ô mon Seigneur ! Ce sont mes compagnons !” Il sera dit : “Tu ne sais pas ce qu’ils ont fait après toi.” Je dirai comme l’a dit le serviteur vertueux : {Et j’étais témoin sur eux tant que je suis resté parmi eux. Puis, lorsque Tu m’as rappelé à Toi, c’est Toi qui fus leur Gardien.} Il sera dit : “Ceux-là n’ont cessé de revenir sur leurs pas depuis que tu les as quittés.” »
4626 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Vous serez rassemblés, et des gens seront conduits du côté gauche. Je dirai alors comme l’a dit le serviteur vertueux : {Et j’étais témoin sur eux tant que je suis resté parmi eux… jusqu’à Sa parole : l’Inaccessible, le Sage.} »
4627 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les clefs de l’Inconnaissable sont au nombre de cinq : Certes, Allah détient la connaissance de l’Heure, Il fait descendre la pluie, Il sait ce qu’il y a dans les matrices, aucune âme ne sait ce qu’elle acquerra demain, et aucune âme ne sait dans quelle terre elle mourra. Certes, Allah est Omniscient, Parfaitement Connaisseur. »
4628 | Rapporté par Jabir : Lorsque ce verset fut révélé : {Dis : Il est capable de vous envoyer un châtiment d’en haut}, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Je cherche refuge auprès de Ton Visage. » Puis, {ou de dessous vos pieds}, il dit : « Je cherche refuge auprès de Ton Visage. » {Ou qu’Il vous divise en factions et fasse goûter à certains la violence des autres}, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ceci est plus léger. » ou : « Ceci est plus facile. »
4629 | Rapporté par ‘Abdallah : Lorsque fut révélé : {et qui n’ont pas mêlé à leur foi d’injustice}, les compagnons dirent : « Lequel d’entre nous n’a pas commis d’injustice ? » Alors fut révélé : {Le polythéisme est certes une injustice énorme.}
4630 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Il ne convient à aucun serviteur de dire : “Je suis meilleur que Younous ibn Matta.” »
4631 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il ne convient à aucun serviteur de dire : “Je suis meilleur que Younous ibn Matta.” »
4632 | Rapporté par Moujahid : Il demanda à Ibn ‘Abbas : « Y a-t-il une prosternation dans la sourate Sad ? » Il répondit : « Oui. » Puis il récita : {Et Nous avons accordé…} jusqu’à Sa parole : {Suis leur voie}. Puis il dit : « Il fait partie d’eux. » Yazid ibn Haroun, Mohammad ibn ‘Oubayd et Sahl ibn Yousouf ont ajouté, d’après al-‘Awwam, d’après Moujahid : J’ai dit à Ibn ‘Abbas, et il répondit : « Votre Prophète ﷺ fait partie de ceux à qui il a été ordonné de les suivre. »
4633 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Qu’Allah maudisse les Juifs ! Lorsque Allah leur a interdit la graisse, ils l’ont fondue, puis vendue, et ont mangé son prix. »
4634 | Rapporté par ‘Abdullah (ibn Mas‘ud) : « Nul n’est plus jaloux qu’Allah, c’est pourquoi Il a interdit les turpitudes, qu’elles soient apparentes ou cachées. Et rien n’est plus aimé d’Allah que la louange, c’est pourquoi Il S’est loué Lui-même. » J’ai dit : « L’as-tu entendu de ‘Abdullah ? » Il répondit : « Oui. » J’ai dit : « Et l’a-t-il attribué au Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Oui. »
4635 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure ne surviendra pas avant que le soleil ne se lève de son couchant. Lorsque les gens le verront, quiconque sera alors sur la terre croira, et ce sera le moment où la foi d’aucune âme ne lui sera utile si elle n’avait pas cru auparavant. »
4636 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure ne surviendra pas avant que le soleil ne se lève de son couchant. Lorsqu’il se lèvera et que les gens le verront, ils croiront tous, et ce sera le moment où la foi d’aucune âme ne lui sera utile. » Puis il récita le verset.
4637 | Rapporté par ‘Abdullah (ibn Mas‘ud) : J’ai dit : « As-tu entendu cela de ‘Abdullah ? » Il répondit : « Oui, et il l’a attribué (au Prophète ﷺ). » Il a dit : « Nul n’est plus jaloux qu’Allah, c’est pourquoi Il a interdit les turpitudes, qu’elles soient apparentes ou cachées. Et nul n’aime plus la louange qu’Allah, c’est pourquoi Il S’est loué Lui-même. »
4638 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Un homme parmi les Juifs, dont le visage avait été giflé, vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Muhammad, un homme parmi tes compagnons des Ansar a frappé mon visage. » Il dit : « Faites-le venir. » On le fit venir et il dit : « Pourquoi as-tu frappé son visage ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, je passais devant les Juifs et je l’ai entendu dire : “Par Celui qui a élu Moussa au-dessus des hommes.” J’ai dit : “Et sur Muhammad aussi ?” La colère m’a pris et je l’ai frappé. » Il dit : « Ne me donnez pas la préférence sur les autres prophètes, car au Jour de la Résurrection, les gens tomberont foudroyés et je serai le premier à reprendre connaissance. Et voilà que je verrai Moussa tenant l’un des piliers du Trône. Je ne sais pas s’il a repris connaissance avant moi ou s’il a été exempté à cause du foudroiement du Mont. »
4639 | Rapporté par Sa‘id ibn Zayd : Le Prophète ﷺ a dit : « La truffe est semblable à la manne (résine ou gomme sucrée) (qui croît naturellement sans intervention humaine) et son eau est un remède pour les maladies des yeux. »
4640 | Rapporté par Abou Ad-Darda’ : Il y eut une discussion entre Abou Bakr et ‘Omar, et Abou Bakr mit ‘Omar en colère. ‘Omar partit donc fâché. Abou Bakr le suivit en lui demandant de demander pardon pour lui, mais ‘Omar refusa et ferma sa porte au nez d’Abou Bakr. Abou Bakr se rendit alors auprès du Messager d’Allah ﷺ tandis que nous étions avec lui. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Quant à votre compagnon, il s’est disputé. » ‘Omar regretta ce qu’il avait fait, vint, salua et s’assit auprès du Prophète ﷺ et lui raconta l’histoire. Le Messager d’Allah ﷺ se mit en colère, et Abou Bakr se mit à dire : « Par Allah, ô Messager d’Allah, c’est moi qui étais le plus injuste. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Allez-vous laisser mon compagnon ? Allez-vous laisser mon compagnon ? J’ai dit : “Ô gens, je suis le Messager d’Allah envoyé à vous tous”, et vous avez dit : “Tu mens”, tandis qu’Abou Bakr a dit : “Tu dis vrai.” » Abou ‘Abdallah dit : « Il s’est disputé : il a devancé dans le bien. »
4641 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il fut dit aux Enfants d’Israël : “Entrez par la porte en vous prosternant et dites : Hitta (absolution), Nous vous pardonnerons vos fautes.” Mais ils changèrent (l’ordre d’Allah) et entrèrent en rampant sur leurs derrières et dirent : “Habbah (un grain) dans Sha‘rah (un cheveu)”. »
4642 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Uyaynah ibn Hisn ibn Houdhayfa arriva et descendit chez son neveu Al-Hurr ibn Qays, qui faisait partie de ceux qu’Omar rapprochait de lui ; les lecteurs du Coran étaient les compagnons des assemblées d’Omar et ses conseillers, qu’ils soient âgés ou jeunes. ‘Uyaynah dit à son neveu : « Ô fils de mon frère, tu as une place auprès de cet émir, demande-lui la permission pour moi. » Il répondit : « Je vais te demander la permission auprès de lui. » Ibn ‘Abbas dit : Al-Hurr demanda la permission pour ‘Uyaynah et Omar la lui accorda. Lorsqu’il entra, il dit : « Hé, ô fils d’Al-Khattab ! Par Allah, tu ne nous donnes pas suffisamment et tu ne juges pas entre nous avec justice. » Omar se mit en colère au point de vouloir le frapper, mais Al-Hurr lui dit : « Ô Commandeur des croyants, Allah, Exalté soit-Il, a dit à Son Prophète ﷺ : {Accepte ce qui est facile, commande ce qui est convenable et détourne-toi des ignorants}, et celui-ci fait partie des ignorants. » Par Allah, Omar ne dépassa pas ce verset lorsque Al-Hurr le lui récita ; il s’arrêtait toujours au Livre d’Allah.
4643 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Az-Zoubayr : {Accepte ce qui est facile, commande ce qui est convenable…} Il dit : « Allah ne l’a révélé que concernant les comportements des gens. »
4644 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Az-Zoubayr : Il dit : « Allah a ordonné à Son Prophète ﷺ de manifester la clémence à l’égard des comportements des gens. »
4645 | Rapporté par Sa‘id ibn Joubeir : J’ai dit à Ibn ‘Abbas – qu’Allah les agrée : « La sourate Al-Anfal ? » Il répondit : « Elle a été révélée au sujet de Badr. » Ash-Shawkah : le tranchant. {Mourdafîn} : groupe après groupe, radifani wa ardafani : venu après moi. {Dhouqou} : expérimentez, essayez, et ce n’est pas du goût de la bouche. {Fayarkumahou} : il le rassemble. {Sharrid} : disperse. {Wa in janahou} : ils demandent. {Yuthkhina} : il domine. Et Moujahid a dit : {Muka’an} : ils mettaient leurs doigts dans leurs bouches, {tasdiyatan} : le sifflement. {Liyuthbitouka} : pour te maintenir en place.
4646 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Concernant le verset : {En vérité, les pires des créatures auprès d’Allah sont les sourds-muets qui ne raisonnent pas}, il dit : « Il s’agit de quelques personnes de la tribu de Banî ‘Abd Ad-Dâr. »
4647 | Rapporté par Abou Sa‘id ibn Al-Mu‘alla : J’étais en train de prier lorsque le Messager d’Allah ﷺ passa près de moi et m’appela, mais je ne vins à lui qu’après avoir terminé ma prière. Puis je vins à lui et il dit : « Qu’est-ce qui t’a empêché de venir ? Allah n’a-t-Il pas dit : {Ô vous qui croyez, répondez à Allah et au Messager lorsqu’il vous appelle} ? » Puis il dit : « Je vais t’enseigner la plus grande sourate du Coran avant que je ne sorte. » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ s’apprêta à sortir, je le lui rappelai. Il dit : « C’est : {Louange à Allah, Seigneur des mondes}, les sept versets répétés. »
4648 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Jahl a dit : {Ô Allah, si cela est la vérité venant de Toi, fais pleuvoir sur nous des pierres du ciel ou inflige-nous un châtiment douloureux.} Alors fut révélé : {Mais Allah n’allait pas les châtier tant que tu étais parmi eux, et Allah n’allait pas les châtier alors qu’ils demandent pardon. * Et pourquoi Allah ne les châtierait-Il pas alors qu’ils détournent (les gens) de la Mosquée sacrée ?} jusqu’à la fin du verset.
4649 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Jahl a dit : {Ô Allah, si cela est la vérité venant de Toi, fais pleuvoir sur nous des pierres du ciel ou inflige-nous un châtiment douloureux.} Alors fut révélé : {Mais Allah n’allait pas les châtier tant que tu étais parmi eux, et Allah n’allait pas les châtier alors qu’ils demandent pardon. * Et pourquoi Allah ne les châtierait-Il pas alors qu’ils détournent (les gens) de la Mosquée sacrée ?} jusqu’à la fin du verset.
4650 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Un homme vint à lui (alors que deux groupes de croyants se combattaient) et dit : « Ô Abou ‘Abd Ar-Rahman, n’as-tu pas entendu ce qu’Allah a mentionné dans Son Livre : {Et si deux groupes de croyants se combattent…} jusqu’à la fin du verset. Pourquoi ne combats-tu pas comme Allah l’a mentionné dans Son Livre ? » Il répondit : « Ô fils de mon frère, être trompé par ce verset et ne pas combattre m’est plus cher que d’être trompé par ce verset où Allah dit : {Et quiconque tue un croyant délibérément…} jusqu’à la fin. » Il dit : « Mais Allah dit : {Et combattez-les jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de tentation…} » Ibn ‘Omar répondit : « Nous l’avons fait du vivant du Messager d’Allah ﷺ alors que l’islam était peu nombreux, et l’homme était éprouvé dans sa religion, soit ils le tuaient, soit ils l’enchaînaient, jusqu’à ce que l’islam devienne nombreux et qu’il n’y ait plus de tentation. » Quand il vit qu’Ibn ‘Omar ne l’approuvait pas dans ce qu’il voulait, il dit : « Que dis-tu à propos de ‘Ali et de ‘Othman ? » Ibn ‘Omar répondit : « Que puis-je dire à propos de ‘Ali et de ‘Othman ? Quant à ‘Othman, Allah l’a déjà pardonné, mais vous avez détesté qu’Il lui pardonne. Quant à ‘Ali, il est le cousin du Messager d’Allah ﷺ et son gendre. » Il montra de la main et dit : « Et voici sa fille, là où vous la voyez. »
4651 | Rapporté par Sa‘id ibn Joubeir : Ibn ‘Omar sortit vers nous, et un homme lui demanda : « Que penses-tu du combat lors de la discorde ? » Il répondit : « Sais-tu ce qu’est la discorde ? Muhammad ﷺ combattait les polythéistes, et leur résister était une épreuve, mais ce n’est pas comme votre combat pour le pouvoir. »
4652 | Rapporté par Ibn ‘Abbas – qu’Allah les agrée : Lorsque fut révélé : {S’il y a parmi vous vingt endurants, ils vaincront deux cents}, il fut prescrit qu’aucun ne devait fuir devant dix. Sufyan (le rapporteur) dit plus d’une fois : « Que vingt ne fuient pas devant deux cents. » Puis fut révélé : {Maintenant Allah a allégé votre charge…}, et il fut prescrit qu’une centaine ne devait pas fuir devant deux cents. Sufyan ajouta une fois : Il fut révélé : {Exhorte les croyants au combat. S’il y a parmi vous vingt endurants…} Sufyan dit : Ibn Shubruma a dit : « Je pense que l’ordre d’ordonner le bien et d’interdire le mal est semblable à cela. »
4653 | Rapporté par Ibn ‘Abbas – qu’Allah les agrée : Lorsque fut révélé : {S’il y a parmi vous vingt endurants, ils vaincront deux cents}, cela fut difficile pour les musulmans quand il leur fut imposé qu’aucun ne devait fuir devant dix. Puis l’allègement vint et Allah révéla : {Maintenant Allah a allégé votre charge et Il sait qu’il y a en vous une faiblesse. S’il y a parmi vous cent endurants, ils vaincront deux cents.} Lorsque Allah allégea leur charge concernant le nombre, leur patience diminua d’autant que leur tâche fut allégée.
4654 | Rapporté par Al-Bara’ : La dernière verset qui a été révélé est : « Ils te consultent. Dis : Allah vous donne un avis au sujet de l’héritage sans ascendants ni descendants. » Et la dernière sourate qui a été révélée est la sourate Bara’a (Le Désaveu).
4655 | Rapporté par Abu Hurayra : Abu Bakr m’a envoyé, lors de ce pèlerinage, parmi les annonceurs qu’il avait envoyés le jour du sacrifice, pour proclamer à Mina : « Qu’aucun polythéiste ne fasse le Hajj après cette année, et que nul ne fasse le tour de la Maison nu, » (c’est-à-dire autour de la Ka‘ba). Humayd ibn ‘Abd al-Rahman a dit : Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a fait suivre ‘Ali ibn Abi Talib et lui a ordonné de proclamer la sourate Bara’a. Abu Hurayra a dit : ‘Ali a donc proclamé avec nous, le jour du sacrifice, devant les gens de Mina, la sourate Bara’a, et que nul polythéiste ne fasse le Hajj après cette année, et que nul ne fasse le tour de la Maison nu.
4656 | Rapporté par Abu Hurayra : Abu Bakr m’a envoyé, lors de ce pèlerinage, parmi les annonceurs qu’il avait envoyés le jour du sacrifice pour proclamer à Mina : « Qu’aucun polythéiste ne fasse le Hajj après cette année, et que nul ne fasse le tour de la Maison nu. » Humayd a dit : Ensuite, le Prophète ﷺ a fait suivre ‘Ali ibn Abi Talib et lui a ordonné de proclamer la sourate Bara’a. Abu Hurayra a dit : ‘Ali a donc proclamé avec nous, devant les gens de Mina, le jour du sacrifice, la sourate Bara’a, et que nul polythéiste ne fasse le Hajj après cette année, et que nul ne fasse le tour de la Maison nu.
4657 | Rapporté par Abu Hurayra : Abu Bakr m’a envoyé lors du pèlerinage où le Messager d’Allah ﷺ l’avait nommé chef, avant le pèlerinage d’adieu, dans un groupe pour proclamer devant les gens : « Qu’aucun polythéiste ne fasse le Hajj après cette année, et que nul ne fasse le tour de la Maison nu. » Humayd disait : Le jour du sacrifice est le jour du grand pèlerinage, à cause du hadith d’Abu Hurayra.
4658 | Rapporté par Zayd ibn Wahb : Nous étions auprès de Hudhayfa et il dit : « Il ne reste des compagnons de ce verset que trois, et des hypocrites que quatre. » Un bédouin dit : « Vous, les compagnons de Muhammad ﷺ, vous nous informez, mais nous ne savons pas ce qu’il en est de ceux qui forcent l’entrée de nos maisons et volent nos biens précieux ? » Il répondit : « Ceux-là sont les pervers. Oui, il n’en reste que quatre. L’un d’eux est un vieil homme qui, s’il buvait de l’eau froide, n’en sentirait même pas la fraîcheur. »
4659 | Rapporté par Abū Hurayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le Kanz (argent dont la zakât n’a pas été payée) de l’un d’entre vous sera, au Jour de la Résurrection, un serpent mâle chauve et venimeux. »
4660 | Rapporté par Zayd ibn Wahb : Je suis passé auprès d’Abu Dharr à ar-Rabadha et je lui ai dit : « Qu’est-ce qui t’a amené en cette terre ? » Il répondit : « Nous étions au Sham et j’ai récité : {Et ceux qui thésaurisent l’or et l’argent et ne les dépensent pas dans le chemin d’Allah, annonce-leur un châtiment douloureux.} Mu‘awiya a dit : ‘Cela ne nous concerne pas, ce n’est que pour les Gens du Livre.’ J’ai dit : ‘Cela nous concerne, nous et eux.’ »
4661 | Rapporté par Khalid ibn Aslam : Nous sommes sortis avec ‘Abdullah ibn ‘Umar et il a dit : « Ce verset a été révélé avant la prescription de la zakat, puis, lorsque la zakat a été prescrite, Allah l’a rendue purification pour les biens. »
4662 | Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le temps est revenu à sa forme initiale telle qu’elle était le jour où Allah créa les cieux et la terre. L’année compte douze mois, dont quatre sont sacrés : trois consécutifs, Dhul-Qa‘da, Dhul-Hijja et Muharram, et Rajab de Mudar, qui se trouve entre Jumada et Sha‘ban. »
4663 | Rapporté par Abu Bakr : J’étais avec le Prophète ﷺ dans la grotte. J’ai vu les traces des polythéistes et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, si l’un d’eux levait son pied, il nous verrait. » Il dit : « Que penses-tu de deux dont Allah est le troisième ? »
4664 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsqu’il y eut un différend entre lui et Ibn az-Zubayr, j’ai dit : « Son père est az-Zubayr, sa mère est Asma’, sa tante maternelle est ‘Aïsha, son grand-père maternel est Abu Bakr, et sa grand-mère est Safiyya. » J’ai alors demandé à Sufyan la chaîne de transmission, il dit : « Il nous l’a rapportée, » mais un homme l’a interrompu et il n’a pas dit : « Ibn Jurayj. »
4665 | Rapporté par Ibn Abi Mulaika : Il y eut un différend entre eux (c’est-à-dire Ibn ‘Abbas et Ibn az-Zubayr), alors je me rendis le matin chez Ibn ‘Abbas et lui dis : « Veux-tu combattre Ibn az-Zubayr et ainsi rendre licite ce qu’Allah a rendu illicite ? » Il répondit : « Qu’Allah me préserve ! Allah a décrété qu’Ibn az-Zubayr et les Banû Umayya rendraient cela licite, mais par Allah, jamais je ne le rendrai licite. » Il ajouta : « Les gens m’ont demandé de prêter allégeance à Ibn az-Zubayr. J’ai dit : ‘Son père est le disciple du Prophète ﷺ (c’est-à-dire az-Zubayr), son grand-père est le compagnon de la grotte (c’est-à-dire Abu Bakr), sa mère est celle de la double ceinture (c’est-à-dire Asma’), sa tante maternelle est la Mère des Croyants (c’est-à-dire ‘Aïsha), sa tante paternelle est l’épouse du Prophète ﷺ (c’est-à-dire Khadija), et la tante du Prophète ﷺ est sa grand-mère (c’est-à-dire Safiyya). Il est pudique dans l’islam, lecteur du Coran. Par Allah, si mes proches me rejoignent, ils me rejoignent de près, et s’ils me gouvernent, ce sont des égaux nobles qui m’ont élevé. » Il préféra alors les familles de Tuwayt, Usama et Humayd (c’est-à-dire des clans des Banû Asad, Banû Tuwayt, Banû Usama et Banû Asad). « Le fils d’Abi al-‘As est sorti marchant en avant (c’est-à-dire ‘Abd al-Malik ibn Marwan), et il a tourné la queue (c’est-à-dire Ibn az-Zubayr). »
4666 | Rapporté par Ibn Abi Mulaika : Nous sommes entrés auprès d’Ibn ‘Abbas et il dit : « Ne vous étonnez-vous pas qu’Ibn az-Zubayr se soit levé pour cette affaire ? » Je me suis dit : « Je vais me soutenir pour lui et parler de ses qualités comme je ne l’ai pas fait même pour Abu Bakr et ‘Umar, alors qu’ils étaient plus dignes de tout bien que lui. » J’ai dit : « Il est le fils de la tante du Prophète ﷺ, le fils d’az-Zubayr, le fils d’Abu Bakr, le fils du frère de Khadija, le fils de la sœur de ‘Aïsha. » Pourtant, il se montre supérieur à moi et ne veut pas de cela. J’ai dit : « Je n’aurais jamais pensé que je proposerais cela de moi-même et qu’il le refuserait. Je ne pense pas qu’il veuille mon bien. Et s’il faut que mes cousins me gouvernent, cela m’est plus cher que d’être gouverné par d’autres. »
4667 | Rapporté par Abu Sa‘id : Quelque chose fut envoyé au Prophète ﷺ et il le distribua entre quatre personnes, puis il dit : « Je veux les attirer (à l’islam). » Un homme dit : « Tu n’as pas été juste. » Il dit alors : « Il sortira de la descendance de cet homme un peuple qui quittera la religion. »
4668 | Rapporté par Abu Mas‘ud : Lorsque l’on nous ordonna de donner l’aumône, nous nous efforcions (de gagner de quoi donner). Abu ‘Aqil vint avec un demi-sa‘, et un autre homme vint avec plus que cela. Les hypocrites dirent : « Allah n’a pas besoin de l’aumône de celui-ci, et cet autre n’a fait cela que pour se faire voir. » Alors fut révélé : {Ceux qui critiquent les croyants qui donnent volontairement des aumônes, et ceux qui ne trouvent à donner que leur effort…} (le verset).
4669 | Rapporté par Abu Mas‘ud al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ nous ordonnait de donner l’aumône. L’un de nous se donnait du mal jusqu’à rapporter un mud (mesure) à donner en aumône, alors qu’aujourd’hui l’un de nous possède cent mille. Shaqiq dit : Comme si Abu Mas‘ud parlait de lui-même.
4670 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque ‘Abdullah mourut, son fils ‘Abdullah ibn ‘Abdullah vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et lui demanda de lui donner sa tunique pour en envelopper son père. Il la lui donna, puis il lui demanda de prier sur lui. Le Messager d’Allah ﷺ se leva pour prier, mais ‘Umar le retint par son vêtement et dit : « Ô Messager d’Allah, vas-tu prier sur lui alors que ton Seigneur t’a interdit de prier sur lui ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Allah m’a seulement donné le choix et a dit : {Demande pardon pour eux ou ne demande pas pardon pour eux ; même si tu demandes pardon pour eux soixante-dix fois…} et je vais augmenter au-delà de soixante-dix. » Il dit : « Il est hypocrite. » Le Messager d’Allah ﷺ pria donc sur lui, puis Allah fit descendre : {Et ne prie jamais sur l’un d’eux qui meurt, et ne te tiens pas sur sa tombe.}
4671 | Rapporté par ‘Umar ibn al-Khattab : Lorsque ‘Abdullah ibn Ubayy ibn Salul mourut, on appela le Messager d’Allah ﷺ pour qu’il prie sur lui. Quand le Messager d’Allah ﷺ se leva, je me précipitai vers lui et dis : « Ô Messager d’Allah, vas-tu prier sur Ibn Ubayy alors qu’il a dit telle et telle chose tel jour ? » Je lui rappelais ses paroles. Le Messager d’Allah ﷺ sourit et dit : « Éloigne-toi de moi, ô ‘Umar ! » Mais quand j’insistai, il dit : « J’ai reçu le choix et j’ai choisi. Si je savais que si je demandais pardon pour lui plus de soixante-dix fois, il serait pardonné, je le ferais. » Le Messager d’Allah ﷺ pria donc sur lui puis s’en alla, et il ne tarda pas avant que ne soient révélés les deux versets de la sourate Bara’a : {Et ne prie jamais sur l’un d’eux qui meurt…} jusqu’à {et ils sont pervers}. Je m’étonnai ensuite d’avoir osé cela envers le Messager d’Allah ﷺ, et Allah et Son Messager savent mieux.
4672 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque ‘Abdullah ibn Ubayy mourut, son fils ‘Abdullah ibn ‘Abdullah vint auprès du Messager d’Allah ﷺ, qui lui donna sa tunique et lui ordonna d’envelopper son père dedans. Puis il se leva pour prier sur lui, mais ‘Umar ibn al-Khattab le retint par son vêtement et dit : « Vas-tu prier sur lui alors qu’il est hypocrite, et qu’Allah t’a interdit de demander pardon pour eux ? » Le Prophète ﷺ dit : « Allah m’a seulement donné le choix ou m’a informé en disant : {Demande pardon pour eux ou ne demande pas pardon pour eux ; même si tu demandes pardon pour eux soixante-dix fois, Allah ne leur pardonnera jamais.} » Il ajouta : « Je vais demander plus que soixante-dix fois. » Le Messager d’Allah ﷺ pria donc sur lui, et nous avons prié avec lui, puis Allah fit descendre : {Et ne prie jamais sur l’un d’eux qui meurt, et ne te tiens pas sur sa tombe. Ils ont mécru en Allah et en Son Messager et sont morts en état de perversité.}
4673 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Ka‘b : J’ai entendu Ka‘b ibn Malik, lorsqu’il resta en arrière lors de Tabuk, dire : « Par Allah, il n’est pas de bienfait qu’Allah m’ait accordé, après m’avoir guidé, plus grand que d’avoir dit la vérité au Messager d’Allah ﷺ, et de ne pas lui avoir menti, et ainsi périr comme ceux qui ont menti, lorsque fut révélé le verset : {Ils jureront par Allah devant vous, lorsque vous retournerez vers eux…} jusqu’à {les pervers}. »
4674 | Rapporté par Samura ibn Jundub : Le Messager d’Allah ﷺ nous a dit : « Cette nuit, deux visiteurs sont venus à moi et m’ont réveillé, puis nous sommes arrivés à une cité bâtie de briques d’or et de briques d’argent. Des hommes nous ont alors rencontrés, dont la moitié du corps était comme la plus belle apparence que tu puisses voir, et l’autre moitié comme la plus laide que tu puisses voir. Ils leur dirent : “Allez, plongez dans cette rivière.” Ils y plongèrent, puis revinrent vers nous, et leur laideur avait disparu ; ils étaient alors dans la plus belle des formes. Ils me dirent : “Ceci est le Paradis d’Adn, et voilà ta demeure.” Ils ajoutèrent : “Quant à ces gens dont la moitié était belle et l’autre laide, ce sont ceux qui ont mêlé une bonne action à une autre mauvaise, mais Allah leur a pardonné.” »
4675 | Rapporté par Sa‘id ibn al-Musayyab, d’après son père : Lorsque la mort d’Abû Tâlib approcha, le Prophète ﷺ entra auprès de lui, alors qu’Abû Jahl et ‘Abdullah ibn Abî Umayya étaient présents. Le Prophète ﷺ dit : « Ô mon oncle, dis : Il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah. Je plaiderai pour toi avec cela auprès d’Allah. » Abû Jahl et ‘Abdullah ibn Abî Umayya dirent : « Ô Abû Tâlib, renonces-tu à la religion de ‘Abd al-Muttalib ? » Le Prophète ﷺ dit alors : « Je demanderai pardon pour toi tant qu’il ne m’en sera pas interdit. » Puis fut révélé : {Il n’appartient pas au Prophète et à ceux qui ont cru d’implorer le pardon pour les polythéistes, même s’ils sont des proches, après qu’il leur soit apparu clairement qu’ils sont les gens de l’Enfer.}
4676 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Ka‘b : J’ai entendu Ka‘b ibn Malik, au sujet du verset {Et aux trois qui avaient été laissés en arrière}, dire à la fin de son récit : « Parmi les signes de mon repentir, il y a que je me sépare de tous mes biens en aumône pour Allah et Son Messager. » Le Prophète ﷺ m’a dit : « Garde une partie de tes biens, car c’est meilleur pour toi. »
4677 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Ka‘b : J’ai entendu mon père, Ka‘b ibn Malik, qui était l’un des trois à qui le repentir fut accordé, dire qu’il ne s’était jamais absenté d’aucune expédition menée par le Messager d’Allah ﷺ, sauf lors de deux : l’expédition de la difficulté (Tabûk) et celle de Badr. Il dit : « Je résolus de dire la vérité au Messager d’Allah ﷺ dans la matinée, et il rentrait rarement de voyage sinon dans la matinée, et il commençait par la mosquée, où il accomplissait deux unités de prière. Le Prophète ﷺ interdit aux gens de me parler, ainsi qu’à mes deux compagnons, et il n’interdit à personne d’autre parmi ceux qui étaient restés en arrière. Les gens nous évitèrent donc, et je restai ainsi jusqu’à ce que la situation me devienne insupportable, et rien ne m’était plus préoccupant que de mourir sans que le Prophète ﷺ ne prie sur moi, ou que le Messager d’Allah ﷺ ne meure et que je reste dans cette situation parmi les gens, sans que personne ne me parle ni ne prie sur moi. Allah fit alors descendre notre repentir sur Son Prophète ﷺ au dernier tiers de la nuit, alors que le Messager d’Allah ﷺ était chez Umm Salama. Umm Salama était bienveillante à mon égard et concernée par mon affaire. Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Ô Umm Salama, le repentir a été accordé à Ka‘b !” Elle dit : “Ne dois-je pas envoyer quelqu’un lui annoncer la bonne nouvelle ?” Il répondit : “Si tu fais cela, les gens t’assailliront et t’empêcheront de dormir le reste de la nuit.” Lorsque le Messager d’Allah ﷺ eut accompli la prière de l’aube, il annonça le repentir d’Allah à notre égard. Lorsqu’il se réjouissait, son visage s’illuminait comme s’il était un morceau de lune. Nous étions, nous trois, ceux dont l’affaire avait été différée, alors que l’excuse de ceux qui s’étaient excusés avait été acceptée. Mais lorsque furent mentionnés ceux qui avaient menti au Messager d’Allah ﷺ parmi ceux qui étaient restés en arrière et s’étaient excusés par le faux, ils furent mentionnés avec la pire des descriptions. Allah, le Sublime, dit : {Ils vous présenteront des excuses quand vous reviendrez à eux. Dis : Ne présentez pas d’excuses, nous ne vous croirons pas. Allah nous a déjà informés de votre situation, et Allah verra votre œuvre, ainsi que Son Messager.} (jusqu’à la fin du verset).
4678 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Ka‘b : J’ai entendu Ka‘b ibn Malik raconter l’histoire de son retard lors de l’expédition de Tabûk : « Par Allah, je ne connais personne qu’Allah ait favorisé pour avoir dit la vérité mieux qu’Il ne m’a favorisé. Depuis que j’ai dit cela au Messager d’Allah ﷺ jusqu’à ce jour, je n’ai jamais eu l’intention de mentir. Et Allah, le Puissant et Majestueux, a révélé à Son Messager ﷺ : {Allah a certes pardonné au Prophète, aux Émigrés… jusqu’à Sa parole : “et soyez avec les véridiques.”} »
4679 | Rapporté par Zayd ibn Thâbit al-Ansârî, qui faisait partie de ceux qui écrivaient la Révélation : Abû Bakr m’a envoyé après la bataille sanglante de Yamâma, alors qu’il avait auprès de lui ‘Umar. Abû Bakr dit : « ‘Umar est venu à moi et m’a dit : “Le massacre a été intense parmi les gens le jour de Yamâma, et je crains que le massacre ne frappe les lecteurs du Coran dans d’autres lieux, et qu’une grande partie du Coran ne disparaisse, à moins que vous ne le rassembliez. Je pense donc qu’il faut rassembler le Coran.” » Abû Bakr dit : « J’ai dit à ‘Umar : Comment pourrais-je faire une chose que le Messager d’Allah ﷺ n’a pas faite ? » ‘Umar répondit : « Par Allah, c’est une bonne chose. » ‘Umar ne cessa de me presser jusqu’à ce qu’Allah m’ouvre la poitrine à cela, et que je partage son avis. Zayd ibn Thâbit dit : ‘Umar était assis auprès de lui, silencieux. Abû Bakr dit : « Tu es un jeune homme intelligent, et nous ne te soupçonnons pas. Tu écrivais la Révélation pour le Messager d’Allah ﷺ. Recherche donc le Coran et rassemble-le. » Par Allah, s’il m’avait demandé de déplacer une montagne, cela n’aurait pas été plus lourd pour moi que ce qu’il m’a ordonné concernant la collecte du Coran. J’ai dit à tous deux : « Comment faites-vous une chose que le Prophète ﷺ n’a pas faite ? » Abû Bakr répondit : « Par Allah, c’est une bonne chose. » Je ne cessai de discuter avec lui jusqu’à ce qu’Allah m’ouvre la poitrine comme Il l’avait fait pour Abû Bakr et ‘Umar. Je me mis alors à rechercher le Coran, le rassemblant sur des feuillets, des omoplates, des tiges de palmiers et dans la mémoire des hommes, jusqu’à ce que je trouve auprès de Khuzaïma al-Ansârî deux versets de la sourate At-Tawba que je n’avais trouvés auprès de personne d’autre : {Certes, un Messager issu de vous est venu à vous, auquel pèse ce qui vous accable, plein de sollicitude pour vous…} jusqu’à la fin. Les feuillets sur lesquels le Coran fut rassemblé restèrent chez Abû Bakr jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui, puis chez ‘Umar jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui, puis chez Hafsa, fille de ‘Umar.
4680 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Lorsque le Prophète ﷺ arriva à Médine, les Juifs jeûnaient le jour de ‘Âshûrâ’. Ils dirent : « C’est un jour où Moïse triompha de Pharaon. » Le Prophète ﷺ dit alors à ses compagnons : « Vous avez plus de droit sur Moïse qu’eux, jeûnez donc ce jour-là. »
4681 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Il lisait : {N’est-ce pas qu’ils replient leurs poitrines} et je l’ai interrogé à ce sujet. Il répondit : « Ce sont des gens qui avaient honte de satisfaire leurs besoins naturels à découvert, de peur d’être exposés au ciel, et d’avoir des rapports avec leurs femmes à découvert, de peur d’être exposés au ciel. Ce verset fut donc révélé à leur sujet. »
4682 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Il lisait : {N’est-ce pas qu’ils replient leurs poitrines} et je lui ai dit : « Ô Abû al-‘Abbâs, que signifie : “Ils replient leurs poitrines” ? » Il répondit : « Un homme avait honte d’avoir des rapports avec sa femme ou de satisfaire ses besoins naturels, alors ce verset fut révélé : {N’est-ce pas qu’ils replient leurs poitrines} »
4683 | Rapporté par ‘Amr : Ibn ‘Abbâs lisait : {N’est-ce pas qu’ils replient leurs poitrines pour se cacher de Lui. N’est-ce pas que lorsqu’ils se couvrent de leurs vêtements…} Et d’autres ont rapporté d’Ibn ‘Abbâs : {Ils se couvrent} signifie : ils couvrent leurs têtes. {Il s’est mal comporté envers eux} : il a eu une mauvaise opinion de son peuple. {Et il se sentit à l’étroit à leur sujet} : à cause de ses hôtes. {Par une partie de la nuit} : par l’obscurité. Mujâhid a dit : {Je reviens repentant} signifie : je reviens.
4684 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Puissant et Majestueux, a dit : “Dépense, Je dépenserai pour toi.” Et Il a dit : “La Main d’Allah est pleine, aucune dépense ne la diminue, elle dispense nuit et jour sans interruption.” Et Il a dit : “Voyez-vous ce qu’Il a dépensé depuis qu’Il a créé les cieux et la terre ? Cela n’a rien diminué de ce qu’Il a dans Sa Main. Son Trône était sur l’eau, et dans Sa Main se trouve la balance, Il abaisse et élève (qui Il veut).” » (Les explications linguistiques suivent : {‘i‘tarâka} signifie : tu as été atteint, {akhidhun binâsiyatihâ} : sous Sa domination, {‘anîd} : entêté, {ista‘marakum} : Il vous a établis, {nakirahum} : Il les a méconnus, {hamîd majîd} : digne de louange et de gloire, {sijjîl} : très dur, etc.)
4685 | Rapporté par Safwân ibn Muhriz : Alors qu’Ibn ‘Umar faisait le tawâf, un homme s’approcha de lui et dit : « Ô Abû ‘Abd ar-Rahmân ! » ou : « Ô Ibn ‘Umar ! As-tu entendu le Prophète ﷺ parler de la conversation confidentielle (an-najwâ) ? » Il répondit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Le croyant sera rapproché de son Seigneur — Hishâm rapporte : le croyant s’approchera — jusqu’à ce qu’Il le couvre de Sa protection, puis Il lui fera reconnaître ses péchés : ‘Reconnais-tu tel péché ?’ Il dira : ‘Je reconnais, ô Seigneur, je reconnais’ — deux fois. Alors Il dira : ‘Je les ai cachés pour toi dans le bas-monde, et aujourd’hui Je te les pardonne.’ Puis le registre de ses bonnes actions sera refermé. Quant aux autres, ou aux mécréants, il sera proclamé devant les témoins : ‘Ce sont ceux qui ont menti contre leur Seigneur.’ »
4686 | Rapporté par Abû Mûsâ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah accorde un délai au tyran, mais lorsqu’Il le saisit, Il ne le relâche pas. » Puis il récita : {Tel est le châtiment de ton Seigneur lorsqu’Il saisit les cités alors qu’elles sont injustes. Son châtiment est certes douloureux et sévère.}
4687 | Rapporté par Ibn Mas‘ûd : Un homme embrassa une femme, puis vint trouver le Messager d’Allah ﷺ et lui rapporta cela. Alors fut révélé ce verset : {Accomplis la prière aux deux extrémités du jour et à certaines heures de la nuit. Les bonnes actions effacent les mauvaises. Voilà un rappel pour ceux qui se souviennent.} L’homme dit : « Est-ce pour moi seul ? » Il répondit : « C’est pour quiconque de ma communauté agit ainsi. »
4688 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Le noble, fils du noble, fils du noble, fils du noble : Yûsuf (Joseph), fils de Ya‘qûb (Jacob), fils d’Isḥâq (Isaac), fils d’Ibrâhîm (Abraham). »
4689 | Rapporté par Abû Hurayra : On demanda au Messager d’Allah ﷺ : « Qui sont les gens les plus nobles ? » Il répondit : « Les plus nobles auprès d’Allah sont ceux qui Le craignent le plus. » Ils dirent : « Ce n’est pas cela que nous te demandons. » Il dit : « Alors, le plus noble des gens est Yûsuf, Prophète d’Allah, fils du Prophète d’Allah, fils du Prophète d’Allah, fils de l’ami intime d’Allah (Khalîl Allah). » Ils dirent : « Ce n’est pas cela que nous te demandons. » Il dit : « Est-ce donc des lignées des Arabes que vous m’interrogez ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Les meilleurs d’entre vous à l’époque de l’ignorance sont les meilleurs d’entre vous en Islam, s’ils acquièrent la compréhension (de la religion). »
4690 | Rapporté par ‘Aïsha, épouse du Prophète ﷺ, selon le récit d’‘Urwa ibn az-Zubayr, Sa‘îd ibn al-Musayyab, ‘Alqama ibn Waqqâs et ‘Ubaydullah ibn ‘Abdullah, lorsque les gens de la calomnie dirent ce qu’ils dirent à son sujet et qu’Allah l’innocenta, chacun m’a rapporté une partie du récit. Le Prophète ﷺ lui dit : « Si tu es innocente, Allah t’innocentera. Et si tu as commis un péché, demande pardon à Allah et repens-toi à Lui. » Elle dit : « Par Allah, je ne trouve d’exemple que celui du père de Yûsuf : {Il ne me reste qu’une belle patience. C’est Allah qu’il faut implorer contre ce que vous décrivez.} » Puis Allah fit descendre : {Ceux qui sont venus avec la calomnie…} les dix versets.
4691 | Rapporté par Umm Rûmân, mère de ‘Aïsha : Alors que j’étais avec ‘Aïsha, elle fut prise de fièvre. Le Prophète ﷺ dit : « Peut-être est-ce à cause de l’histoire que les gens racontent ? » Je répondis : « Oui. » ‘Aïsha s’assit alors et dit : « Mon exemple et le vôtre est comme celui de Ya‘qûb et de ses fils : “Non, vos âmes vous ont suggéré quelque chose… Il ne me reste qu’une belle patience. C’est Allah qu’il faut implorer contre ce que vous décrivez.” »
4692 | Rapporté par Abou Waïl : ‘Abdallah ibn Mas‘oud a récité : « Hayta laka (Viens ici) », et il a ajouté : « Nous la récitons comme elle nous a été enseignée : {Mathwāhu} signifie sa demeure, {Alfayā} signifie ils ont trouvé, {Alfawābā’ahum} signifie ils ont trouvé leurs pères, {Alfaynā} signifie nous avons trouvé. » Et d’après Ibn Mas‘oud : {Bal ‘ajibta wa yaskharūn} (Mais tu t’étonnes et ils se moquent).
4693 | Rapporté par ‘Abdallah (ibn Mas‘oud) : Lorsque les Quraychites tardèrent à embrasser l’islam, le Prophète ﷺ dit : « Ô Allah ! Protège-moi d’eux par sept (années de sécheresse) comme les sept de Youssouf. » Alors une année de famine les frappa, détruisant toute chose, au point qu’ils mangèrent des os, et qu’un homme, levant les yeux vers le ciel, voyait entre lui et le ciel comme une fumée. Allah dit : {Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible} (Coran 44:10). Et Allah dit aussi : {Nous lèverons le châtiment un peu, certes vous reviendrez (à votre mécréance)} (Coran 44:15). Le châtiment sera-t-il levé pour eux le Jour de la Résurrection, alors que la fumée est déjà passée et que la prise (la destruction des polythéistes lors de la bataille de Badr) est déjà passée ?
4694 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Loth ! Il avait cherché refuge auprès d’un puissant soutien. Et si j’étais resté en prison aussi longtemps que Youssouf, j’aurais répondu à l’appel. Et nous sommes plus en droit qu’Ibrahim, lorsqu’il lui fut dit : {Ne crois-tu pas ? Il dit : Si, mais c’est pour que mon cœur soit rassuré}. »
4695 | Rapporté par ‘Ourwa ibn az-Zoubaïr : Lorsqu’il interrogea ‘Aïcha au sujet de la parole d’Allah le Très-Haut : {Jusqu’à ce que les messagers désespèrent} (Coran 12:110), elle lui expliqua le sens. ‘Ourwa ajouta : « J’ai dit : Ont-ils été accusés de mensonge ou ont-ils été traités de menteurs par leur peuple ? » ‘Aïcha répondit : « Ils ont été traités de menteurs par leur peuple. » J’ai dit : « Mais ils étaient certains que leur peuple les traitait de menteurs, ce n’était donc pas un doute. » Elle dit : « Oui, par ma vie, ils en étaient certains. » Je lui ai dit : « Alors, ont-ils pensé qu’ils avaient été trompés (par Allah) ? » Elle dit : « Qu’Allah nous en préserve ! Les messagers n’ont jamais pensé cela de leur Seigneur. » J’ai dit : « Que signifie donc ce verset ? » Elle dit : « Ce sont les partisans des messagers qui ont cru en leur Seigneur et les ont crus, mais l’épreuve s’est prolongée pour eux et la victoire a tardé, jusqu’à ce que les messagers désespèrent de ceux qui les avaient traités de menteurs parmi leur peuple, et que les messagers pensent que leurs partisans les avaient démentis. C’est alors que le secours d’Allah leur est venu. »
4696 | Rapporté par ‘Ourwa : Je lui ai dit (à ‘Aïcha) : « Peut-être est-ce {kudhibū} (ils ont été accusés de mensonge) allégé. » Elle répondit : « Qu’Allah nous en préserve ! » ou une parole semblable.
4697 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les clefs de l’Inconnaissable sont au nombre de cinq, que nul ne connaît sauf Allah : nul ne sait ce que réserve demain sauf Allah, nul ne sait ce que recèlent les matrices sauf Allah, nul ne sait quand tombera la pluie sauf Allah, nulle âme ne sait dans quelle terre elle mourra, et nul ne sait quand viendra l’Heure sauf Allah. »
4698 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Nous étions auprès du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il dit : « Dites-moi quel est l’arbre qui ressemble à l’homme musulman : ses feuilles ne tombent pas, et elle ne… et ne… et ne…, et elle donne ses fruits en toute saison. » Ibn ‘Omar dit : Il me vint à l’esprit que c’était le palmier-dattier, et je vis qu’Abou Bakr et ‘Omar ne parlaient pas, alors je n’aimais pas parler. Quand ils ne dirent rien, le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est le palmier-dattier. » Lorsque nous nous levâmes, je dis à ‘Omar : « Ô mon père ! Par Allah, il m’était venu à l’esprit que c’était le palmier-dattier. » Il dit : « Qu’est-ce qui t’a empêché de parler ? » Je répondis : « Je ne vous ai pas vus parler, alors je n’ai pas aimé parler ou dire quoi que ce soit. » ‘Omar dit : « Si tu l’avais dit, cela m’aurait été plus cher que telle et telle chose. »
4699 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque le musulman est interrogé dans sa tombe, il témoigne qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah ﷺ. C’est cela la parole d’Allah : {Allah affermit ceux qui croient par la parole ferme dans la vie d’ici-bas et dans l’au-delà}. »
4700 | Rapporté par ‘Ata : Lorsque Ibn ‘Abbas entendit : {N’as-tu pas vu ceux qui ont échangé la grâce d’Allah contre la mécréance ?} (Coran 14:28), il dit : « Ce sont les mécréants parmi les habitants de La Mecque. »
4701 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque Allah décrète une affaire dans le ciel, les anges frappent de leurs ailes en soumission à Sa parole, comme une chaîne sur une pierre lisse – ‘Ali a dit, et d’autres aussi : sur une pierre lisse – cela les traverse. Lorsque la frayeur est ôtée de leurs cœurs, ils disent : “Qu’a dit votre Seigneur ?” Ils répondent à celui qui a parlé : “La vérité. Et c’est Lui le Très-Haut, le Très-Grand.” Ceux qui écoutent clandestinement entendent alors cette parole. Les voleurs d’écoute se tiennent ainsi, les uns au-dessus des autres – Soufyan a illustré cela avec sa main, écartant les doigts de sa main droite, les plaçant les uns au-dessus des autres – parfois la flamme atteint l’auditeur avant qu’il ne la transmette à celui qui est en dessous de lui, alors elle le brûle ; parfois elle ne l’atteint pas avant qu’il ne la transmette à celui qui est en dessous, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’ils la jettent sur la terre – ou peut-être Soufyan a-t-il dit : jusqu’à ce qu’elle arrive à la terre – puis elle est jetée sur la bouche du sorcier (ou du devin), qui y ajoute cent mensonges, et il dit vrai. Les gens disent alors : “Ne nous a-t-il pas informés qu’à tel jour il se produirait telle chose ? Nous l’avons trouvé exact pour la parole qui a été entendue du ciel.” » (Dans ce récit, le mot « devin » est ajouté à « sorcier ».)
4702 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit aux compagnons d’al-Hijr : « N’entrez pas chez ces gens, à moins d’être en pleurs. Si vous ne pleurez pas, alors n’entrez pas chez eux, de peur que ne vous atteigne ce qui les a atteints. »
4703 | Rapporté par Abou Sa‘id ibn al-Mu‘alla : Le Prophète ﷺ passa près de moi alors que j’étais en prière, il m’appela mais je ne vins pas à lui avant d’avoir terminé ma prière. Puis je vins à lui et il dit : « Qu’est-ce qui t’a empêché de venir ? » Je répondis : « J’étais en train de prier. » Il dit : « Allah n’a-t-Il pas dit : {Ô vous qui croyez ! Répondez à Allah et au Messager} ? » Puis il dit : « Veux-tu que je t’enseigne la plus grande sourate du Coran avant que je ne sorte de la mosquée ? » Lorsque le Prophète ﷺ voulut sortir de la mosquée, je le lui rappelai et il dit : « {Al-hamdu li-Llahi Rabbi-l-‘Alamin} (Louange à Allah, Seigneur de l’univers), c’est elle les sept versets répétés et le Coran sublime qui m’a été donné. »
4704 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La Mère du Coran, ce sont les sept versets répétés et le Coran sublime. »
4705 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : {Ceux qui ont fait du Coran des fractions} : ce sont les gens du Livre, ils l’ont divisé en parties, ils ont cru en une partie et ont rejeté une autre partie.
4706 | Rapporté par Ibn ‘Abbas au sujet de : {Comme Nous l’avons fait descendre sur ceux qui se sont divisés} : ils ont cru en une partie et rejeté une autre, ce sont les Juifs et les Chrétiens.
4707 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ invoquait ainsi : « Je cherche refuge auprès de Toi contre l’avarice, la paresse, la décrépitude de la vieillesse, le châtiment de la tombe, la tentation du Dajjal, et les épreuves de la vie et de la mort. »
4708 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : Au sujet de Bani Isra’il, al-Kahf et Maryam, il dit : « Ce sont parmi les premières sourates révélées, et elles font partie de mon ancien trésor. » Ibn ‘Abbas a dit : {Fasayunghidūn} signifie : ils secouent. Et d’autres ont dit : « Naghadat sinnuka » veut dire : ta dent a bougé.
4709 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ fut amené, la nuit de son voyage nocturne à Jérusalem, deux coupes, l’une de vin, l’autre de lait. Il les regarda, puis prit le lait. Jibril dit : « Louange à Allah qui t’a guidé vers la nature saine (fitra). Si tu avais pris le vin, ta communauté se serait égarée. »
4710 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Lorsque les Quraychites m’ont traité de menteur au sujet de mon voyage nocturne, je me suis tenu dans al-Hijr, alors Allah m’a montré la Maison sacrée (Bayt al-Maqdis), et je me suis mis à leur décrire ses signes tout en la regardant. » (Ya‘qoub ibn Ibrahim a ajouté : « Lorsque les Quraychites m’ont traité de menteur lors de mon voyage nocturne vers Bayt al-Maqdis… ») {Qāsifan} : un vent qui détruit toute chose.
4711 | Rapporté par ‘Abdallah : À l’époque de l’ignorance, lorsque les membres d’une tribu devenaient nombreux, nous avions l’habitude de dire : « Amira les fils de untel. » Al-Houmaïdi a rapporté que Soufyan nous a raconté quelque chose et a utilisé le mot « Amira ».
4712 | Rapporté par Abou Hourayra : On apporta au Messager d’Allah ﷺ de la viande, et on lui présenta l’épaule, car il l’aimait. Il en prit une bouchée, puis dit : « Je suis le maître des gens au Jour de la Résurrection. Savez-vous pourquoi ? Les premiers et les derniers seront rassemblés sur une même étendue, le héraut les fera tous entendre et le regard les embrassera tous. Le soleil s’approchera, et les gens atteindront un degré d’angoisse et de détresse qu’ils ne pourront supporter ni endurer. Alors les gens se diront : “Ne voyez-vous pas à quoi vous êtes arrivés ? Ne cherchez-vous pas quelqu’un qui intercède pour vous auprès de votre Seigneur ?” Certains diront à d’autres : “Allez voir Adam.” Ils iront donc voir Adam عليه السلام et lui diront : “Tu es le père de l’humanité, Allah t’a créé de Sa main, a insufflé en toi de Son esprit, a ordonné aux anges de se prosterner devant toi ; intercède pour nous auprès de ton Seigneur ! Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes ? Ne vois-tu pas à quoi nous sommes arrivés ?” Adam dira : “Mon Seigneur s’est aujourd’hui mis en colère d’une colère telle qu’Il ne s’est jamais mis en colère ainsi auparavant et ne s’en mettra jamais ainsi après. Il m’a interdit l’arbre, mais je Lui ai désobéi. Moi, moi, moi ! Allez voir quelqu’un d’autre, allez voir Noé.” Ils iront voir Noé et lui diront : “Ô Noé ! Tu es le premier des messagers envoyés aux gens de la terre, et Allah t’a appelé un serviteur reconnaissant. Intercède pour nous auprès de ton Seigneur ! Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes ?” Il dira : “Mon Seigneur s’est aujourd’hui mis en colère d’une colère telle qu’Il ne s’est jamais mis en colère ainsi auparavant et ne s’en mettra jamais ainsi après. J’avais une invocation exaucée et je l’ai utilisée contre mon peuple. Moi, moi, moi ! Allez voir quelqu’un d’autre, allez voir Ibrahim.” Ils iront voir Ibrahim et lui diront : “Ô Ibrahim ! Tu es le Prophète d’Allah et Son ami intime parmi les gens de la terre. Intercède pour nous auprès de ton Seigneur ! Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes ?” Il leur dira : “Mon Seigneur s’est aujourd’hui mis en colère d’une colère telle qu’Il ne s’est jamais mis en colère ainsi auparavant et ne s’en mettra jamais ainsi après. J’ai certes menti trois fois.” – Abou Hayyan les mentionna dans le hadith – “Moi, moi, moi ! Allez voir quelqu’un d’autre, allez voir Moussa.” Ils iront voir Moussa et lui diront : “Ô Moussa ! Tu es le Messager d’Allah, Allah t’a privilégié par Son message et Sa parole sur les gens. Intercède pour nous auprès de ton Seigneur ! Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes ?” Il dira : “Mon Seigneur s’est aujourd’hui mis en colère d’une colère telle qu’Il ne s’est jamais mis en colère ainsi auparavant et ne s’en mettra jamais ainsi après. J’ai tué une âme sans qu’il m’ait été ordonné de la tuer. Moi, moi, moi ! Allez voir quelqu’un d’autre, allez voir ‘Issa.” Ils iront voir ‘Issa et lui diront : “Ô ‘Issa ! Tu es le Messager d’Allah, Sa parole qu’Il a jetée à Maryam, un esprit venant de Lui, tu as parlé aux gens dans le berceau, enfant. Intercède pour nous ! Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes ?” ‘Issa dira : “Mon Seigneur s’est aujourd’hui mis en colère d’une colère telle qu’Il ne s’est jamais mis en colère ainsi auparavant et ne s’en mettra jamais ainsi après.” – Il ne mentionnera aucun péché – “Moi, moi, moi ! Allez voir quelqu’un d’autre, allez voir Muhammad ﷺ.” Ils viendront alors à Muhammad ﷺ et diront : “Ô Muhammad ! Tu es le Messager d’Allah et le Sceau des Prophètes, Allah t’a pardonné tes péchés passés et futurs. Intercède pour nous auprès de ton Seigneur ! Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes ?” Alors je me rendrai sous le Trône, je me prosternerai devant mon Seigneur عز وجل, puis Allah m’inspirera des louanges et des éloges envers Lui qu’Il n’a inspirés à personne avant moi. Puis il sera dit : “Ô Muhammad, relève ta tête, demande, il te sera donné, intercède, ton intercession sera acceptée.” Je relèverai alors la tête et je dirai : “Ma communauté, ô mon Seigneur ! Ma communauté, ô mon Seigneur !” Il sera dit : “Ô Muhammad, fais entrer de ta communauté ceux sur qui il n’y a pas de compte par la porte de droite des portes du Paradis, et ils partageront avec les gens les autres portes.” Puis il dit : “Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, la distance entre les deux battants de l’une des portes du Paradis est comme la distance entre La Mecque et Himyar, ou comme la distance entre La Mecque et Busra.”
4713 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « La récitation a été allégée pour Dawoud, si bien qu’il ordonnait que sa monture soit sellée, et il avait terminé la récitation avant que cela ne soit fini. » (C’est-à-dire la récitation du Coran.)
4714 | Rapporté par Abdallah : Concernant la parole d’Allah : {Ceux qu’ils invoquent cherchent à se rapprocher de leur Seigneur...} Il dit : Il y avait des gens parmi les humains qui adoraient des gens parmi les djinns. Les djinns embrassèrent l’islam, mais ces gens persistèrent dans leur religion. Al-Achja‘i rapporta de Soufyan, d’après Al-A‘mash : {Dis : “Invoquez ceux que vous prétendez…”}
4715 | Rapporté par Abdallah : À propos de ce verset : {Ceux qu’ils invoquent cherchent à se rapprocher de leur Seigneur...} Il s’agit de certains djinns qui étaient adorés, puis ils se sont convertis à l’islam.
4716 | Rapporté par Ibn Abbas : {Et Nous n’avons fait de la vision que Nous t’avons montrée qu’une épreuve pour les gens} Il dit : Il s’agit d’une vision réelle que le Messager d’Allah ﷺ a vue la nuit où il fut transporté (lors de l’Isra). {Et l’arbre maudit} : c’est l’arbre de Zaqqoum.
4717 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le mérite de la prière en groupe sur la prière individuelle est de vingt-cinq degrés. Les anges de la nuit et les anges du jour se réunissent lors de la prière du matin. » Abou Hourayra dit : « Lisez, si vous le voulez : {et la récitation de l’aube, car la récitation de l’aube est attestée.} »
4718 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Les gens seront, au Jour de la Résurrection, agenouillés, chaque communauté suivra son prophète, ils diront : “Ô untel, intercède !” jusqu’à ce que l’intercession parvienne au Prophète ﷺ. Ce sera le jour où Allah l’élèvera à la station louée.
4719 | Rapporté par Jabir ibn Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque, lorsqu’il entend l’appel à la prière, dit : “Ô Allah, Seigneur de cet appel parfait et de la prière qui va être accomplie, accorde à Muhammad la wasila et la vertu, et élève-le à la station louée que Tu lui as promise”, mon intercession lui sera permise au Jour de la Résurrection. » Ce hadith a aussi été rapporté par Hamza ibn Abdallah d’après son père, d’après le Prophète ﷺ.
4720 | Rapporté par Abdallah ibn Mas‘oud : Le Prophète ﷺ entra à La Mecque, et autour de la Maison se trouvaient trois cent soixante idoles. Il se mit à les frapper avec un bâton qu’il avait à la main en disant : {La vérité est venue et le faux a disparu. Le faux est certes voué à disparaître.} {La vérité est venue, et le faux ne commence ni ne ramène rien.}
4721 | Rapporté par Abdallah : Alors que j’étais avec le Prophète ﷺ dans un champ, et qu’il était appuyé sur une palme, des juifs passèrent. Certains d’entre eux dirent à d’autres : “Interrogez-le sur l’Esprit.” D’autres dirent : “Qu’est-ce qui vous pousse à cela ?” D’autres dirent : “Il ne vous répondra pas par quelque chose que vous détestez.” Ils dirent donc : “Interrogez-le.” Ils l’interrogèrent sur l’Esprit. Le Prophète ﷺ garda le silence et ne leur répondit rien. Je compris alors qu’il recevait la révélation, et je restai à ma place. Lorsque la révélation descendit, il dit : {Ils t’interrogent au sujet de l’Esprit. Dis : l’Esprit relève de l’ordre de mon Seigneur. Et vous n’avez reçu que peu de science.}
4722 | Rapporté par Ibn Abbas : À propos de la parole d’Allah : {N’élève pas ta voix dans ta prière et ne la baisse pas trop} : Ce verset a été révélé alors que le Messager d’Allah ﷺ se cachait à La Mecque. Lorsqu’il priait avec ses compagnons, il élevait la voix dans la récitation du Coran. Si les polythéistes l’entendaient, ils insultaient le Coran, Celui qui l’a révélé et celui qui l’a apporté. Allah dit alors à Son Prophète ﷺ : {N’élève pas ta voix dans ta prière} c’est-à-dire dans ta récitation, afin que les polythéistes ne l’entendent pas et n’insultent pas le Coran. {Et ne l’abaisse pas trop} au point que tes compagnons ne t’entendent pas. {Et cherche une voie entre les deux.}
4723 | Rapporté par Aïcha : Ce verset a été révélé à propos de l’invocation.
4724 | Rapporté par Ali : Une nuit, le Messager d’Allah ﷺ vint chez lui et Fatima et dit : « Ne priez-vous donc pas ? » {Ragman bil-ghayb} : il n’a pas été clarifié. {Fouroutan} : regret. {Suradiquha} : comme le suradiq, la pièce qui entoure les tentes. {Yuhawiruhu} : du dialogue. {Lakinna huwa Allahu Rabbi} : c’est-à-dire : “Mais moi, c’est Allah mon Seigneur”, puis il a supprimé l’alif et assimilé l’une des deux noun à l’autre. {Zalaqan} : où le pied ne tient pas. {Hounalika al-wilaya} : la source du mot wali. {‘Uqban} : conséquence, ‘uqba, ‘uqba, tout cela signifie la fin, qibalan, qubulan, qabalan, en reprise. {Liyudhidu} : pour faire disparaître, ad-dahd : la glissade.
4725 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : J’ai dit à Ibn ‘Abbâs : « Nauf al-Bakâlî prétend que Mûsâ, le compagnon d’al-Khidr, n’est pas Mûsâ, le compagnon des Banû Isrâ’îl. » Ibn ‘Abbâs répondit : « L’ennemi d’Allah a menti ! ‘Ubayy ibn Ka‘b m’a rapporté qu’il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Mûsâ se leva pour prêcher devant les Banû Isrâ’îl. On lui demanda : ‘Qui est la personne la plus savante ?’ Il répondit : ‘C’est moi.’ Allah lui fit un reproche, car il n’a pas rapporté la science à Allah. Allah lui révéla : ‘J’ai un serviteur au confluent des deux mers qui est plus savant que toi.’ Mûsâ dit : ‘Ô mon Seigneur, comment puis-je le rencontrer ?’ Allah dit : ‘Prends avec toi un poisson et mets-le dans un panier. Là où tu perdras le poisson, c’est là que tu le trouveras.’ Il prit donc un poisson et le mit dans un panier, puis partit accompagné de son jeune serviteur, Yûsha‘ ibn Nûn, jusqu’à ce qu’ils arrivèrent à un rocher. Ils posèrent leurs têtes et s’endormirent. Le poisson s’agita dans le panier, en sortit, tomba dans la mer et y traça son chemin comme dans un tunnel. Allah retint l’eau pour le poisson, de sorte que son passage dans la mer ressemblait à une arche. Lorsqu’ils se réveillèrent, son compagnon oublia de l’informer au sujet du poisson. Ils poursuivirent leur chemin le reste de la journée et de la nuit. Le lendemain, Mûsâ dit à son serviteur : ‘Apporte-nous notre repas, car nous avons rencontré de la fatigue dans ce voyage.’ Or, Mûsâ ne ressentit la fatigue qu’après avoir dépassé l’endroit que Allah lui avait ordonné de chercher. Son serviteur lui dit : ‘Te souviens-tu lorsque nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J’ai oublié le poisson, et ce n’est que Satan qui m’a fait oublier de m’en souvenir. Il a pris son chemin dans la mer de façon étonnante.’ Il y eut un tunnel pour le poisson et de l’étonnement pour Mûsâ et son serviteur. Mûsâ dit : ‘C’est ce que nous cherchions !’ Ils retournèrent donc sur leurs pas, retraçant leur chemin jusqu’à ce qu’ils arrivèrent au rocher. Là, ils trouvèrent un homme couvert d’un vêtement. Mûsâ le salua. Al-Khidr dit : ‘D’où vient la salutation dans ton pays ?’ Il répondit : ‘Je suis Mûsâ.’ Il dit : ‘Mûsâ des Banû Isrâ’îl ?’ Il répondit : ‘Oui, je suis venu vers toi pour que tu m’enseignes de ce que tu as appris de la droiture.’ Il dit : ‘Tu ne pourras pas être patient avec moi. Ô Mûsâ, je possède une science de la science d’Allah qu’Il m’a enseignée et que tu ne connais pas, et tu possèdes une science de la science d’Allah qu’Il t’a enseignée et que je ne connais pas.’ Mûsâ dit : ‘Tu me trouveras, si Allah le veut, patient et je ne désobéirai pas à ton ordre.’ Al-Khidr lui dit : ‘Si tu me suis, ne m’interroge sur rien jusqu’à ce que je t’en fasse mention.’ Ils partirent donc en marchant sur le rivage de la mer. Un bateau passa, ils demandèrent à ses occupants de les transporter. Ceux-ci reconnurent al-Khidr et les prirent sans paiement. Lorsqu’ils montèrent à bord, soudain al-Khidr arracha une planche du bateau avec une hache. Mûsâ lui dit : ‘Ces gens nous ont transportés sans paiement, et tu as abîmé leur bateau pour noyer ses occupants ! Tu as commis là une chose grave !’ Il répondit : ‘Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?’ Mûsâ dit : ‘Ne me tiens pas rigueur pour ce que j’ai oublié et ne m’impose pas de difficulté dans mon affaire.’ Le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘La première fois, Mûsâ avait oublié.’ Un oiseau vint alors se poser sur le bord du bateau et trempa son bec dans la mer. Al-Khidr dit à Mûsâ : ‘Ma science et la tienne, comparées à la science d’Allah, ne sont que comme ce que cet oiseau a pris de cette mer.’ Ils descendirent du bateau et, alors qu’ils marchaient sur le rivage, al-Khidr aperçut un garçon jouant avec d’autres enfants. Al-Khidr saisit la tête de l’enfant, la lui arracha de ses mains et le tua. Mûsâ dit : ‘As-tu tué une âme pure sans qu’elle n’en ait tué une autre ? Tu as commis là une chose monstrueuse !’ Il répondit : ‘Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?’ (Le narrateur dit : la seconde réprimande fut plus sévère que la première.) Mûsâ dit : ‘Si je t’interroge sur quoi que ce soit après cela, ne m’accompagne plus. Tu as alors reçu de ma part une excuse.’ Ils continuèrent jusqu’à ce qu’ils arrivèrent auprès des habitants d’un village. Ils leur demandèrent de la nourriture, mais ceux-ci refusèrent de les accueillir. Ils trouvèrent dans ce village un mur qui menaçait de s’écrouler – il était penché – alors al-Khidr le redressa de sa main. Mûsâ dit : ‘Ce sont des gens chez qui nous sommes venus, ils ne nous ont ni nourris ni accueillis. Si tu voulais, tu aurais pu demander un salaire pour cela.’ Il dit : {Ceci est la séparation entre toi et moi} jusqu’à Sa parole : {Voilà l’explication de ce que tu n’as pas pu supporter avec patience.} Le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘Nous aurions aimé que Mûsâ ait été plus patient afin qu’Allah nous raconte davantage de leur histoire.’ Sa‘id ibn Jubayr dit : Ibn ‘Abbâs récitait : ‘Et devant eux se trouvait un roi qui, par la force, réquisitionnait toute embarcation en bon état’ et il récitait aussi : ‘Quant au garçon, il était mécréant et ses parents étaient croyants.’
4726 | Rapporté par Ibn Jurayj, d’après Ya‘la ibn Muslim et ‘Amr ibn Dînâr, d’après Sa‘id ibn Jubayr : Nous étions chez Ibn ‘Abbâs dans sa maison, lorsqu’il dit : « Interrogez-moi. » Je dis : « Ô Abû ‘Abbâs, qu’Allah fasse de moi ton rançon ! À Koufa, il y a un conteur nommé Nauf qui prétend que ce n’est pas Mûsâ des Banû Isrâ’îl. » ‘Amr me dit : « L’ennemi d’Allah a menti. » Et Ya‘la me dit : « Ibn ‘Abbâs a dit : ‘Ubayy ibn Ka‘b m’a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘Mûsâ, le Messager d’Allah – que la paix soit sur lui – rappela un jour les gens, si bien que les yeux débordèrent de larmes et les cœurs s’attendirent, puis il s’en alla. Un homme le rejoignit et lui dit : ‘Ô Messager d’Allah, y a-t-il sur terre quelqu’un de plus savant que toi ?’ Il répondit : ‘Non.’ Allah lui fit alors un reproche car il n’avait pas rapporté la science à Allah. Il lui fut dit : ‘Si, il y en a un.’ Il dit : ‘Ô mon Seigneur, où se trouve-t-il ?’ Il répondit : ‘Au confluent des deux mers.’ Il dit : ‘Ô mon Seigneur, donne-moi un signe par lequel je le reconnaîtrai.’ » ‘Amr me dit : « Là où le poisson te quittera. » Et Ya‘la me dit : « Prends un poisson mort, là où l’âme lui sera rendue. » Il prit donc un poisson et le mit dans un panier, puis dit à son jeune serviteur : « Je ne t’impose rien d’autre que de m’informer là où le poisson te quittera. » Il répondit : « Tu ne m’as pas imposé grand-chose. » C’est le sens de la parole d’Allah – exaltée soit Sa mention – : {Et lorsque Mûsâ dit à son jeune serviteur…} Yûsha‘ ibn Nûn (ce détail n’est pas de Sa‘id). Le Prophète ﷺ a dit : « Tandis que le serviteur était à l’ombre du rocher, à un endroit humide, le poisson s’agita (redevint vivant) alors que Mûsâ dormait. Son serviteur se dit : ‘Je ne vais pas le réveiller.’ Mais quand il se réveilla, il oublia de l’en informer. Le poisson s’agita jusqu’à entrer dans la mer. Allah retint le courant de la mer à cet endroit, si bien que sa trace semblait gravée dans la pierre. » ‘Amr me montra avec ses pouces et ses index : « Comme ceci, comme si sa trace était dans la pierre. » Mûsâ dit : « Nous avons rencontré de la fatigue dans ce voyage. » (Cela n’est pas rapporté de Sa‘id.) Il l’informa, puis ils revinrent et trouvèrent al-Khidr. ‘Uthmân ibn Abî Sulaymân me dit : « Ils le trouvèrent sur un tapis vert au milieu de la mer. » Sa‘id ibn Jubayr dit : « Il était couvert de son vêtement, en ayant mis un bout sous ses pieds et l’autre sous sa tête. Mûsâ le salua, alors il découvrit son visage et dit : ‘Y a-t-il dans mon pays une telle salutation ? Qui es-tu ?’ Il répondit : ‘Je suis Mûsâ.’ Al-Khidr dit : ‘Mûsâ des Banû Isrâ’îl ?’ Il répondit : ‘Oui.’ Il dit : ‘Que veux-tu ?’ Il répondit : ‘Je suis venu pour que tu m’enseignes de ce qui t’a été enseigné de la droiture.’ Il dit : ‘N’est-ce pas suffisant pour toi que la Torah soit entre tes mains et que la révélation te parvienne, ô Mûsâ ? Certes, j’ai une science qu’il ne t’appartient pas de connaître, et tu as une science qu’il ne m’appartient pas de connaître.’ À ce moment, un oiseau prit avec son bec de l’eau de la mer. Al-Khidr dit alors : ‘Par Allah, ma science et la tienne, comparées à la science d’Allah, ne sont que comme ce que cet oiseau a pris avec son bec de la mer.’ Lorsqu’ils montèrent dans le bateau, ils trouvèrent de petites embarcations qui transportaient les gens de cette rive à l’autre. Ils reconnurent al-Khidr et dirent : ‘Le serviteur pieux d’Allah.’ (Nous avons demandé à Sa‘id : ‘Est-ce al-Khidr ?’ Il répondit : ‘Oui.’) Ils dirent : ‘Nous ne le ferons pas payer.’ Il fit alors une brèche dans le bateau et y planta un pieu. Mûsâ dit : ‘As-tu fait une brèche pour noyer ses occupants ? Tu as commis là une chose grave !’ (Mujâhid dit : ‘Une chose répréhensible.’) Il répondit : ‘Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?’ La première fut par oubli, la seconde par condition, la troisième intentionnellement. Il dit : ‘Ne me tiens pas rigueur pour ce que j’ai oublié et ne m’impose pas de difficulté dans mon affaire.’ Ils rencontrèrent un garçon et al-Khidr le tua. Ya‘la dit : Sa‘id dit : « Ils trouvèrent des garçons qui jouaient, il prit un garçon mécréant, beau, le coucha et l’égorgea avec un couteau. » Mûsâ dit : ‘As-tu tué une âme pure sans qu’elle n’en ait tué une autre, alors qu’elle n’a pas commis de faute ?’ (Ibn ‘Abbâs la récitait : pure, innocente, musulmane, comme on dit : un garçon pur.) Ils continuèrent et trouvèrent un mur qui voulait s’écrouler, alors il le redressa de sa main – Sa‘id leva la main pour montrer – Ya‘la dit : « Je pense que Sa‘id a dit : il le toucha de sa main et il se redressa. » Mûsâ lui dit : ‘Si tu voulais, tu aurais pu demander un salaire pour cela.’ Sa‘id dit : ‘Un salaire que nous aurions mangé.’ Il y avait devant eux, et il y avait derrière eux – Ibn ‘Abbâs la récitait : devant eux un roi – certains rapportent d’autres que Sa‘id que c’était Hudad ibn Budad, et le garçon tué s’appelait, selon eux, Jaysûr. Un roi qui prenait chaque bateau de force. Je voulais que, si ce bateau passait devant lui, il le laisse à cause de son défaut, et une fois passés, ils le réparent et en profitent. Certains disent qu’ils bouchèrent la brèche avec une bouteille, d’autres avec du goudron. Ses parents étaient croyants, et lui était mécréant. Nous avons craint qu’il ne les accable par sa rébellion et sa mécréance, que leur amour pour lui ne les pousse à le suivre dans sa religion. Nous avons donc voulu que leur Seigneur leur donne en échange un enfant meilleur que lui en pureté – selon Sa Parole : ‘As-tu tué une âme pure ?’ – et plus proche en affection. Ils seront plus miséricordieux envers lui qu’ils ne l’étaient envers le premier, celui qu’al-Khidr a tué. Certains, autres que Sa‘id, disent qu’ils eurent une fille à la place. D’après Dâwûd ibn Abî ‘Âsim, selon plus d’un, il s’agissait d’une fille.
4727 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : J’ai dit à Ibn ‘Abbâs : « Nauf al-Bakâlî prétend que Mûsâ des Banû Isrâ’îl n’est pas Mûsâ al-Khidr. » Il répondit : « L’ennemi d’Allah a menti ! ‘Ubayy ibn Ka‘b nous a rapporté du Messager d’Allah ﷺ : ‘Mûsâ se leva pour prêcher devant les Banû Isrâ’îl. On lui demanda : ‘Qui est la personne la plus savante ?’ Il répondit : ‘C’est moi.’ Allah lui fit un reproche, car il n’a pas rapporté la science à Allah, et Il lui révéla : ‘Oui, un de Mes serviteurs au confluent des deux mers est plus savant que toi.’ Il dit : ‘Ô mon Seigneur, comment puis-je le trouver ?’ Il répondit : ‘Prends un poisson dans un panier. Là où tu perdras le poisson, suis-le.’ Mûsâ partit donc, accompagné de son jeune serviteur Yûsha‘ ibn Nûn, et ils avaient avec eux le poisson, jusqu’à ce qu’ils arrivèrent à un rocher, auprès duquel ils s’installèrent. Mûsâ posa sa tête et s’endormit. (Sufyân ajoute dans un autre récit : « Au pied du rocher se trouvait une source appelée ‘la vie’, et rien ne touchait son eau sans reprendre vie. Le poisson fut touché par l’eau de cette source, il s’agita, sortit du panier et entra dans la mer. ») Lorsque Mûsâ se réveilla, il dit à son serviteur : {Apporte-nous notre repas…} (verset). Il ne ressentit la fatigue qu’après avoir dépassé l’endroit qu’Allah lui avait ordonné de chercher. Son serviteur Yûsha‘ ibn Nûn lui dit : {Te souviens-tu lorsque nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J’ai oublié le poisson…} (verset). Ils revinrent donc sur leurs pas, retraçant leur chemin, et ils trouvèrent dans la mer, à l’endroit du passage du poisson, comme une arche. Cela fut étonnant pour le serviteur, et un tunnel pour le poisson. Lorsqu’ils arrivèrent au rocher, ils trouvèrent un homme couvert d’un vêtement. Mûsâ le salua. Il répondit : « D’où vient la salutation dans ton pays ? » Il dit : « Je suis Mûsâ. » Il demanda : « Mûsâ des Banû Isrâ’îl ? » Il répondit : « Oui. Puis-je te suivre afin que tu m’enseignes de ce que tu as appris de la droiture ? » Al-Khidr lui dit : « Ô Mûsâ, tu possèdes une science de la science d’Allah qu’Il t’a enseignée et que je ne connais pas, et je possède une science de la science d’Allah qu’Il m’a enseignée et que tu ne connais pas. » Il répondit : « Mais je te suivrai. » Il dit : « Si tu me suis, ne m’interroge sur rien jusqu’à ce que je t’en fasse mention. » Ils partirent donc en marchant sur le rivage. Un bateau passa, dont les gens reconnurent al-Khidr et les prirent à bord sans paiement. Ils montèrent dans le bateau. Un oiseau vint se poser sur le bord du bateau et trempa son bec dans la mer. Al-Khidr dit à Mûsâ : « Ma science, la tienne et celle de toute la création, comparées à la science d’Allah, ne sont que comme ce que cet oiseau a pris avec son bec. » Soudain, Mûsâ fut surpris de voir al-Khidr prendre une hache et faire une brèche dans le bateau. Il lui dit : « Ces gens nous ont transportés sans paiement, et tu as abîmé leur bateau pour les noyer ! » Ils continuèrent et trouvèrent un garçon jouant avec d’autres enfants. Al-Khidr le saisit par la tête et la lui coupa. Mûsâ lui dit : « As-tu tué une âme pure sans qu’elle n’en ait tué une autre ? Tu as commis là une chose monstrueuse ! » Il répondit : « Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ? » … mais les habitants refusèrent de les accueillir. Ils trouvèrent un mur sur le point de s’écrouler, alors al-Khidr le redressa de sa main. Mûsâ lui dit : « Lorsque nous sommes entrés dans cette ville, ils ne nous ont ni accueillis ni nourris. Si tu voulais, tu aurais pu demander un salaire pour cela. » Al-Khidr dit : « Ceci est la séparation entre toi et moi. Je vais t’expliquer l’interprétation de ce que tu n’as pas pu supporter avec patience… » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous aurions aimé que Mûsâ ait été plus patient afin qu’Allah nous raconte davantage de leur histoire. » Ibn ‘Abbâs récitait : « Et devant eux se trouvait un roi qui saisissait chaque bateau par la force » et « Quant au garçon, il était mécréant. »
4728 | Rapporté par Mus‘ab : J’ai interrogé mon père au sujet de ce verset : « Dis : Voulez-vous que Nous vous informions de ceux dont les œuvres sont les plus vaines ? » S’agit-il des Harourites ? Il répondit : « Non, mais des Juifs et des Chrétiens. Quant aux Juifs, ils ont traité de menteur Muhammad ﷺ, et quant aux Chrétiens, ils ont mécru au Paradis et ont dit : “Il n’y a ni nourriture ni boisson en lui.” Les Harourites, ce sont ceux qui rompent l’alliance d’Allah après l’avoir conclue. Sa‘d les appelait les “pervers”. »
4729 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il viendra, au Jour de la Résurrection, un homme grand et corpulent qui ne pèsera pas, auprès d’Allah, le poids de l’aile d’un moustique. » Puis il dit : « Lisez : “Nous ne leur accorderons aucune importance au Jour de la Résurrection.” »
4730 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On amènera la mort sous la forme d’un bélier blanc et noir, puis un crieur appellera : “Ô gens du Paradis !” Ils tendront alors le cou et regarderont. Il dira : “Reconnaissez-vous ceci ?” Ils répondront : “Oui, c’est la mort.” Tous l’auront vue. Ensuite, il appellera : “Ô gens de l’Enfer !” Ils tendront alors le cou et regarderont. Il dira : “Reconnaissez-vous ceci ?” Ils répondront : “Oui, c’est la mort.” Tous l’auront vue. Alors, elle sera égorgée, puis il dira : “Ô gens du Paradis, éternité sans mort ! Ô gens de l’Enfer, éternité sans mort !” » Puis il récita : « Et avertis-les du Jour du regret, quand l’affaire sera décidée, alors qu’ils sont dans l’insouciance, et ils ne croient pas. »
4731 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ dit à Jibril : « Qu’est-ce qui t’empêche de nous rendre visite plus souvent que tu ne le fais ? » Alors fut révélé : « Nous ne descendons que par ordre de ton Seigneur. À Lui appartient ce qui est devant nous et ce qui est derrière nous. »
4732 | Rapporté par Masrouq : J’ai entendu Khabbab dire : Je suis allé auprès d’Al-‘Asi ibn Wa’il As-Sahmi pour lui réclamer une dette qu’il avait envers moi. Il dit : « Je ne te donnerai rien tant que tu ne mécrois pas en Muhammad. » Je répondis : « Non, pas avant que tu ne meures puis que tu sois ressuscité. » Il dit : « Est-ce que je mourrai puis serai ressuscité ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Là-bas, j’aurai des biens et des enfants, alors je te paierai. » Alors ce verset fut révélé : « As-tu vu celui qui a mécru en Nos signes et dit : “On me donnera certes des biens et des enfants.” »
4733 | Rapporté par Khabbab : J’étais forgeron à La Mecque et j’ai fabriqué une épée pour Al-‘Asi ibn Wa’il As-Sahmi. Je suis allé lui réclamer son prix, il dit : « Je ne te le donnerai pas tant que tu ne mécrois pas en Muhammad. » Je répondis : « Je ne mécroirai pas en Muhammad ﷺ jusqu’à ce qu’Allah te fasse mourir, puis te ressuscite. » Il dit : « Si Allah me fait mourir puis me ressuscite, et que j’ai des biens et des enfants… » Alors Allah révéla : « As-tu vu celui qui a mécru en Nos signes et dit : “On me donnera certes des biens et des enfants. A-t-il pris connaissance de l’inconnaissable ou a-t-il pris un engagement auprès du Tout Miséricordieux ?” » (Il dit : un engagement.)
4734 | Rapporté par Khabbab : J’étais forgeron à l’époque de l’ignorance et j’avais une dette sur Al-‘Asi ibn Wa’il. Je suis allé le voir pour la réclamer, il dit : « Je ne te donnerai rien tant que tu ne mécrois pas en Muhammad. » Je répondis : « Par Allah, je ne mécroirai pas jusqu’à ce qu’Allah te fasse mourir puis te ressuscite. » Il dit : « Laisse-moi donc jusqu’à ce que je meure puis que je sois ressuscité, alors j’aurai des biens et des enfants, et je te paierai. » Alors ce verset fut révélé : « As-tu vu celui qui a mécru en Nos signes et dit : “On me donnera certes des biens et des enfants.” »
4735 | Rapporté par Khabbab : J’étais forgeron et j’avais une dette sur Al-‘Asi ibn Wa’il. Je suis allé le voir pour la réclamer. Il me dit : « Je ne te paierai pas tant que tu ne mécrois pas en Muhammad. » Je répondis : « Je ne mécroirai pas en lui jusqu’à ce que tu meures puis que tu sois ressuscité. » Il dit : « Et je serai ressuscité après la mort ? Alors je te paierai si je retrouve des biens et des enfants. » Alors fut révélé : « As-tu vu celui qui a mécru en Nos signes et dit : “On me donnera certes des biens et des enfants. A-t-il pris connaissance de l’inconnaissable ou a-t-il pris un engagement auprès du Tout Miséricordieux ? Non ! Nous écrirons ce qu’il dit et Nous prolongerons pour lui le châtiment. Et Nous hériterons de tout ce qu’il dit, et il viendra à Nous, seul. »
4736 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Adam et Moussa se sont rencontrés. Moussa dit à Adam : “C’est toi qui as rendu les gens malheureux et les as fait sortir du Paradis.” Adam lui répondit : “C’est toi qu’Allah a choisi pour Son message, qu’Il a choisi pour Lui-même et sur qui Il a fait descendre la Torah.” Moussa dit : “Oui.” Adam demanda : “L’as-tu trouvée écrite contre moi avant qu’Il ne me crée ?” Moussa répondit : “Oui.” Ainsi, Adam a eu le dessus sur Moussa dans cette discussion. »
4737 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, il trouva les Juifs jeûnant le jour de ‘Achoura. Il les interrogea, et ils dirent : « C’est le jour où Moussa a triomphé de Pharaon. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Nous sommes plus en droit de Moussa qu’eux, alors jeûnez ce jour-là. »
4738 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Moussa a discuté avec Adam et lui a dit : “C’est toi qui as fait sortir les gens du Paradis par ton péché et les as rendus malheureux.” Adam répondit : “Ô Moussa ! C’est toi qu’Allah a choisi pour Son message et pour Sa parole. Tu me blâmes pour une chose qu’Allah avait décrétée sur moi avant qu’Il ne me crée ?” » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Ainsi, Adam a eu le dessus sur Moussa dans cette discussion. »
4739 | Rapporté par ‘Abdallah : Les sourates Banî Isrâ’îl, Al-Kahf, Maryam, Tâ-Hâ et Al-Anbiyâ’ font partie des anciennes sourates, et elles font partie de mon trésor. Qatâda a dit : « Judhâdhan » : il les a coupées. Al-Hassan a dit : « Fî falakin » : comme la bobine du fuseau ; « yasbahûn » : ils tournent. Ibn ‘Abbas a dit : « Nafashat » : elles ont brouté ; « yushhabûn » : ils sont protégés. « Ummatukum ummatan wâhidatan » : votre religion est une seule religion. ‘Ikrima a dit : « Hasab » : bois en abyssin. D’autres ont dit : « Ahassû » : ils l’ont attendu, de « ahsastu ». « Khâmidîn » : éteints. « Hasîd » : totalement coupé, s’applique au singulier, au duel et au pluriel. « Lâ yastahsîrûn » : ils ne se fatiguent pas, d’où « hasîr », et « hasartu ba‘îrî ». « ‘Amîq » : lointain. « Nukisû » : ils furent repoussés. « San‘ata labûs » : les cuirasses. « Taqatta‘û amrahum » : ils divergèrent. « Al-hasîs, al-hiss, al-jars, al-hams » : tout cela désigne un son faible. « Âdhannâka » : nous t’avons informé. « Âdhantukum » : si tu l’as informé, alors vous êtes à égalité, tu n’as pas trahi. Mujâhid a dit : « La‘allakum tus’alûn » : afin que vous compreniez. « Irtadâ » : il a agréé. « At-tamâthîl » : les idoles. « As-sijjil » : le feuillet.
4740 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ fit un sermon et dit : « Vous serez rassemblés devant Allah, pieds nus, nus et incirconcis : “Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons. C’est une promesse que Nous avons prise sur Nous, et Nous l’accomplirons.” Ensuite, le premier à être vêtu au Jour de la Résurrection sera Ibrahim. Puis, des hommes de ma communauté seront amenés et conduits du côté gauche. Je dirai alors : “Ô Seigneur, ce sont mes compagnons !” Il sera dit : “Tu ne sais pas ce qu’ils ont innové après toi.” Je dirai alors comme l’a dit le serviteur vertueux : “J’étais témoin sur eux tant que je suis resté parmi eux… jusqu’à Sa parole… et Tu es le Témoin sur toute chose.” Il sera dit : “Ceux-là n’ont cessé de revenir sur leurs pas depuis que tu les as quittés.” »
4741 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah, le Puissant et Majestueux, dira au Jour de la Résurrection : “Ô Adam !” Il dira : “Me voici, notre Seigneur, et à Toi la félicité !” Puis il sera appelé à haute voix : “Allah t’ordonne de faire sortir de ta descendance une expédition pour le Feu.” Il dira : “Ô Seigneur, quelle est cette expédition du Feu ?” Il dira : “De chaque mille, neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.” Alors la femme enceinte avortera, l’enfant aura les cheveux blancs, et tu verras les gens comme ivres alors qu’ils ne le sont pas, mais le châtiment d’Allah est dur. » Cela fut pénible pour les gens, au point que leurs visages changèrent. Le Prophète ﷺ dit alors : « Parmi Ya’jûj et Ma’jûj, neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, et parmi vous un seul. Vous êtes, parmi les gens, comme un poil noir sur le flanc d’un taureau blanc, ou comme un poil blanc sur le flanc d’un taureau noir. J’espère que vous serez le quart des gens du Paradis. » Nous avons alors dit : « Allahu Akbar ! » Puis il dit : « Le tiers des gens du Paradis. » Nous avons dit : « Allahu Akbar ! » Puis il dit : « La moitié des gens du Paradis. » Nous avons dit : « Allahu Akbar ! »
4742 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : À propos du verset : « Et parmi les gens, il en est qui adore Allah sur le fil. » Il dit : Un homme venait à Médine ; si sa femme mettait au monde un garçon et que ses chevaux donnaient naissance à des poulains, il disait : « Voilà une bonne religion. » Mais si sa femme n’enfanta pas et que ses chevaux ne donnaient pas de poulains, il disait : « Voilà une mauvaise religion. »
4743 | Rapporté par Abou Dharr : Il jurait à ce sujet : « Ce verset : “Voici deux groupes adverses qui disputent au sujet de leur Seigneur” a été révélé à propos de Hamza et ses deux compagnons, et de ‘Utba et ses deux compagnons, le jour où ils se sont affrontés lors de la bataille de Badr. »
4744 | Rapporté par ‘Ali ibn Abi Talib : Je serai le premier à m’agenouiller devant le Tout Miséricordieux pour la dispute au Jour de la Résurrection. Qays a dit : À leur sujet a été révélé : « Voici deux groupes adverses qui disputent au sujet de leur Seigneur. » Il s’agit de ceux qui se sont affrontés le jour de Badr : ‘Ali, Hamza, ‘Ubayda, Shaïba ibn Rabi‘a, ‘Utba ibn Rabi‘a et Al-Walid ibn ‘Utba.
4745 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : ‘Uwaymir vint auprès de ‘Asim ibn ‘Adi, qui était le chef des Banû ‘Ajlân, et lui dit : « Que dites-vous d’un homme qui trouve un autre homme avec sa femme ? Doit-il le tuer, et alors vous le tuerez (en représailles), ou que doit-il faire ? Interroge pour moi le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. » ‘Asim alla voir le Prophète ﷺ et lui dit : « Ô Messager d’Allah… » Le Messager d’Allah ﷺ n’aimait pas les questions (de ce genre). ‘Uwaymir interrogea alors ‘Asim, qui répondit que le Messager d’Allah ﷺ n’aimait pas ces questions et les blâmait. ‘Uwaymir dit : « Par Allah, je n’arrêterai pas tant que je n’aurai pas interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. » Il alla donc voir le Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, un homme trouve un autre homme avec sa femme, doit-il le tuer et alors vous le tuerez, ou que doit-il faire ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Allah a révélé le Coran à ton sujet et à celui de ta femme. » Le Messager d’Allah ﷺ leur ordonna alors la procédure de la malédiction mutuelle (moula‘ana) comme Allah l’a mentionnée dans Son Livre. Ils se maudirent mutuellement, puis il dit : « Ô Messager d’Allah, si je la garde, je lui ferai du tort. » Il la répudia, et ce fut la tradition pour ceux qui se maudissent mutuellement. Le Messager d’Allah ﷺ dit ensuite : « Regardez, si elle met au monde un enfant noir, aux yeux très noirs, aux hanches larges et aux jambes épaisses, alors je pense qu’‘Uwaymir a dit la vérité sur elle. Mais si elle met au monde un enfant roux, comme une gazelle, alors je pense qu’‘Uwaymir a menti sur elle. » Elle mit au monde un enfant selon la description donnée par le Messager d’Allah ﷺ, confirmant la véracité d’‘Uwaymir. Par la suite, l’enfant fut attribué à sa mère.
4746 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, que doit faire un homme qui voit un autre homme avec sa femme ? Doit-il le tuer, et alors vous le tuerez (en représailles), ou que doit-il faire ? » Allah révéla à leur sujet ce qui est mentionné dans le Coran concernant la malédiction mutuelle (tala‘oun). Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « L’affaire entre toi et ta femme a été tranchée. » Ils se maudirent mutuellement en présence du Messager d’Allah ﷺ, et j’étais présent. Puis il la répudia. Ce fut la tradition de séparer les époux qui se maudissent mutuellement. Elle était enceinte, il nia sa paternité, et l’enfant fut attribué à sa mère. Ensuite, il devint la tradition que cet enfant hérite de sa mère, et qu’elle hérite de lui ce qu’Allah lui a prescrit.
4747 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Hilâl ibn Umayya accusa sa femme devant le Prophète ﷺ d’adultère avec Charîk ibn Sahmâ’. Le Prophète ﷺ dit : « La preuve, ou bien une peine sera appliquée sur ton dos. » Il dit : « Ô Messager d’Allah ! Si l’un de nous voyait un homme sur sa femme, irait-il chercher la preuve ? » Le Prophète ﷺ continua de dire : « La preuve, sinon une peine sur ton dos. » Hilâl dit alors : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je dis la vérité, et Allah fera descendre ce qui innocente mon dos de la peine. » Alors Jibrîl descendit et lui révéla : {Et ceux qui accusent leurs épouses...} Il récita jusqu’à ce qu’il atteigne : {s’il est du nombre des véridiques}. Le Prophète ﷺ s’éloigna alors et fit venir la femme. Hilâl vint, témoigna, et le Prophète ﷺ disait : « Allah sait que l’un de vous deux est menteur. L’un de vous veut-il se repentir ? » Puis elle se leva et témoigna. Lorsqu’elle en fut à la cinquième (invocation), on la retint et on lui dit : « Celle-ci est déterminante. » Ibn ‘Abbâs dit : Elle hésita et recula, au point que nous avons cru qu’elle allait revenir sur son démenti. Puis elle dit : « Je ne déshonorerai pas ma famille tout le reste du jour. » Et elle poursuivit. Le Prophète ﷺ dit alors : « Observez-la : si elle met au monde un enfant aux yeux très noirs, aux hanches larges et aux jambes épaisses, alors il est de Charîk ibn Sahmâ’. » Elle mit au monde un enfant tel que décrit. Le Prophète ﷺ dit : « N’eût été ce qui est déjà prescrit dans le Livre d’Allah, je l’aurais sévèrement punie. »
4748 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Un homme accusa sa femme d’adultère et renia la paternité de son enfant à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna qu’ils procèdent au serment de malédiction (li‘ân) comme Allah l’a prescrit, puis il attribua l’enfant à la femme et sépara les deux époux ayant pratiqué le li‘ân.
4749 | Rapporté par ‘Aïcha : {Et celui qui en a assumé la plus grande part...} Elle dit : Il s’agit de ‘Abdullah ibn Ubayy ibn Salûl.
4750 | Rapporté par ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Lorsque les gens de la calomnie dirent ce qu’ils dirent à son sujet, Allah la disculpa de ce qu’ils avaient dit. Chacun des rapporteurs m’a transmis une partie de ce récit, et certains de leurs récits confirment ceux des autres, bien que certains aient été plus précis que d’autres. Ce que m’a rapporté ‘Urwa de la part de ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — est que le Messager d’Allah ﷺ, lorsqu’il voulait partir en voyage, tirait au sort entre ses épouses, et celle dont le sort sortait, il partait avec elle. ‘Aïcha dit : Il tira au sort entre nous lors d’une expédition, et le sort me désigna, alors je partis avec le Messager d’Allah ﷺ après la révélation du verset du hijab. On me portait dans ma litière et on me déposait dedans. Nous avons voyagé jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ ait terminé son expédition et qu’il revienne, et que nous approchions de Médine. Il annonça une nuit le départ, alors je me levai lorsque l’annonce fut faite, je marchai jusqu’à dépasser l’armée. Quand j’eus terminé, je revins vers ma monture et constatai que mon collier en perles d’onyx du Yémen s’était rompu. Je cherchai mon collier, ce qui me retarda. Le groupe chargé de ma litière vint, la souleva et la plaça sur le chameau que je montais, pensant que j’étais à l’intérieur. À cette époque, les femmes étaient légères, la chair ne les alourdissait pas, elles ne mangeaient que peu. Ils ne remarquèrent donc pas la légèreté de la litière en la soulevant, et j’étais une jeune fille. Ils firent avancer le chameau et partirent. Je retrouvai mon collier après que l’armée fut partie. Je rejoignis leur campement, mais il n’y avait ni appel, ni réponse. Je me dirigeai vers l’endroit où j’étais restée, pensant qu’ils me chercheraient et reviendraient. Tandis que j’étais assise, le sommeil me gagna et je m’endormis. Safwân ibn al-Mu‘attal as-Sulamî adh-Dhakwânî, qui était derrière l’armée, arriva à mon emplacement au matin, vit l’ombre d’une personne endormie, s’approcha et me reconnut, car il m’avait vue avant le hijab. Je me réveillai à son invocation : « Inna lillâhi wa inna ilayhi râji‘ûn », lorsqu’il me reconnut. Je couvris mon visage avec mon voile. Par Allah, il ne m’adressa pas un mot, et je n’ai rien entendu de lui si ce n’est son invocation. Il fit agenouiller sa monture, posa son pied pour que je monte, puis il partit en tenant la monture jusqu’à ce que nous rejoignîmes l’armée alors qu’ils faisaient halte à la mi-journée. Ceux qui devaient périr périrent, et celui qui prit la tête de la calomnie fut ‘Abdullah ibn Ubayy ibn Salûl. Nous arrivâmes à Médine, et je tombai malade un mois, tandis que les gens propageaient les propos des gens de la calomnie, sans que je n’en sache rien. Ce qui m’intriguait dans ma maladie, c’est que je ne retrouvais pas chez le Messager d’Allah ﷺ la douceur habituelle lorsqu’il venait me voir malade. Il entrait, saluait, puis disait : « Comment va celle-là ? » puis repartait. Cela m’intriguait, mais je n’étais pas au courant de ce qui se disait jusqu’à ce que je me rétablisse. Je sortis avec Umm Mistah vers al-Manâsi‘, notre lieu d’aisance, car nous ne sortions que de nuit à nuit, avant d’avoir des latrines près de nos maisons, suivant la coutume des premiers Arabes. Nous trouvions incommode d’avoir des latrines près de nos maisons. Je partis donc avec Umm Mistah, fille d’Abî Ruhm ibn ‘Abd Manâf, sa mère étant la tante d’Abû Bakr as-Siddîq, et son fils Mistah ibn Uthâtha. Après avoir terminé, nous retournions vers ma maison. Umm Mistah trébucha sur son manteau et dit : « Que Mistah périsse ! » Je lui dis : « Quelle mauvaise parole ! Tu insultes un homme ayant assisté à Badr ? » Elle répondit : « Ô toi ! N’as-tu pas entendu ce qu’il a dit ? » Je dis : « Qu’a-t-il dit ? » Elle m’informa alors des propos des gens de la calomnie, ce qui aggrava ma maladie. De retour à la maison, le Messager d’Allah ﷺ entra, salua puis dit : « Comment va celle-là ? » Je dis : « Permets-tu que j’aille chez mes parents ? » Je voulais vérifier la nouvelle auprès d’eux. Il me permit, et j’allai chez mes parents et demandai à ma mère : « Ô ma mère ! Que disent les gens ? » Elle répondit : « Ô ma fille, prends cela avec légèreté. Par Allah, il n’est pas de femme belle, aimée de son mari et ayant des coépouses, sans que celles-ci ne multiplient les propos sur elle. » Je dis : « Gloire à Allah ! Les gens ont-ils vraiment parlé de cela ? » Je pleurai cette nuit-là jusqu’au matin, sans que mes larmes ne cessent ni que je ne trouve le sommeil, et au matin je pleurais encore. Le Messager d’Allah ﷺ fit alors venir ‘Alî ibn Abî Tâlib et Usâma ibn Zayd — qu’Allah les agrée — pour les consulter à propos de la séparation d’avec sa famille, car la révélation tardait. Usâma lui conseilla ce qu’il savait de l’innocence de sa famille et de l’affection qu’il leur portait : « Ô Messager d’Allah, c’est ta famille, et nous ne savons d’elle que du bien. » Quant à ‘Alî ibn Abî Tâlib, il dit : « Ô Messager d’Allah, Allah ne t’a pas restreint, et il y a d’autres femmes que celle-là. Si tu interroges la servante, elle te dira la vérité. » Le Messager d’Allah ﷺ fit alors venir Barîra et dit : « Ô Barîra, as-tu vu chez elle quoi que ce soit qui t’ait troublée ? » Elle répondit : « Non, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je n’ai rien vu chez elle qui me ferait la blâmer, si ce n’est qu’elle est une jeune fille qui s’endort sur la pâte de sa famille, et la chèvre vient la manger. » Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors et demanda qui pourrait l’aider à prendre vengeance sur ‘Abdullah ibn Ubayy ibn Salûl. Il dit, alors qu’il était sur le minbar : « Ô assemblée des musulmans, qui me disculpera d’un homme dont le tort m’est parvenu au sujet de ma famille ? Par Allah, je ne connais de ma famille que du bien, et ils ont cité un homme dont je ne connais que du bien, et il n’entrait chez ma famille qu’en ma présence. » Sa‘d ibn Mu‘âdh al-Ansârî se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, je t’en débarrasserai. S’il est des Aws, je lui trancherai la tête ; s’il est de nos frères des Khazraj, ordonne-nous, et nous obéirons. » Sa‘d ibn ‘Ubâda, chef des Khazraj, se leva alors, bien qu’il fût auparavant un homme pieux, mais la jalousie tribale le prit, et il dit à Sa‘d : « Tu mens, par Allah, tu ne le tueras pas et tu n’en es pas capable. » Usayd ibn Hudayr, cousin de Sa‘d ibn Mu‘âdh, se leva et dit à Sa‘d ibn ‘Ubâda : « Tu mens, par Allah, nous le tuerons, car tu es un hypocrite défendant les hypocrites ! » Les deux clans, Aws et Khazraj, s’enflammèrent au point de vouloir s’affronter, tandis que le Messager d’Allah ﷺ était sur le minbar. Il ne cessa de les apaiser jusqu’à ce qu’ils se calmèrent. Ce jour-là, je pleurai tant que mes larmes ne tarissaient pas et que je ne trouvais pas le sommeil. Le matin, mes parents étaient auprès de moi, pensant que mes pleurs allaient me briser le foie. Alors que nous étions ainsi, une femme des Ansâr demanda à entrer, je l’y autorisai, elle s’assit et pleura avec moi. Tandis que nous étions dans cet état, le Messager d’Allah ﷺ entra, salua, puis s’assit. Il ne s’était pas assis auprès de moi depuis que ce qui avait été dit fut dit, et il était resté un mois sans révélation à mon sujet. Il récita la shahada, puis dit : « Ceci dit, ô ‘Aïcha, il m’est parvenu telle et telle chose à ton sujet. Si tu es innocente, Allah te disculpera. Si tu as commis une faute, demande pardon à Allah et repens-toi, car lorsque le serviteur reconnaît sa faute puis se repent à Allah, Allah accepte son repentir. » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ eut terminé, mes larmes cessèrent au point que je n’en sentis plus une goutte. Je dis à mon père : « Réponds au Messager d’Allah ﷺ à ma place. » Il dit : « Par Allah, je ne sais que dire au Messager d’Allah ﷺ. » Je dis à ma mère : « Réponds au Messager d’Allah ﷺ. » Elle dit : « Je ne sais que dire au Messager d’Allah ﷺ. » J’étais alors une jeune fille, ne connaissant pas beaucoup de Coran. Je dis : « Par Allah, je sais que vous avez entendu cette histoire jusqu’à ce qu’elle s’ancre dans vos âmes et que vous y croyez. Si je vous dis que je suis innocente — et Allah sait que je le suis — vous ne me croirez pas. Et si j’avoue quelque chose — alors qu’Allah sait que j’en suis innocente — vous me croirez. Par Allah, je ne trouve pour vous d’exemple que la parole du père de Yûsuf : {Il ne me reste qu’une belle patience. C’est Allah qu’il faut implorer contre ce que vous décrivez.} » Je me détournai alors et m’allongeai sur mon lit, sachant que j’étais innocente et qu’Allah me disculperait, mais je ne pensais pas qu’Allah ferait descendre à mon sujet une révélation qui serait récitée. Mon affaire me semblait trop insignifiante pour qu’Allah en parle dans une révélation, mais j’espérais que le Messager d’Allah ﷺ verrait en rêve quelque chose qui me disculperait. Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ n’avait pas quitté sa place, et personne de la maison n’était sorti, qu’Allah fit descendre la révélation sur lui. Il fut alors saisi de ce qui le saisissait lors de la révélation, au point que des perles de sueur coulaient de lui, alors qu’il faisait froid, tant la révélation était lourde. Quand cela cessa, il souriait et la première parole qu’il prononça fut : « Ô ‘Aïcha, Allah t’a disculpée. » Ma mère me dit : « Lève-toi vers lui. » Je répondis : « Par Allah, je ne me lèverai vers lui et ne remercierai que Allah. » Allah fit alors descendre : {Ceux qui sont venus avec la calomnie sont un groupe parmi vous...} (les dix versets). Lorsque Allah révéla cela pour ma disculpation, Abû Bakr as-Siddîq — qu’Allah l’agrée — qui pourvoyait aux besoins de Mistah ibn Uthâtha à cause de son lien de parenté et de sa pauvreté, dit : « Par Allah, je ne donnerai plus jamais rien à Mistah après ce qu’il a dit sur ‘Aïcha. » Allah fit alors descendre : {Que ceux d’entre vous qui ont les moyens et la vertu ne jurent pas de ne plus donner à leurs proches, aux pauvres et à ceux qui émigrent dans le sentier d’Allah. Qu’ils pardonnent et oublient. N’aimez-vous pas qu’Allah vous pardonne ? Allah est Pardonneur et Miséricordieux.} Abû Bakr dit : « Bien sûr, par Allah, j’aime qu’Allah me pardonne. » Il reprit donc l’aide qu’il donnait à Mistah et dit : « Par Allah, je ne la lui retirerai jamais. » ‘Aïcha dit : Le Messager d’Allah ﷺ interrogea aussi Zaynab bint Jahsh à mon sujet : « Ô Zaynab, qu’as-tu vu ou su ? » Elle répondit : « Ô Messager d’Allah, je protège mon ouïe et ma vue. Je ne sais d’elle que du bien. » C’était pourtant celle qui me rivalisait parmi les épouses du Prophète ﷺ, mais Allah la préserva par sa piété. Sa sœur Hamna, en revanche, prit sa défense et périt parmi ceux qui périrent des gens de la calomnie.
4751 | Rapporté par Umm Rûmân, la mère de ‘Aïcha : Lorsque ‘Aïcha fut accusée, elle s’effondra, évanouie.
4752 | Rapporté par Ibn Abî Mulayka : J’ai entendu ‘Aïcha réciter : {Lorsque vous le colportiez avec vos langues...}
4753 | Rapporté par Ibn Abî Mulayka : Ibn ‘Abbâs demanda la permission d’entrer auprès de ‘Â’isha avant sa mort, alors qu’elle était accablée. Elle dit : « Je crains qu’il ne fasse mon éloge. » On lui dit : « C’est le cousin du Messager d’Allah ﷺ et l’un des notables des musulmans. » Elle dit : « Laissez-le entrer. » Il dit alors : « Comment te trouves-tu ? » Elle répondit : « Bien, si je crains (Allah). » Il dit : « Tu es donc en bien — si Allah le veut — épouse du Messager d’Allah ﷺ, il n’a épousé aucune vierge en dehors de toi, et ton innocence est descendue du ciel. » Ibn az-Zubayr entra après lui et elle dit : « Ibn ‘Abbâs est entré et a fait mon éloge, et j’aurais aimé être une chose oubliée, tombée dans l’oubli. »
4754 | Rapporté par Al-Qâsim : Ibn ‘Abbâs demanda la permission d’entrer auprès de ‘Â’isha, de façon similaire (au précédent). Mais il n’a pas mentionné : « J’aurais aimé être une chose oubliée, tombée dans l’oubli. »
4755 | Rapporté par Masrûq : ‘Â’isha a dit que Hassân ibn Thâbit vint demander la permission d’entrer auprès d’elle. Je dis : « Permets-tu à cet homme d’entrer ? » Elle répondit : « N’a-t-il pas déjà subi un châtiment terrible ? » (Sufyân, le sous-narrateur, dit : elle voulait dire la perte de sa vue.) Hassân récita alors ce vers poétique : « Chaste, digne, elle n’est soupçonnée d’aucun mal, et elle se réveille affamée de la chair des femmes inattentives. » Elle dit : « Mais toi, tu n’es pas ainsi… »
4756 | Rapporté par Masrûq : Hassân ibn Thâbit entra auprès de ‘Â’isha et fit l’éloge (dans un poème) : « Chaste, digne, elle n’est soupçonnée d’aucun mal, et elle se réveille affamée de la chair des femmes inattentives. » Elle dit : « Tu n’es pas ainsi. » Je dis : « Tu laisses entrer chez toi un homme comme celui-ci alors qu’Allah a révélé : “…et quant à celui d’entre eux qui a pris la plus grande part à cela…” ? » Elle dit : « Quel châtiment est plus dur que la cécité ? » Et elle ajouta : « Il défendait le Messager d’Allah ﷺ. »
4757 | Rapporté par ‘Â’isha : Lorsque fut évoquée à mon sujet l’affaire qui fut dite, et dont je n’avais aucune connaissance, le Messager d’Allah ﷺ se leva pour me défendre en tant qu’orateur. Il prononça la shahâda, loua Allah et fit Son éloge comme Il le mérite, puis dit : « Ceci dit : Donnez-moi votre avis sur des gens qui ont porté atteinte à ma famille. Par Allah, je ne connais rien de mauvais à propos de ma famille, et ils les ont accusés avec quelqu’un dont, par Allah, je n’ai jamais connu de mal, et il n’est jamais entré dans ma maison sans que je sois présent, et je ne me suis jamais absenté en voyage sans qu’il ne m’accompagne. » Sa‘d ibn Mu‘âdh se leva et dit : « Permets-moi, ô Messager d’Allah, de leur trancher la tête. » Un homme des Banû Khazraj, dont la mère de Hassân ibn Thâbit faisait partie du clan, se leva et dit : « Tu mens ! Par Allah, si c’étaient des Aws, tu n’aurais pas aimé qu’on leur tranche la tête. » Il s’en fallut de peu qu’un mal n’éclate entre les Aws et les Khazraj dans la mosquée, et je n’en savais rien. Le soir de ce jour-là, je sortis pour un besoin, accompagnée de Umm Mistah. Elle trébucha et dit : « Que Mistah périsse ! » Je lui dis : « Ô mère, tu insultes ton fils ? » Elle se tut, puis trébucha une seconde fois et dit : « Que Mistah périsse ! » Je lui dis : « Tu insultes ton fils ? » Puis elle trébucha une troisième fois et dit : « Que Mistah périsse ! » Je la réprimandai, et elle dit : « Par Allah, je ne l’insulte que pour toi. » Je lui dis : « À propos de quoi ? » Elle me raconta alors toute l’histoire. Je dis : « Cela s’est-il vraiment passé ? » Elle répondit : « Oui, par Allah. » Je rentrai chez moi, comme si je n’avais plus aucun but dans ce pour quoi j’étais sortie, et je tombai malade. Je dis au Messager d’Allah ﷺ : « Envoie-moi chez mon père. » Il envoya un serviteur avec moi. J’entrai dans la maison et trouvai Umm Rumân (ma mère) en bas et Abû Bakr à l’étage, en train de lire. Ma mère me demanda : « Qu’est-ce qui t’amène, ma fille ? » Je l’informai et lui racontai toute l’histoire, mais cela ne l’affecta pas comme cela m’affectait. Elle dit : « Ma fille, calme-toi, car, par Allah, il n’y a guère de femme belle auprès d’un homme qui l’aime et qui a d’autres épouses, sans que celles-ci ne la jalousent et qu’on ne dise du mal d’elle. » Mais cela ne l’atteignit pas comme cela m’atteignait. Je dis : « Mon père est-il au courant ? » Elle répondit : « Oui. » Je dis : « Et le Messager d’Allah ﷺ ? » Elle dit : « Oui, le Messager d’Allah ﷺ aussi. » Je fondis alors en larmes. Abû Bakr, qui lisait à l’étage, entendit ma voix, descendit et demanda à ma mère : « Qu’a-t-elle ? » Elle répondit : « Elle a appris ce qui a été dit à son sujet. » Les larmes d’Abû Bakr coulèrent, et il dit : « Je t’en conjure, ma fille, retourne chez toi. » Je retournai chez moi, et le Messager d’Allah ﷺ vint à ma maison, demanda à ma servante à mon sujet, et elle répondit : « Par Allah, je ne connais aucun défaut chez elle, si ce n’est qu’elle s’endort et laisse la brebis entrer et manger sa pâte ou sa pâte levée. » Certains compagnons du Prophète la réprimandèrent et dirent : « Dis la vérité au Messager d’Allah ﷺ. » Ils insistèrent jusqu’à ce qu’elle dise : « Gloire à Allah ! Par Allah, je ne connais d’elle que ce que l’orfèvre connaît de l’or pur. » L’affaire parvint à l’homme en question, et il dit : « Gloire à Allah ! Par Allah, je n’ai jamais découvert la nudité d’aucune femme. » ‘Â’isha dit : Il fut tué en martyr dans le sentier d’Allah. Le lendemain matin, mes parents vinrent me voir et restèrent auprès de moi jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ entre après avoir accompli la prière de l’asr. Il entra alors que mes parents étaient assis à mes côtés, à ma droite et à ma gauche. Il loua Allah et fit Son éloge, puis dit : « Ceci dit : Ô ‘Â’isha, si tu as commis un mal ou une injustice, repens-toi auprès d’Allah, car Allah accepte le repentir de Ses serviteurs. » Une femme des Ansâr était venue et était assise près de la porte. Je dis : « N’as-tu pas honte de parler ainsi devant cette femme ? » Le Messager d’Allah ﷺ donna un conseil. Je me tournai vers mon père et lui dis : « Réponds-lui. » Il dit : « Que dois-je dire ? » Je me tournai vers ma mère et lui dis : « Réponds-lui. » Elle dit : « Que dois-je dire ? » Comme ils ne répondirent pas, je témoignai qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est Son Messager ! Après avoir loué Allah et fait Son éloge comme Il le mérite, je dis : « Ceci dit : Par Allah, si je vous dis que je n’ai rien fait — et Allah, le Puissant et Majestueux, est témoin que je dis la vérité — cela ne vous sera d’aucune utilité, car vous en avez parlé et vos cœurs l’ont absorbé ; et si je dis que j’ai fait cela — alors qu’Allah sait que je ne l’ai pas fait — vous direz : “Elle s’est accusée elle-même.” Par Allah, je ne trouve pour moi et pour vous d’autre exemple — et j’ai cherché le nom de Ya‘qûb sans le retrouver — que celui d’Abû Yûsuf quand il a dit : {Il ne me reste donc qu’une belle patience. C’est Allah qu’il faut implorer contre ce que vous racontez.} » À ce moment même, la révélation descendit sur le Messager d’Allah ﷺ et nous nous tûmes. Quand elle fut levée, je vis la joie sur son visage, il essuyait son front et disait : « Réjouis-toi, ô ‘Â’isha, Allah a révélé ton innocence. » J’étais alors dans la plus grande colère. Mes parents me dirent : « Lève-toi vers lui. » Je dis : « Par Allah, je ne me lèverai pas vers lui, je ne le remercierai pas, ni vous non plus, mais je remercie Allah qui a révélé mon innocence. Vous avez entendu cela, mais vous ne l’avez ni désavoué ni changé. » ‘Â’isha disait : « Quant à Zaynab bint Jahsh, Allah l’a protégée par sa piété, elle n’a dit que du bien. Quant à sa sœur Hamna, elle a péri parmi ceux qui ont péri. Ceux qui parlaient à ce sujet étaient Mistah, Hassân ibn Thâbit et l’hypocrite ‘Abdullah ibn Ubayy, qui colportait et rassemblait l’affaire, c’est lui qui en a assumé la plus grande part, lui et Hamna. » Abû Bakr jura de ne plus jamais faire de bien à Mistah. Allah, le Puissant et Majestueux, révéla alors : {Que ceux d’entre vous qui sont doués de grâce et d’aisance ne jurent pas de ne plus faire de bien à leurs proches et aux pauvres…} — c’est-à-dire Mistah — jusqu’à Sa parole : {N’aimez-vous pas qu’Allah vous pardonne ? Allah est Pardonneur et Miséricordieux.} Abû Bakr dit alors : « Oui, par Allah, ô notre Seigneur, nous aimons que Tu nous pardonnes. » Et il recommença à lui donner ce qu’il lui donnait auparavant.
4758 | Rapporté par ‘Â’isha : Qu’Allah fasse miséricorde aux premières femmes émigrées. Lorsque Allah révéla : {Et qu’elles rabattent leurs voiles sur leurs poitrines}, elles déchirèrent leurs manteaux et s’en couvrirent la tête et le visage, rabattant ainsi leurs voiles sur leurs poitrines.
4759 | Rapporté par Safiyya bint Shayba : ‘Â’isha disait : Lorsque ce verset fut révélé : {Et qu’elles rabattent leurs voiles sur leurs poitrines}, elles prirent leurs étoffes, les déchirèrent sur les bords et s’en couvrirent la tête et le visage.
4760 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Un homme dit : « Ô Prophète d’Allah ! Le mécréant sera-t-il rassemblé sur son visage le Jour de la Résurrection ? » Il répondit : « Celui qui l’a fait marcher sur ses deux jambes dans ce bas-monde n’est-Il pas capable de le faire marcher sur son visage le Jour de la Résurrection ? » Qatâda (un sous-narrateur) dit : « Bien sûr, par la puissance de notre Seigneur. »
4761 | Rapporté par ‘Abdullah : J’ai demandé — ou quelqu’un a demandé — au Messager d’Allah ﷺ : « Quel est le plus grand péché auprès d’Allah ? » Il répondit : « Que tu donnes à Allah un égal alors que c’est Lui qui t’a créé. » Je dis : « Et ensuite ? » Il répondit : « Ensuite, que tu tues ton enfant par crainte qu’il ne mange avec toi. » Je dis : « Et ensuite ? » Il répondit : « Que tu commettes l’adultère avec l’épouse de ton voisin. » Et ce verset fut révélé en confirmation de la parole du Messager d’Allah ﷺ : {Ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité, ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée sauf en droit, et ne commettent pas la fornication…}
4762 | Rapporté par Al-Qâsim ibn Abî Bazzah : Il demanda à Sa‘îd ibn Jubayr : « Y a-t-il un repentir pour celui qui a tué intentionnellement un croyant ? » Je lui récitai : {Et ils ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée, sauf en droit…} Sa‘îd dit : « J’ai récité ce même verset devant Ibn ‘Abbâs comme tu viens de le faire devant moi. » Ibn ‘Abbâs dit : « Ce verset est mecquois, il a été abrogé par un verset médinois, celui de la sourate an-Nisâ’. »
4763 | Rapporté par Sa‘îd ibn Jubayr : Les gens de Koufa divergèrent au sujet du meurtre du croyant, alors je me rendis auprès d’Ibn ‘Abbâs à ce propos. Ibn ‘Abbâs dit : « Le verset (dans la sourate an-Nisâ’, 4:93) fut révélé en dernier à ce sujet et rien ne l’a abrogé. »
4764 | Rapporté par Sa‘îd ibn Jubayr : J’ai interrogé Ibn ‘Abbâs au sujet de la parole d’Allah, le Très-Haut : {Sa rétribution sera l’Enfer.} Il dit : « Il n’y a pas de repentir pour lui. » Et au sujet de Sa parole, exalté soit-Il : {Ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité…} Il dit : « Cela concernait la période de l’ignorance (préislamique). »
4765 | Rapporté par Sa‘îd ibn Jubayr : Ibn Abzâ m’a dit : « Interroge Ibn ‘Abbâs au sujet de la parole d’Allah, le Très-Haut : {Et quiconque tue intentionnellement un croyant, sa rétribution sera l’Enfer} et de Sa parole : {…et ils ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée, sauf en droit…} jusqu’à {sauf celui qui se repent…} » Je l’ai donc interrogé et il dit : « Lorsque ce verset fut révélé, les gens de La Mecque dirent : “Nous avons associé à Allah, tué la vie qu’Allah a rendue sacrée sauf en droit, et commis des turpitudes.” Allah révéla alors : {Sauf celui qui se repent, croit et accomplit une bonne œuvre…} jusqu’à Sa parole : {Pardonneur et Miséricordieux.} »
4766 | Rapporté par Sa‘îd ibn Jubayr : ‘Abd ar-Rahmân ibn Abzâ m’ordonna d’interroger Ibn ‘Abbâs au sujet de ces deux versets : {Et quiconque tue intentionnellement un croyant…} Je l’ai interrogé et il dit : « Rien ne l’a abrogé. » Et au sujet de {Ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité…}, il dit : « Cela fut révélé à propos des polythéistes. »
4767 | Rapporté par ‘Abdullah : Cinq (grands événements) sont passés : la fumée, la lune, les Romains, la prise puissante et le châtiment durable (perpétuel) — « alors le tourment sera perpétuel. »
4768 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Certes, Ibrâhîm — sur lui la prière et la paix — verra son père le Jour de la Résurrection couvert de poussière, c’est-à-dire de noirceur. »
4769 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Ibrâhîm rencontrera son père et dira : “Ô Seigneur, Tu m’as promis de ne pas me couvrir de honte le jour où ils seront ressuscités.” Allah dira : “J’ai interdit le Paradis aux mécréants.” »
4770 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Lorsque fut révélé : {Et avertis les gens de ta famille la plus proche}, le Prophète ﷺ monta sur as-Safâ et se mit à appeler : « Ô Banû Fihr ! Ô Banû ‘Adî ! » — pour les clans de Quraysh — jusqu’à ce qu’ils se rassemblent. Celui qui ne pouvait pas venir envoyait un messager pour voir ce qu’il se passait. Abû Lahab et Quraysh vinrent, et il dit : « Que diriez-vous si je vous annonçais qu’une cavalerie dans la vallée veut vous attaquer, me croiriez-vous ? » Ils dirent : « Oui, nous n’avons jamais expérimenté de ta part que la vérité. » Il dit : « Je suis pour vous un avertisseur devant un châtiment sévère. » Abû Lahab dit : « Que périssent tes mains toute la journée ! Est-ce pour cela que tu nous as réunis ? » Alors fut révélé : {Que périssent les mains d’Abû Lahab et qu’il périsse ! Sa richesse et ce qu’il a acquis ne lui serviront à rien.}
4771 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ se leva lorsque Allah révéla : {Et avertis les gens qui te sont les plus proches} et dit : « Ô assemblée de Quraych ! – ou une parole semblable – Sauvez vos âmes ! Je ne peux rien pour vous contre Allah. Ô fils de ‘Abd Manaf ! Je ne peux rien pour vous contre Allah. Ô ‘Abbas fils de ‘Abd al-Muttalib ! Je ne peux rien pour toi contre Allah. Ô Safiyya, tante du Messager d’Allah ! Je ne peux rien pour toi contre Allah. Et ô Fatima fille de Muhammad, demande-moi ce que tu veux de mes biens, je ne peux rien pour toi contre Allah. »
4772 | Rapporté par Al-Musayyab : Lorsque la mort d’Abou Talib approcha, le Messager d’Allah ﷺ vint à lui et trouva auprès de lui Abou Jahl et ‘Abd Allah ibn Abi Umayya ibn al-Mughira. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô mon oncle ! Dis : Il n’y a de divinité qu’Allah, une parole par laquelle je plaiderai pour toi auprès d’Allah. » Alors Abou Jahl et ‘Abd Allah ibn Abi Umayya dirent : « Vas-tu renier la religion de ‘Abd al-Muttalib ? » Le Messager d’Allah ﷺ ne cessa de la lui proposer, et eux de répéter leur parole, jusqu’à ce qu’Abou Talib dit, comme dernier mot : « Je suis sur la religion de ‘Abd al-Muttalib », et il refusa de dire : Il n’y a de divinité qu’Allah. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Par Allah, je demanderai pardon pour toi tant que je n’en serai pas empêché. » Allah révéla alors : {Il n’appartient pas au Prophète et à ceux qui croient d’implorer le pardon pour les polythéistes...} et Allah révéla à propos d’Abou Talib : {Tu ne guides pas celui que tu aimes, mais Allah guide qui Il veut.}
4773 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : {Il te ramènera vers un lieu de retour} signifie : à La Mecque.
4774 | Rapporté par Masrouq : Alors qu’un homme parlait dans la tribu de Kinda, il dit : « Une fumée viendra le Jour de la Résurrection et saisira l’ouïe et la vue des hypocrites, et pour le croyant ce sera comme un rhume. » Nous fûmes effrayés, alors je vins voir Ibn Mas‘oud, qui était allongé ; il se mit en colère, s’assit et dit : « Que celui qui sait dise, et que celui qui ne sait pas dise : Allah sait mieux. Car il fait partie de la science de dire, à propos de ce que l’on ne sait pas : Je ne sais pas. En effet, Allah a dit à Son Prophète ﷺ : {Dis : Je ne vous demande pour cela aucun salaire, et je ne suis pas de ceux qui forgent (des mensonges)}. Les Quraych tardèrent à embrasser l’islam, alors le Prophète ﷺ invoqua contre eux : “Ô Allah, aide-moi contre eux par sept années comme celles de Joseph.” Ils furent alors frappés par une année si dure qu’ils périrent, mangèrent des cadavres et des os, et l’homme voyait entre le ciel et la terre comme une fumée. Abou Soufyan vint alors et dit : “Ô Muhammad, tu es venu nous ordonner de maintenir les liens de parenté, or ton peuple a péri, alors invoque Allah.” Il récita : {Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible... jusqu’à : ils reviendront}. Le châtiment fut alors levé, mais ils revinrent à leur mécréance. C’est alors que la parole d’Allah, Exalté soit-Il : {Le jour où Nous frapperons d’un grand coup} fait référence au jour de Badr. Et “Lizâman” (le châtiment inévitable) concerne le jour de Badr. Quant à la parole d’Allah : {Alif, Lâm, Mîm. Les Romains ont été vaincus... et ils seront vainqueurs}, cela s’est déjà produit. »
4775 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun nouveau-né n’est sans naître selon la fitra (la disposition naturelle), puis ce sont ses parents qui en font un juif, un chrétien ou un mazdéen, comme la bête engendre une bête entière : voyez-vous en elle une bête amputée ? » Puis il récite : {La nature d’Allah selon laquelle Il a créé les gens. Il n’y a pas de changement dans la création d’Allah. Voilà la religion droite.}
4776 | Rapporté par ‘Abd Allah : Lorsque ce verset fut révélé : {Ceux qui ont cru et n’ont pas mêlé à leur foi d’injustice...} cela pesa sur les compagnons du Messager d’Allah ﷺ, et ils dirent : « Lequel d’entre nous n’a pas mêlé sa foi d’injustice ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il ne s’agit pas de cela. N’avez-vous pas entendu la parole de Luqman à son fils : {Le polythéisme est certes une injustice énorme} ? »
4777 | Rapporté par Abou Hourayra : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ était assis parmi les gens lorsqu’un homme vint à lui en marchant et dit : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que la foi ? » Il répondit : « La foi, c’est de croire en Allah, en Ses anges, en Ses messagers, en Sa rencontre et en la résurrection après la mort. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que l’islam ? » Il répondit : « L’islam, c’est d’adorer Allah sans rien Lui associer, d’accomplir la prière, de donner la zakât obligatoire et de jeûner le mois de Ramadan. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que l’ihsân ? » Il répondit : « L’ihsân, c’est d’adorer Allah comme si tu Le voyais, et si tu n’y parviens pas, prends pour acquis qu’Allah te voit. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, quand sera l’Heure ? » Il répondit : « Celui qui est interrogé n’en sait pas plus que celui qui interroge. Mais je vais t’informer de ses signes : lorsque la servante donnera naissance à sa maîtresse, cela fait partie de ses signes ; lorsque les va-nu-pieds nus deviendront les chefs des gens, cela fait partie de ses signes. L’Heure fait partie de cinq choses que nul ne connaît sauf Allah : {Certes, Allah seul détient la connaissance de l’Heure, fait descendre la pluie et connaît ce qu’il y a dans les matrices…} » Puis l’homme s’en alla. Le Prophète ﷺ dit : « Ramenez-le-moi. » Ils partirent pour le ramener mais ne le virent plus. Il dit : « C’était Jibril venu enseigner aux gens leur religion. »
4778 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a dit : « Les clés de l’Inconnaissable sont au nombre de cinq. » Puis il récita : {Certes, Allah seul détient la connaissance de l’Heure...}
4779 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, Béni et Exalté, a dit : J’ai préparé pour Mes serviteurs vertueux ce qu’aucun œil n’a vu, aucune oreille n’a entendu, et ce qui n’a jamais effleuré le cœur d’un être humain. » Abou Hourayra dit : Lisez si vous voulez : {Nul ne sait ce qui leur est réservé comme réjouissance pour les yeux...}
4780 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah, Exalté soit-Il, a dit : J’ai préparé pour Mes serviteurs vertueux ce qu’aucun œil n’a vu, aucune oreille n’a entendu, et ce qui n’a jamais effleuré le cœur d’un être humain, en réserve, et ce qui vous a été montré n’est rien à côté. » Puis il récita : {Nul ne sait ce qui leur est réservé comme réjouissance pour les yeux en récompense de ce qu’ils faisaient.}
4781 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas de croyant sans que je sois la personne la plus proche de lui dans ce bas monde et dans l’au-delà. Lisez si vous voulez : {Le Prophète a plus de droits sur les croyants qu’eux-mêmes}. Ainsi, tout croyant qui laisse des biens, qu’ils soient hérités par ses proches, quels qu’ils soient. Mais s’il laisse une dette ou des enfants à charge, qu’ils viennent à moi, car j’en suis le garant. »
4782 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Omar : Nous n’appelions pas Zayd ibn Haritha, l’affranchi du Messager d’Allah ﷺ, autrement que Zayd ibn Muhammad, jusqu’à ce que le Coran soit révélé : {Appelez-les du nom de leurs pères, cela est plus équitable auprès d’Allah.}
4783 | Rapporté par Anas ibn Malik : Nous pensons que ce verset a été révélé au sujet d’Anas ibn an-Nadr : {Parmi les croyants, il est des hommes qui ont tenu fidèlement leur engagement envers Allah.}
4784 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : Lorsque nous avons recopié les feuillets dans les moushafs, j’ai manqué un verset de la sourate al-Ahzab que j’entendais le Messager d’Allah ﷺ réciter. Je ne l’ai trouvé que chez Khouzayma al-Ansari, dont le Messager d’Allah ﷺ considérait le témoignage comme équivalent à celui de deux hommes : {Parmi les croyants, il est des hommes qui ont tenu fidèlement leur engagement envers Allah.}
4785 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ vint à moi lorsque Allah lui ordonna de donner le choix à ses épouses. Il commença par moi et dit : « Je vais te mentionner une chose, ne te presse pas avant de consulter tes parents. » Il savait que mes parents ne m’auraient pas ordonné de me séparer de lui. Puis il dit : « Allah a dit : {Ô Prophète ! Dis à tes épouses...} » jusqu’à la fin des deux versets. Je lui dis : « Dans laquelle de ces choses devrais-je consulter mes parents ? Je veux Allah, Son Messager et la demeure dernière. »
4786 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ reçut l’ordre de donner le choix à ses épouses, il commença par moi et dit : « Je vais te mentionner une chose, ne te presse pas avant de consulter tes parents. » Elle dit : Il savait que mes parents ne m’auraient pas ordonné de me séparer de lui. Puis il dit : « Certes, Allah, glorifié soit-Il, a dit : {Ô Prophète ! Dis à tes épouses : Si vous désirez la vie d’ici-bas et sa parure... jusqu’à une énorme récompense.} » Elle dit : « Dans laquelle de ces choses devrais-je consulter mes parents ? Je veux Allah, Son Messager et la demeure dernière. » Elle dit : Puis les épouses du Prophète ﷺ firent comme j’avais fait.
4787 | Rapporté par Anas ibn Malik : Ce verset : {Et tu cachais dans ton âme ce qu’Allah allait rendre manifeste} a été révélé au sujet de Zaynab bint Jahsh et de Zayd ibn Haritha.
4788 | Rapporté par ‘Aïcha : J’éprouvais de la jalousie envers celles qui s’étaient offertes au Messager d’Allah ﷺ et je disais : « Une femme peut-elle s’offrir elle-même ? » Puis, lorsque Allah révéla : {Tu ajournes qui tu veux d’entre elles, tu accueilles auprès de toi qui tu veux, et si tu désires reprendre celle que tu avais écartée, il n’y a pas de faute pour toi}, je dis : « Je ne vois que ton Seigneur s’empresse de satisfaire tes désirs. »
4789 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ demandait la permission à l’épouse dont c’était le tour de nuit, après la révélation de ce verset : {Tu ajournes qui tu veux d’entre elles, tu accueilles auprès de toi qui tu veux, et si tu désires reprendre celle que tu avais écartée, il n’y a pas de faute pour toi}. Je lui disais : « Si cela dépendait de moi, ô Messager d’Allah, je ne voudrais pas que qui que ce soit te soit préféré à moi. »
4790 | Rapporté par ‘Umar ibn al-Khattāb : « Ô Messager d’Allah, le vertueux comme le pervers entrent chez toi ; ordonne aux Mères des croyants de se voiler ! » Alors Allah révéla les versets du hijab.
4791 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ épousa Zaynab bint Jahsh, il invita les gens, ils mangèrent puis restèrent assis à discuter. Il semblait se préparer à se lever, mais ils ne se levèrent pas. Lorsqu’il vit cela, il se leva, et ceux qui se levèrent se levèrent avec lui, mais trois personnes restèrent assises. Le Prophète ﷺ revint pour entrer (chez lui), et trouva les gens encore assis. Puis ils se levèrent. Je partis alors informer le Prophète ﷺ qu’ils étaient partis. Il revint alors et entra (dans la maison). Je voulus entrer avec lui, mais il plaça un voile entre moi et lui. Alors Allah révéla : {Ô vous qui croyez ! N’entrez pas dans les maisons du Prophète...} (le verset).
4792 | Rapporté par Anas ibn Malik : Je suis la personne qui connaît le mieux ce verset, le verset du hijab. Lorsque Zaynab fut offerte en mariage au Messager d’Allah ﷺ, elle était avec lui dans la maison. Il prépara un repas et invita les gens. Ils s’assirent à discuter. Le Prophète ﷺ sortait puis revenait, et ils étaient toujours assis à discuter. Alors Allah, le Très-Haut, fit descendre : {Ô vous qui croyez ! N’entrez pas dans les maisons du Prophète, sauf si permission vous est donnée pour un repas, sans attendre qu’il soit prêt... jusqu’à Sa parole : ...derrière un voile}. Le voile fut alors installé et les gens se levèrent.
4793 | Rapporté par Anas : Un banquet de pain et de viande fut organisé à l’occasion du mariage du Prophète ﷺ avec Zaynab bint Jahsh. J’étais chargé d’inviter les gens au repas. Des groupes venaient, mangeaient puis sortaient. D’autres venaient, mangeaient puis sortaient. J’invitai jusqu’à ce que je ne trouve plus personne à inviter. Je dis alors : « Ô Prophète d’Allah, je ne trouve plus personne à inviter. » Il dit : « Enlevez votre nourriture. » Trois hommes restèrent dans la maison à discuter. Le Prophète ﷺ sortit et alla vers la chambre de Aïcha et dit : « Que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur vous, gens de la maison. » Elle répondit : « Et que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur toi. Comment as-tu trouvé ta famille ? Qu’Allah te bénisse. » Il fit le tour des chambres de toutes ses épouses, leur disant ce qu’il avait dit à Aïcha, et elles lui répondaient comme elle. Puis le Prophète ﷺ revint et trouva les trois hommes dans la maison, discutant. Le Prophète ﷺ était très pudique. Il sortit alors en direction de la chambre de Aïcha. Je ne sais plus si je l’ai informé ou s’il fut informé que les gens étaient partis. Il revint, et lorsqu’il mit un pied à l’intérieur et l’autre à l’extérieur du seuil de la porte, il abaissa le rideau entre moi et lui, et le verset du hijab fut révélé.
4794 | Rapporté par Anas : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ épousa Zaynab bint Jahsh, il offrit aux gens un repas de pain et de viande jusqu’à ce qu’ils soient rassasiés. Puis il sortit vers les chambres des Mères des croyants, comme il avait l’habitude de le faire le matin de son mariage, il les saluait et invoquait pour elles, et elles le saluaient et invoquaient pour lui. Lorsqu’il revint chez lui, il vit deux hommes qui discutaient. Lorsqu’il les vit, il repartit de sa maison. Quand les deux hommes virent que le Prophète ﷺ repartait, ils se levèrent précipitamment. Je ne sais plus si je l’ai informé de leur départ ou s’il en fut informé. Il revint alors, entra dans la maison, abaissa le rideau entre moi et lui, et le verset du hijab fut révélé.
4795 | Rapporté par Aïcha : Sawda sortit après que le hijab eut été instauré, pour un besoin. C’était une femme corpulente, elle n’échappait pas à ceux qui la connaissaient. ‘Umar ibn al-Khattab la vit et dit : « Ô Sawda, par Allah, tu ne nous échappes pas, alors regarde comment tu sors ! » Elle fit alors demi-tour, et le Messager d’Allah ﷺ était dans ma maison, en train de dîner, un os à la main. Elle entra et dit : « Ô Messager d’Allah, je suis sortie pour un de mes besoins et ‘Umar m’a dit ceci et cela. » Allah révéla alors (au Prophète), puis la révélation cessa alors que l’os était toujours dans sa main, il ne l’avait pas posé, et il dit : « Il vous a été permis à vous (les femmes) de sortir pour vos besoins. »
4796 | Rapporté par Aïcha : Aflah, le frère d’Abi al-Qu‘ays, demanda à entrer chez moi après la révélation du hijab. Je dis : « Je ne lui permettrai pas d’entrer tant que je n’aurai pas demandé la permission au Prophète ﷺ, car ce n’est pas le frère d’Abi al-Qu‘ays qui m’a allaitée, mais c’est la femme d’Abi al-Qu‘ays qui m’a allaitée. » Le Prophète ﷺ entra chez moi, et je lui dis : « Ô Messager d’Allah, Aflah, le frère d’Abi al-Qu‘ays, a demandé à entrer, mais j’ai refusé de lui permettre d’entrer tant que je ne t’aurais pas demandé la permission. » Le Prophète ﷺ dit : « Qu’est-ce qui t’a empêchée de lui permettre d’entrer ? C’est ton oncle. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, ce n’est pas l’homme qui m’a allaitée, mais la femme d’Abi al-Qu‘ays. » Il dit : « Permets-lui d’entrer, car il est ton oncle. Taribat yamînuki (que ta main droite soit sauvée). » ‘Urwa dit : C’est pour cela qu’Aïcha disait : « Rendez illicite par l’allaitement ce que vous rendez illicite par la parenté. »
4797 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra : On dit : « Ô Messager d’Allah, nous savons comment te saluer, mais comment prier sur toi ? » Il dit : « Dites : Ô Allah, prie sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu as prié sur la famille d’Ibrahim. Tu es certes Digne de louange et de gloire. Ô Allah, bénis Muhammad et la famille de Muhammad, comme Tu as béni la famille d’Ibrahim. Tu es certes Digne de louange et de gloire. »
4798 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khudri : Nous dîmes : « Ô Messager d’Allah, voici la salutation, mais comment prier sur toi ? » Il dit : « Dites : Ô Allah, prie sur Muhammad, Ton serviteur et Ton messager, comme Tu as prié sur la famille d’Ibrahim. Et bénis Muhammad et la famille de Muhammad, comme Tu as béni la famille d’Ibrahim. » Abou Salih, rapportant de Al-Layth, ajouta : « ...sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu as béni la famille d’Ibrahim. » Ibrahim ibn Hamza rapporta : Ibn Abi Hazim et Ad-Darawardi, d’après Yazid, dirent : « ...comme Tu as prié sur Ibrahim. Et bénis Muhammad et la famille de Muhammad, comme Tu as béni Ibrahim et la famille d’Ibrahim. »
4799 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Moïse était un homme pudique, et c’est ce que signifie la parole d’Allah, le Très-Haut : {Ô vous qui croyez ! Ne soyez pas comme ceux qui ont offensé Moïse, mais Allah l’innocenta de ce qu’ils disaient, et il était honoré auprès d’Allah.} »
4800 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque Allah décrète un ordre dans le ciel, les anges frappent de leurs ailes en soumission à Sa parole, comme si c’était une chaîne sur une pierre lisse. Lorsque la peur est ôtée de leurs cœurs, ils se disent les uns aux autres : “Qu’a dit votre Seigneur ?” Ils disent à celui qui a transmis la parole : “La vérité, et Il est le Très-Haut, le Très-Grand.” Alors l’espion de l’écoute (le diable) l’entend, et ces espions sont ainsi, les uns au-dessus des autres (Sufyan montra cela avec sa main, la tenant droite et écartant les doigts). Il entend la parole, la transmet à celui qui est en dessous, puis l’autre la transmet à celui qui est en dessous, jusqu’à ce qu’elle soit transmise à la langue du sorcier ou du devin. Parfois, le météore l’atteint avant qu’il ne la transmette, et parfois il la transmet avant d’être atteint. Il y ajoute alors cent mensonges. On dit alors : “N’a-t-il pas dit tel jour telle chose ?” Ainsi, il est cru à cause de la parole qu’il a entendue du ciel. »
4801 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Un jour, le Prophète ﷺ monta sur le mont Safa et dit : « Ô Sabah ! » Les Quraysh se rassemblèrent auprès de lui et dirent : « Qu’as-tu ? » Il dit : « Voyez, si je vous informais qu’un ennemi va vous attaquer le matin ou le soir, ne me croiriez-vous pas ? » Ils dirent : « Bien sûr. » Il dit : « Je suis pour vous un avertisseur devant un châtiment sévère. » Abou Lahab dit alors : « Que tu périsses ! Est-ce pour cela que tu nous as rassemblés ? » Alors Allah révéla : {Que périssent les deux mains d’Abou Lahab...}
4802 | Rapporté par Abou Dharr : J’étais avec le Prophète ﷺ dans la mosquée au moment du coucher du soleil. Il dit : « Ô Abou Dharr, sais-tu où se couche le soleil ? » Je répondis : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Elle va se prosterner sous le Trône, et c’est là la parole d’Allah, le Très-Haut : {Et le soleil court vers un lieu de repos qui lui est assigné. Tel est le décret du Tout-Puissant, de l’Omniscient.} »
4803 | Rapporté par Abou Dharr : J’ai interrogé le Prophète ﷺ au sujet de la parole d’Allah, le Très-Haut : {Et le soleil court vers un lieu de repos qui lui est assigné.} Il dit : « Son lieu de repos est sous le Trône. »
4804 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il ne convient à personne d’être meilleur que le fils de Mattâ. »
4805 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui dit que je suis meilleur que Younous ibn Mattâ a menti. »
4806 | Rapporté par Al-‘Awwam : J’ai interrogé Mujahid au sujet de la prosternation dans la sourate Sad. Il répondit : « Ibn ‘Abbas fut interrogé à ce sujet et dit : {Ceux-là sont ceux qu’Allah a guidés. Suis donc leur direction.} » Ibn ‘Abbas se prosternait à ce passage.
4807 | Rapporté par Al-‘Awwam : J’ai interrogé Mujahid au sujet de la prosternation dans Sad. Il dit : « J’ai interrogé Ibn ‘Abbas : “Pourquoi te prosternes-tu ?” Il répondit : “Ne lis-tu pas : {Et parmi sa descendance, David et Salomon...} {Ceux-là sont ceux qu’Allah a guidés. Suis donc leur direction.} David faisait partie de ceux que votre Prophète ﷺ a été ordonné de suivre, alors il s’est prosterné, et le Messager d’Allah ﷺ s’est prosterné aussi.” » {‘Ujab} signifie : étrange. {Al-qitt as-sahifa} : ici, le registre des bonnes actions. Mujahid dit : {fi ‘izzatin} : orgueilleux. {Al-millati al-akhirah} : la religion des Quraysh. {Al-ikhtilaq} : le mensonge. {Al-asbab} : les chemins du ciel, ses portes. {Jundun ma hunalika mahzoum} : c’est-à-dire Quraysh. {Oula’ika al-ahzab} : les générations passées. {Fawaqin} : retour. {Qittana} : notre châtiment. {Ittakhadnahum sukhriyyan} : nous les avons entourés. {Atrab} : semblables. Ibn ‘Abbas dit : {al-aydi} : la force dans l’adoration ; {al-absar} : la clairvoyance dans l’ordre d’Allah ; {hubb al-khayr ‘an dhikri rabbi} : au lieu du rappel ; {tafiqa mas’han} : il caressait les encolures et les jambes des chevaux ; {al-asfad} : les chaînes.
4808 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Un démon parmi les djinns s’est précipité sur moi cette nuit (ou une parole semblable) pour interrompre ma prière, mais Allah m’a permis de le maîtriser. J’ai voulu l’attacher à une colonne de la mosquée jusqu’à ce que vous le voyiez tous au matin, mais je me suis souvenu de la parole de mon frère Souleymane : “Seigneur, pardonne-moi et accorde-moi un royaume qui ne sera à nul autre après moi.” » Rawh ajouta : Il le renvoya alors, repoussé.
4809 | Rapporté par Masrouq : Nous sommes entrés auprès de ‘Abdullah ibn Mas‘oud, qui dit : « Ô gens, que celui qui sait quelque chose le dise, et que celui qui ne sait pas dise : “Allah sait mieux”, car cela fait partie de la science de dire, pour ce qu’on ne sait pas : “Allah sait mieux.” Allah, le Puissant et Majestueux, dit à Son Prophète ﷺ : {Dis : Je ne vous demande aucun salaire pour cela, et je ne suis pas de ceux qui forgent (des mensonges).} Je vais vous parler de la fumée : le Messager d’Allah ﷺ appela Quraysh à l’islam, mais ils tardèrent à répondre. Il dit alors : “Ô Allah, aide-moi contre eux par sept (années) comme les sept de Joseph.” Alors vint sur eux une année qui détruisit tout, au point qu’ils mangèrent les cadavres et les peaux, jusqu’à ce que l’homme voie entre lui et le ciel de la fumée à cause de la faim. Allah, le Puissant et Majestueux, dit : {Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible, qui couvrira les gens. Voilà un châtiment douloureux.} Ils invoquèrent alors : {Notre Seigneur, écarte de nous le châtiment, nous sommes croyants.} Comment un rappel leur serait-il utile, alors qu’un Messager explicite leur était déjà venu ? Puis ils se détournèrent de lui et dirent : “Un homme instruit, un fou ?” {Nous écarterons le châtiment pour un peu de temps, mais vous reviendrez (à votre mécréance).} Le châtiment sera-t-il écarté le Jour de la Résurrection ? » Il dit : « Le châtiment fut écarté, puis ils revinrent à leur mécréance, alors Allah les détruisit le jour de Badr. Allah dit : {Le jour où Nous vous saisirons d’une saisie violente, Nous nous vengerons.} »
4810 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Des gens parmi les polythéistes, qui avaient beaucoup tué et commis beaucoup d’adultère, vinrent voir Muhammad ﷺ et dirent : « Ce que tu dis et à quoi tu appelles est bon. Si seulement tu pouvais nous informer s’il existe une expiation pour ce que nous avons fait. » Alors fut révélé : {Ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité, ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée sauf avec droit, et ne commettent pas la fornication...} et fut révélé : {Dis : Ô Mes serviteurs qui avez commis des excès à votre propre détriment, ne désespérez pas de la miséricorde d’Allah...}
4811 | Rapporté par Abdallah : Un rabbin parmi les rabbins vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Muhammad, nous trouvons qu’Allah mettra les cieux sur un doigt, les terres sur un doigt, les arbres sur un doigt, l’eau et la poussière sur un doigt, et le reste des créatures sur un doigt, puis Il dira : “Je suis le Roi.” » Le Prophète ﷺ rit alors si fort que ses molaires furent visibles, en confirmation de la parole du rabbin. Puis le Messager d’Allah ﷺ récita : {Ils n’ont pas estimé Allah à Sa juste valeur, alors que la terre entière sera dans Sa poigne le Jour de la Résurrection, et les cieux seront enroulés dans Sa main droite. Gloire à Lui ! Il est au-dessus de ce qu’ils Lui associent.}
4812 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah saisira la terre, et Il enroulera les cieux dans Sa main droite, puis Il dira : “Je suis le Roi, où sont les rois de la terre ?” »
4813 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Je serai le premier à lever la tête après le second souffle (de la trompe), et je verrai alors Moïse accroché au Trône. Je ne sais pas s’il était déjà dans cet état ou si cela sera après le souffle. »
4814 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Entre les deux souffles (de la trompe), il y aura quarante. » Ils dirent : « Ô Abou Hourayra, quarante jours ? » Il répondit : « Je refuse de préciser. » Ils dirent : « Quarante ans ? » Il répondit : « Je refuse de préciser. » Ils dirent : « Quarante mois ? » Il répondit : « Je refuse de préciser. » Et tout de l’homme se décomposera sauf l’os du coccyx ; c’est à partir de lui que la création sera reconstituée.
4815 | Rapporté par Ourwa ibn az-Zoubeir : J’ai dit à Abdallah ibn Amr ibn al-‘As : « Informe-moi de ce que les polythéistes ont fait de plus dur au Messager d’Allah ﷺ. » Il répondit : « Alors que le Messager d’Allah ﷺ priait dans la cour de la Ka‘ba, ‘Uqba ibn Abi Mu‘ayt vint, saisit l’épaule du Messager d’Allah ﷺ, tordit son vêtement autour de son cou et l’étrangla violemment. Abou Bakr arriva, saisit l’épaule de ‘Uqba, le repoussa loin du Messager d’Allah ﷺ et dit : {Tu veux tuer un homme parce qu’il dit : “Mon Seigneur est Allah”, alors qu’il est venu à vous avec des preuves évidentes de la part de votre Seigneur ?}
4816 | Rapporté par Ibn Mass‘oud : {Et vous ne vous cachiez pas pour que votre ouïe, vos yeux et vos peaux témoignent contre vous...} Deux hommes de Quraysh et leur beau-frère de Thaqif (ou deux hommes de Thaqif et leur beau-frère de Quraysh) étaient dans une maison. L’un d’eux dit à l’autre : « Penses-tu qu’Allah entend notre conversation ? » L’un dit : « Il entend une partie d’entre elle. » L’autre dit : « Si vraiment Il entend une partie, alors Il entend tout. » Alors fut révélé : {Et vous ne vous cachiez pas pour que votre ouïe, vos yeux et vos peaux témoignent contre vous...}
4817 | Rapporté par Abdallah : Deux hommes de Quraysh et un homme de Thaqif (ou deux hommes de Thaqif et un de Quraysh) se rassemblèrent près de la Maison (la Ka‘ba), tous ayant de gros ventres et peu de compréhension dans leurs cœurs. L’un d’eux dit : « Penses-tu qu’Allah entend ce que nous disons ? » L’autre répondit : « Il entend si nous élevons la voix, mais Il n’entend pas si nous parlons à voix basse. » Le troisième dit : « S’Il entend quand nous élevons la voix, alors Il entend aussi quand nous parlons à voix basse. » Alors Allah, le Puissant et Majestueux, révéla : {Et vous ne vous cachiez pas pour que votre ouïe, vos yeux et vos peaux témoignent contre vous...} Sufyan nous rapportait cela en disant : « Mansour ou Ibn Abi Najih ou Houmayd, l’un d’eux ou deux d’entre eux », puis il se fixa sur Mansour et laissa cela à plusieurs reprises.
4818 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : On l’interrogea au sujet de la parole d’Allah : {Sauf l’affection envers les proches.} Sa‘id ibn Jubayr, qui était présent, dit : « Il s’agit ici des proches de la famille de Muhammad ﷺ. » Ibn ‘Abbas répondit : « Tu t’es précipité dans ta réponse ! Il n’y avait pas de clan de Quraysh sans que le Prophète ﷺ ait de la parenté parmi eux. Il a dit : “Sauf que vous entreteniez les liens de parenté entre moi et vous.” »
4819 | Rapporté par Ya‘la : J’ai entendu le Prophète ﷺ réciter sur le minbar : {Et ils crieront : “Ô Malik, que ton Seigneur mette fin à notre existence !”} Qatada dit : « C’est un exemple pour les suivants, un avertissement pour ceux qui viendront après eux. » D’autres ont dit : {Muqrinīn} signifie : fermement attachés. On dit : “Un tel est muqrin d’un tel”, c’est-à-dire qu’il le maîtrise. Les “akwab” sont des aiguières sans becs. {Awwal al-‘abidīn} signifie : “Quoi qu’il en soit, je suis le premier des réticents”, et ce sont deux dialectes : ‘abid et ‘abd. Abdallah a récité : {Et le Messager dira : Ô mon Seigneur...} On dit aussi : “Awwal al-‘abidīn” signifie les premiers des négateurs, de ‘abada, ya‘budu.
4820 | Rapporté par Abdallah : Cinq choses sont passées : la fumée, les Romains, la lune, la prise (al-batsha) et le châtiment inévitable (al-lizam).
4821 | Rapporté par Abdallah : Cela n’est arrivé que parce que, lorsque Quraysh se montra récalcitrant envers le Prophète ﷺ, il invoqua Allah contre eux pour qu’Il les frappe d’années de sécheresse semblables à celles de Joseph. Ils furent alors frappés par la sécheresse et la famine au point qu’ils mangèrent des os. L’un d’eux levait les yeux vers le ciel et voyait entre lui et le ciel comme une sorte de fumée à cause de la fatigue. Alors Allah révéla : {Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible, couvrant les gens : ceci est un châtiment douloureux.} On vint alors auprès du Messager d’Allah ﷺ et on lui dit : « Ô Messager d’Allah, implore Allah pour Mudar, car ils sont en train de périr. » Il répondit : « Pour Mudar ? Tu es bien audacieux ! » Il invoqua alors pour eux et ils furent abreuvés. Puis fut révélé : {En vérité, vous reviendrez (à votre mécréance).} Lorsqu’ils retrouvèrent l’aisance, ils revinrent à leur état antérieur. Alors Allah révéla : {Le jour où Nous vous saisirons d’une prise terrible, Nous nous vengerons.} Il s’agit du jour de Badr.
4822 | Rapporté par Abdallah : Il fait partie de la science que, lorsque tu ne sais pas, tu dises : « Allah sait mieux. » Allah a dit à Son Prophète ﷺ : {Dis : Je ne vous demande pour cela aucun salaire, et je ne suis pas de ceux qui forgent (des mensonges).} Lorsque Quraysh domina le Prophète ﷺ et se montra récalcitrant envers lui, il dit : « Ô Allah, aide-moi contre eux par sept années de sécheresse comme les sept de Joseph. » Ils furent alors frappés par une année où ils mangèrent des os et des cadavres à cause de la détresse, au point que l’un d’eux voyait entre lui et le ciel comme une sorte de fumée à cause de la faim. Ils dirent : {Notre Seigneur, écarte de nous le châtiment, nous croyons.} Il lui fut dit : « S’Il l’écarte d’eux, ils reviendront (à leur mécréance). » Il invoqua alors son Seigneur, qui écarta le châtiment d’eux, mais ils revinrent (à leur mécréance). Allah se vengea alors d’eux le jour de Badr. C’est ce que signifie la parole d’Allah : {Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible... Nous nous vengerons.}
4823 | Rapporté par Masrouq : Je suis entré auprès d’Abdallah, puis il dit : « Lorsque le Messager d’Allah ﷺ appela Quraysh, ils le traitèrent de menteur et se montrèrent récalcitrants envers lui. Il dit alors : “Ô Allah, aide-moi contre eux par sept années comme les sept de Joseph.” Ils furent alors frappés par une année qui détruisit tout, au point qu’ils mangeaient des cadavres. L’un d’eux se levait et voyait entre lui et le ciel comme une sorte de fumée à cause de la détresse et de la faim. » Puis il récita : {Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible, couvrant les gens : ceci est un châtiment douloureux... jusqu’à ce qu’il atteigne : Nous écarterons le châtiment pour un temps, mais vous reviendrez (à votre mécréance).} Abdallah dit : « Le châtiment sera-t-il écarté d’eux le Jour de la Résurrection ? » Il ajouta : « La grande prise (al-batsha al-kubra) fut le jour de Badr. »
4824 | Rapporté par Abdallah : Allah a envoyé Muhammad ﷺ et dit : {Dis : Je ne vous demande pour cela aucun salaire, et je ne suis pas de ceux qui forgent (des mensonges).} Lorsque le Messager d’Allah ﷺ vit que Quraysh se montrait récalcitrant envers lui, il dit : « Ô Allah, aide-moi contre eux par sept années comme les sept de Joseph. » Ils furent alors frappés par la sécheresse jusqu’à ce que tout fût détruit, au point qu’ils mangèrent des os et des peaux — l’un d’eux dit : « jusqu’à ce qu’ils mangèrent des peaux et des cadavres » — et il sortait de la terre comme une sorte de fumée. Abou Soufyan vint alors le trouver et dit : « Ô Muhammad, ton peuple est en train de périr, invoque Allah pour qu’Il lève cela d’eux. » Il invoqua alors, puis dit : « Vous reviendrez après cela. » Dans le hadith de Mansour, il récita ensuite : {Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible... jusqu’à “vous reviendrez”.} Sera-t-il levé le châtiment de l’au-delà ? La fumée, la prise (al-batsha) et le châtiment inévitable (al-lizam) sont passés. L’un d’eux dit : « La lune. » Un autre dit : « Les Romains. »
4825 | Rapporté par Abdallah : Cinq choses sont passées : le châtiment inévitable (al-lizam), les Romains, la prise (al-batsha), la lune et la fumée.
4826 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Puissant et Majestueux, a dit : “Le fils d’Adam Me porte préjudice : il insulte le Temps alors que Je suis le Temps. C’est en Ma main que se trouve l’ordre, J’alterne la nuit et le jour.” »
4827 | Rapporté par Youssouf ibn Mahak : Marwan avait été nommé gouverneur du Hijaz par Mu‘awiya. Il fit un sermon et mentionna Yazid ibn Mu‘awiya afin que les gens lui prêtent allégeance après son père. ‘Abd al-Rahman ibn Abou Bakr lui dit alors quelque chose, et Marwan ordonna : « Saisissez-le ! » Il entra alors dans la maison de ‘Aïcha et ils ne purent l’atteindre. Marwan dit : « C’est à propos de lui qu’Allah a révélé : {Et celui qui dit à ses parents : “Fi de vous ! Me promettez-vous..."} » ‘Aïcha dit alors, de derrière un voile : « Allah n’a rien révélé dans le Coran à notre sujet, sauf ce qui concerne la déclaration de mon innocence. »
4828 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : « Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ rire au point que l’on voie sa luette ; il se contentait de sourire. » Et lorsqu’il voyait un nuage ou du vent, cela se lisait sur son visage. Je lui dis : « Ô Messager d’Allah, les gens, lorsqu’ils voient un nuage, se réjouissent, espérant qu’il y ait de la pluie, alors que je te vois, lorsque tu le vois, la désapprobation se lit sur ton visage. » Il dit : « Ô ‘Aïcha, qu’est-ce qui me garantit qu’il n’y ait pas dans cela un châtiment ? Un peuple a été châtié par le vent, et un peuple a vu le châtiment et a dit : {Ceci est un nuage qui va nous apporter la pluie.} »
4829 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : « Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ rire au point que l’on voie sa luette ; il se contentait de sourire. » Et lorsqu’il voyait un nuage ou du vent, cela se lisait sur son visage. Je lui dis : « Ô Messager d’Allah, les gens, lorsqu’ils voient un nuage, se réjouissent, espérant qu’il y ait de la pluie, alors que je te vois, lorsque tu le vois, la désapprobation se lit sur ton visage. » Il dit : « Ô ‘Aïcha, qu’est-ce qui me garantit qu’il n’y ait pas dans cela un châtiment ? Un peuple a été châtié par le vent, et un peuple a vu le châtiment et a dit : {Ceci est un nuage qui va nous apporter la pluie.} »
4830 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a créé la création, et lorsqu’Il en eut terminé, l’utérus (ar-rahim) se leva et s’accrocha à l’ourlet du Tout Miséricordieux. Il lui dit : “Qu’as-tu ?” Elle répondit : “Ceci est la position de celle qui cherche protection auprès de Toi contre la rupture (des liens).” Il dit : “Ne te satisfait-il pas que J’unisse celui qui t’unit et que Je rompe avec celui qui te rompt ?” Elle répondit : “Oui, ô mon Seigneur !” Il dit : “C’est pour toi.” » Abou Hourayra ajouta : Si vous voulez, récitez : {Seriez-vous, si vous preniez le pouvoir, à semer la corruption sur terre et à rompre vos liens de parenté ?}
4831 | Rapporté par Abou Hourayra : (Comme ci-dessus, n°354, mais il ajouta) Puis le Messager d'Allah ﷺ dit : « Récitez si vous le souhaitez : {Fahal 'asaytum...} »
4832 | Rapporté par Mou'awiya ibn Abi Al-Muzarrad : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Récitez si vous le souhaitez : {Fahal 'asaytum...} »
4833 | Rapporté par Zayd ibn Aslam, d'après son père : Le Messager d'Allah ﷺ voyageait lors de l'un de ses déplacements, et 'Omar ibn Al-Khattab voyageait avec lui de nuit. 'Omar ibn Al-Khattab lui posa une question, mais le Messager d'Allah ﷺ ne lui répondit pas. Il le questionna de nouveau, mais il ne lui répondit pas. Puis il le questionna une troisième fois, mais il ne lui répondit pas. 'Omar ibn Al-Khattab dit alors : « Qu'elle soit endeuillée, la mère d'Omar ! Tu as importuné le Messager d'Allah ﷺ à trois reprises, et il ne t'a pas répondu à chaque fois ! » 'Omar dit : « J'ai alors fait avancer mon chameau, puis je me suis placé devant les gens, craignant qu'un verset du Coran ne soit révélé à mon sujet. Je n'avais pas tardé à entendre quelqu'un m'appeler. Je me suis dit : “J'ai craint qu'un verset du Coran ne soit révélé à mon sujet.” Je suis donc allé voir le Messager d'Allah ﷺ, je l'ai salué, et il dit : “Cette nuit, une sourate m'a été révélée, elle m'est plus chère que tout ce sur quoi le soleil s'est levé.” Puis il récita : {En vérité, Nous t'avons accordé une victoire éclatante.} »
4834 | Rapporté par Anas : {En vérité, Nous t'avons accordé une victoire éclatante.} Il dit : Il s'agit d'Al-Houdaybiya.
4835 | Rapporté par 'Abdallah ibn Moughaffal : Le Prophète ﷺ, le jour de la conquête de La Mecque, a récité la sourate Al-Fath en modulant sa voix. Mou'awiya (le sous-narrateur) dit : « Si je voulais imiter la récitation du Prophète ﷺ, je le ferais. »
4836 | Rapporté par Al-Moughira : Le Prophète ﷺ se tenait debout en prière jusqu'à ce que ses pieds enflent. On lui dit : « Allah t'a pardonné tes péchés passés et futurs. » Il répondit : « Ne devrais-je pas être un serviteur reconnaissant ? »
4837 | Rapporté par 'Aïcha : Le Prophète ﷺ priait la nuit jusqu'à ce que ses pieds se fendent. 'Aïcha lui dit : « Pourquoi fais-tu cela, ô Messager d'Allah, alors qu'Allah t'a pardonné tes péchés passés et futurs ? » Il répondit : « Ne devrais-je pas aimer être un serviteur reconnaissant ? » Lorsqu'il prit de l'embonpoint, il priait assis ; mais lorsqu'il voulait s'incliner, il se levait, récitait, puis s'inclinait.
4838 | Rapporté par 'Abdallah ibn 'Amr ibn Al-'As : Ce verset du Coran : {Ô Prophète ! Nous t'avons envoyé comme témoin, annonciateur et avertisseur...} Il dit : Dans la Torah, il est écrit : « Ô Prophète ! Nous t'avons envoyé comme témoin, annonciateur, et protecteur pour les illettrés. Tu es Mon serviteur et Mon Messager. Je t'ai nommé Al-Mutawakkil (celui qui place sa confiance en Allah). Il n'est ni rude, ni dur, ni bruyant dans les marchés. Il ne repousse pas le mal par le mal, mais il pardonne et absout. Et Allah ne le reprendra pas avant qu'Il n'ait redressé par lui la communauté déviée, afin qu'ils disent : “La ilaha illa Allah (Nul n'est digne d'être adoré en dehors d'Allah)”, et par cela Il ouvrira des yeux aveugles, des oreilles sourdes et des cœurs voilés. »
4839 | Rapporté par Al-Bara' : Alors qu’un homme parmi les compagnons du Prophète ﷺ récitait le Coran et que son cheval était attaché dans la maison, le cheval se mit à s’agiter. L’homme sortit, regarda, mais ne vit rien. Le cheval continua de s’agiter. Le lendemain matin, il rapporta cela au Prophète ﷺ, qui dit : « C’est la sakîna (la tranquillité) qui est descendue avec le Coran. »
4840 | Rapporté par Jabir : Nous étions mille quatre cents le jour d'Al-Houdaybiya.
4841 | Rapporté par 'Uqba ibn Suhban, d'après 'Abdallah ibn Moughaffal Al-Mouzani : Je fais partie de ceux qui ont assisté à l'événement de l'arbre. Le Prophète ﷺ a interdit de lancer des petits cailloux (avec deux doigts).
4842 | Rapporté par 'Uqba ibn Suhban : J'ai entendu 'Abdallah ibn Moughaffal Al-Mouzani à propos du fait d'uriner dans le lieu où l'on se lave.
4843 | Rapporté par Thabit ibn Ad-Dahhak, qui était l'un des compagnons de l'arbre (ceux qui ont prêté serment d'allégeance au Prophète ﷺ sous l'arbre à Al-Houdaybiya) :
4844 | Rapporté par Habib ibn Abi Thabit : Je me suis rendu auprès d'Abou Wa'il pour l'interroger. Il dit : « Nous étions à Siffin. Un homme dit : “Ne vois-tu pas ceux qui sont appelés vers le Livre d'Allah ?” 'Ali répondit : “Oui.” Sahl ibn Hounaïf dit : “Blâmez-vous vous-mêmes ! Je me souviens que, le jour d'Al-Houdaybiya – c'est-à-dire lors de la trêve entre le Prophète ﷺ et les polythéistes – si nous avions vu qu'il fallait combattre, nous aurions combattu. 'Omar vint alors et dit : ‘Ne sommes-nous pas dans la vérité et eux dans l'erreur ? Nos morts ne sont-ils pas au Paradis et les leurs en Enfer ?’ Il répondit : ‘Oui.’ Il dit : ‘Alors pourquoi avons-nous accepté l'humiliation dans notre religion et repartons-nous sans qu'Allah ait jugé entre nous ?’ Il répondit : ‘Ô fils d'Al-Khattab ! Je suis le Messager d'Allah et Allah ne m'abandonnera jamais.’ 'Omar repartit en colère, puis alla voir Abou Bakr et lui dit : ‘Ô Abou Bakr ! Ne sommes-nous pas dans la vérité et eux dans l'erreur ?’ Abou Bakr répondit : ‘Ô fils d'Al-Khattab ! Il est le Messager d'Allah ﷺ et Allah ne l'abandonnera jamais.’ Puis la sourate Al-Fath fut révélée. »
4845 | Rapporté par Ibn Abi Moulayka : Les deux vertueux étaient sur le point de périr – Abou Bakr et 'Omar, qu'Allah les agrée – ils élevèrent leurs voix auprès du Prophète ﷺ lorsque la délégation de Bani Tamim arriva auprès de lui. L'un d'eux proposa Al-Aqra' ibn Hâbis, le frère de Bani Moujâshi', et l'autre proposa un autre homme – Nafi' (le sous-narrateur) dit : « Je ne me souviens pas de son nom. » Abou Bakr dit à 'Omar : « Tu n'as voulu que me contredire ! » Il répondit : « Je n'ai pas voulu te contredire. » Leurs voix s'élevèrent alors à ce sujet, et Allah révéla : {Ô vous qui croyez ! N'élevez pas vos voix au-dessus de la voix du Prophète...} (le verset). Ibn Az-Zoubayr dit : « Après la révélation de ce verset, 'Omar ne faisait plus entendre sa voix au Messager d'Allah ﷺ au point que celui-ci devait lui demander de répéter. » Et il ne rapporta pas cela de son père, c'est-à-dire Abou Bakr.
4846 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ s'enquit de Thabit ibn Qays et un homme dit : « Ô Messager d'Allah, je vais t'apporter de ses nouvelles. » Il alla donc le trouver et le trouva assis chez lui, la tête baissée. Il lui dit : « Qu'as-tu ? » Il répondit : « Un malheur ! J'avais l'habitude d'élever ma voix au-dessus de celle du Prophète ﷺ, alors mes œuvres sont perdues et je fais partie des gens du Feu. » L'homme alla rapporter cela au Prophète ﷺ. Moussa (le sous-narrateur) dit : L'homme revint alors vers lui avec une grande bonne nouvelle, et lui dit : « Va lui dire : Tu n'es pas des gens du Feu, mais tu es des gens du Paradis. »
4847 | Rapporté par 'Abdallah ibn Az-Zoubayr : Une délégation de Bani Tamim arriva auprès du Prophète ﷺ. Abou Bakr dit : « Désigne Al-Qaqa' ibn Ma'bad comme chef. » 'Omar dit : « Désigne plutôt Al-Aqra' ibn Hâbis. » Abou Bakr dit : « Tu n'as voulu que me contredire ! » 'Omar répondit : « Je n'ai pas voulu te contredire. » Ils discutèrent jusqu'à ce que leurs voix s'élèvent, alors ce verset fut révélé : {Ô vous qui croyez ! Ne devancez pas Allah et Son Messager...} jusqu'à la fin du verset.
4848 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « On jettera des gens dans le Feu et elle dira : “Y a-t-il encore davantage ?” jusqu'à ce qu'Allah pose Son pied dessus, alors elle dira : “Assez ! Assez !” »
4849 | Rapporté par Abou Hourayra : (Le Prophète ﷺ a dit) : « Il sera dit à la Géhenne : “Es-tu remplie ?” Elle dira : “Y a-t-il encore davantage ?” Alors le Seigneur, béni et exalté soit-Il, posera Son pied sur elle, et elle dira : “Assez ! Assez !” »
4850 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le Paradis et le Feu (l'Enfer) se sont disputés. Le Feu dit : “On m'a favorisée pour accueillir les orgueilleux et les tyrans.” Le Paradis dit : “Pourquoi seuls les faibles et les humbles parmi les gens entrent-ils chez moi ?” Allah, béni et exalté soit-Il, dit au Paradis : “Tu es Ma miséricorde, par toi J'aurai miséricorde envers qui Je veux parmi Mes serviteurs.” Et Il dit au Feu : “Tu es Mon châtiment, par toi Je châtie qui Je veux parmi Mes serviteurs.” Chacune d'elles aura sa part. Quant au Feu, il ne sera pas rempli jusqu'à ce qu'Allah y pose Son pied, alors elle dira : “Assez ! Assez ! Assez !” C'est alors qu'elle sera remplie et que ses parties se rapprocheront les unes des autres. Et Allah – Puissant et Majestueux – ne lèse aucun de Ses créatures. Quant au Paradis, Allah créera pour lui une nouvelle création. »
4851 | Rapporté par Jarir ibn Abdillah : Nous étions assis une nuit avec le Prophète ﷺ lorsqu'il regarda la lune, la nuit du quatorzième jour, puis il dit : « Vous verrez votre Seigneur comme vous voyez cette lune, vous ne serez pas lésés dans Sa vision. Donc, si vous pouvez ne pas manquer la prière avant le lever du soleil et avant son coucher, alors faites-le. » Puis il récita : {Et célèbre les louanges de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher.}
4852 | Rapporté par Mujahid : Ibn Abbas a dit : Allah a ordonné à Son Prophète de Le glorifier après toutes les prières. Il fait référence à Sa parole : {Et après les prosternations.}
4853 | Rapporté par Oum Salama : J'ai fait part au Messager d'Allah ﷺ que j'étais malade, alors il dit : « Fais le tawaf derrière les gens, et en étant montée. » J'ai donc accompli le tawaf, tandis que le Messager d'Allah ﷺ priait à côté de la Maison, récitant : « Par le Mont (at-Tur) et par un Livre écrit. »
4854 | Rapporté par Jubayr ibn Mut'im : J'ai entendu le Prophète ﷺ réciter la sourate at-Tur dans la prière du Maghreb, et lorsqu'il atteignit ces versets : {Ont-ils été créés à partir de rien, ou sont-ils eux les créateurs ? Ont-ils créé les cieux et la terre ? Non, ils n'ont pas de certitude. Détiennent-ils les trésors de ton Seigneur ou sont-ils les dominateurs ?} Mon cœur faillit s'envoler. Sufyan a dit : Pour ma part, j'ai seulement entendu az-Zuhri rapporter de Muhammad ibn Jubayr ibn Mut'im, de son père : « J'ai entendu le Prophète ﷺ réciter la sourate at-Tur dans la prière du Maghreb. » Je n'ai pas entendu ce qu'ils m'ont dit en plus.
4855 | Rapporté par Masruq : J'ai dit à Aïcha – qu'Allah l'agrée – « Ô ma mère, est-ce que Muhammad ﷺ a vu son Seigneur ? » Elle répondit : « Ce que tu viens de dire fait dresser mes cheveux ! Où es-tu par rapport à trois choses ? Celui qui t'en rapporte une a menti. Celui qui te dit que Muhammad ﷺ a vu son Seigneur, a menti. » Puis elle récita : {Les regards ne peuvent L’atteindre, mais Lui atteint tous les regards, et Il est le Subtil, le Parfaitement Connaisseur.} {Et il n’a pas été donné à un être humain qu’Allah lui parle autrement que par révélation ou de derrière un voile.} « Et celui qui te dit qu’il sait ce qui se passera demain, a menti. » Puis elle récita : {Nul ne sait ce qu’il acquerra demain.} « Et celui qui te dit qu’il a caché (une partie de la révélation), a menti. » Puis elle récita : {Ô Messager, transmets ce qui t’a été révélé de la part de ton Seigneur.} Mais il a vu Jibril – paix sur lui – dans sa vraie forme à deux reprises.
4856 | Rapporté par Abdallah : Concernant les versets : {Il était à une distance de deux arcs ou plus près encore. Il révéla à Son serviteur ce qu’Il révéla.} Ibn Mas‘oud nous a rapporté que le Prophète ﷺ a vu Jibril qui avait six cents ailes.
4857 | Rapporté par Ash-Shaibani : J'ai interrogé Zirr au sujet de la parole d’Allah : {Il était à une distance de deux arcs ou plus près encore. Il révéla à Son serviteur ce qu’Il révéla.} Il dit : « Abdallah (ibn Mas‘oud) nous a informés que Muhammad ﷺ a vu Jibril qui avait six cents ailes. »
4858 | Rapporté par Abdallah : {Il a certes vu certains des plus grands signes de son Seigneur.} Il dit : « Il a vu un rideau vert qui couvrait l’horizon. »
4859 | Rapporté par Ibn Abbas : Au sujet de Sa parole {al-Lat et al-‘Uzza}, al-Lat était un homme qui préparait la bouillie (sawiq) pour les pèlerins.
4860 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jure et mentionne dans son serment al-Lat et al-‘Uzza, qu’il dise : Il n’y a de divinité qu’Allah. Et celui qui dit à son compagnon : “Viens, je te propose de jouer à un jeu de hasard”, qu’il fasse l’aumône. »
4861 | Rapporté par Urwa : J'ai dit à Aïcha – qu’Allah l’agrée – Elle dit : Ceux qui faisaient le pèlerinage pour Manat, l’idole qui était à al-Mushallal, ne faisaient pas le tawaf entre as-Safa et al-Marwa. Allah – Exalté soit-Il – a alors révélé : {As-Safa et al-Marwa font partie des rites d’Allah.} Le Messager d’Allah ﷺ et les musulmans firent alors le tawaf. Sufyan a dit : Manat était à al-Mushallal, près de Qudaid. Abd ar-Rahman ibn Khalid a rapporté d’Ibn Chihab, d’après Urwa, qu’Aïcha a dit : Ce verset a été révélé au sujet des Ansar ; eux et Ghassan, avant d’embrasser l’islam, faisaient le pèlerinage pour Manat. Ma‘mar a rapporté d’az-Zuhri, d’après Urwa, d’après Aïcha : Des hommes parmi les Ansar, qui faisaient le pèlerinage pour Manat – et Manat était une idole entre La Mecque et Médine – dirent : « Ô Prophète d’Allah, nous ne faisions pas le tawaf entre as-Safa et al-Marwa par vénération pour Manat. » (comme précédemment).
4862 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ s’est prosterné lors de la récitation de la sourate an-Najm, et les musulmans, les polythéistes, les djinns et les humains se sont prosternés avec lui.
4863 | Rapporté par Abdallah : La première sourate dans laquelle une prosternation a été mentionnée est {an-Najm}. Le Messager d’Allah ﷺ s’est prosterné, et ceux qui étaient derrière lui se sont prosternés, sauf un homme que j’ai vu prendre une poignée de poussière et se prosterner dessus. Plus tard, je l’ai vu tué en mécréant, et c’était Umayya ibn Khalaf.
4864 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : La lune fut fendue en deux à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, une partie au-dessus de la montagne et une partie en dessous. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Soyez témoins. »
4865 | Rapporté par Abdallah : La lune fut fendue alors que nous étions avec le Prophète ﷺ, et elle devint deux parties. Il nous dit : « Soyez témoins, soyez témoins. »
4866 | Rapporté par Ibn Abbas : La lune fut fendue à l’époque du Prophète ﷺ.
4867 | Rapporté par Anas : Les gens de La Mecque demandèrent au Prophète ﷺ de leur montrer un signe, alors il leur montra la fente de la lune.
4868 | Rapporté par Anas : La lune fut fendue en deux parties.
4869 | Rapporté par Abdallah ibn Mas‘oud : Le Prophète ﷺ récitait : {Fahal min muddakir ?} (Y a-t-il donc quelqu’un pour se rappeler ?)
4870 | Rapporté par Abdallah ibn Mas‘oud : Le Prophète ﷺ récitait : {Fahal min muddakir ?} (Y a-t-il donc quelqu’un pour se rappeler ?)
4871 | Rapporté par Abu Ishaq : Un homme interrogea Al-Aswad : « Est-ce "Fahal min Muddakir" ou "Mudhdhakir" ? » Al-Aswad répondit : « J'ai entendu 'Abdullah la réciter : {فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ} (Fahal min Muddakir). Et j'ai entendu le Prophète ﷺ la réciter : {فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ} avec la lettre "dal". »
4872 | Rapporté par 'Abdullah ibn Mas'ud : Le Prophète ﷺ récitait : {فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ} (Fahal min Muddakir), ce verset.
4873 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète ﷺ a récité : {فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ، وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا أَشْيَاعَكُمْ فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ} (« Alors y a-t-il quelqu’un pour se rappeler ? Et certes, Nous avons détruit des gens semblables à vous ; alors y a-t-il quelqu’un pour se rappeler ? »)
4874 | Rapporté par 'Abdullah : J'ai récité devant le Prophète ﷺ : « Fahal min Mudhdhakir ». Le Prophète ﷺ dit : « C'est {فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ} (Fahal min Muddakir). »
4875 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ, alors qu'il était dans une tente le jour de Badr, dit : « Ô Allah ! Je T’implore par Ton engagement et Ta promesse. Ô Allah ! Si Tu veux, Tu ne seras plus adoré après ce jour. » Alors Abou Bakr prit sa main et dit : « Cela suffit, ô Messager d’Allah, tu as insisté auprès de ton Seigneur. » Il était alors en train de sauter dans sa cotte de mailles, puis il sortit en disant : {سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ} (« Le groupe sera bientôt mis en déroute et ils tourneront le dos. »)
4876 | Rapporté par Yusuf ibn Mahik : J'étais chez 'Aïsha, la mère des croyants. Elle dit : « Cette révélation : {بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ} (Mais l’Heure est leur rendez-vous, et l’Heure sera plus terrible et plus amère) fut révélée à Muhammad ﷺ à La Mecque alors que j’étais une jeune fille qui jouait. »
4877 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète ﷺ, alors qu’il était dans sa tente le jour de Badr, dit : « Je T’implore par Ton engagement et Ta promesse. Ô Allah ! Si Tu veux, Tu ne seras plus jamais adoré après ce jour. » Alors Abou Bakr prit sa main et dit : « Cela suffit, ô Messager d’Allah, tu as insisté auprès de ton Seigneur. » Il était en armure, puis il sortit en disant : {سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ * بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ} (« Le groupe sera bientôt mis en déroute et ils tourneront le dos. Mais l’Heure est leur rendez-vous, et l’Heure sera plus terrible et plus amère. »)
4878 | Rapporté par 'Abdullah ibn Qais : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Deux jardins dont les ustensiles et ce qu’ils contiennent sont en argent, et deux jardins dont les ustensiles et ce qu’ils contiennent sont en or. Et rien ne séparera les gens du fait de voir leur Seigneur, si ce n’est le voile de la grandeur sur Son visage dans le Jardin d’Adn. »
4879 | Rapporté par 'Abdullah ibn Qais : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Au Paradis, il y a une tente faite d’une perle creuse, large de soixante milles ; dans chaque coin s’y trouvent des gens qui ne voient pas les autres ; les croyants feront le tour auprès d’eux. » « Et il y aura deux jardins dont les ustensiles et ce qu’ils contiennent sont en argent, et deux jardins dont les ustensiles et ce qu’ils contiennent sont en or. Et rien ne séparera les gens du fait de voir leur Seigneur, si ce n’est le voile de la grandeur sur Son visage dans le Jardin d’Adn. »
4880 | Rapporté par 'Abdullah ibn Qais : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Au Paradis, il y a une tente faite d’une perle creuse, large de soixante milles ; dans chaque coin s’y trouvent des gens qui ne voient pas les autres ; les croyants feront le tour auprès d’eux. » « Et il y aura deux jardins dont les ustensiles et ce qu’ils contiennent sont en argent, et deux jardins dont les ustensiles et ce qu’ils contiennent sont en or. Et rien ne séparera les gens du fait de voir leur Seigneur, si ce n’est le voile de la grandeur sur Son visage dans le Jardin d’Adn. »
4881 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Au Paradis, il y a un arbre sous l’ombre duquel un cavalier pourrait voyager cent ans sans en sortir. Et si vous le souhaitez, récitez : {وَظِلٍّ مَمْدُودٍ} (et une ombre étendue). »
4882 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : J’ai demandé à Ibn ‘Abbas au sujet de la sourate At-Tawba. Il dit : « At-Tawba est la dévoileuse, elle n’a cessé de descendre : ‘et parmi eux… et parmi eux…’ jusqu’à ce qu’ils pensèrent qu’il ne restait personne d’eux sans être mentionné dans cette sourate. » Je dis : « Et la sourate Al-Anfal ? » Il répondit : « Elle a été révélée à propos de Badr. » Je dis : « Et la sourate Al-Hashr ? » Il répondit : « Elle a été révélée à propos des Banû An-Nadîr. »
4883 | Rapporté par Sa‘id : J’ai demandé à Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — au sujet de la sourate Al-Hashr. Il répondit : « Dis : la sourate An-Nadîr. »
4884 | Rapporté par Ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ brûla et coupa les palmiers des Banû An-Nadîr, qui étaient à Al-Buwaira. Alors Allah — Exalté soit-Il — fit descendre : {مَا قَطَعْتُمْ مِنْ لِينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَائِمَةً عَلَى أُصُولِهَا فَبِإِذْنِ اللَّهِ وَلِيُخْزِيَ الْفَاسِقِينَ} (« Ce que vous avez coupé de palmiers ou que vous avez laissé debout sur leurs racines, c’est par la permission d’Allah, afin qu’Il couvre d’ignominie les pervers. »)
4885 | Rapporté par ‘Umar — qu’Allah l’agrée : Les biens des Banû An-Nadîr faisaient partie de ce qu’Allah a attribué à Son Messager ﷺ, sans que les musulmans n’aient eu à y engager ni chevaux ni montures. Ils étaient donc réservés au Messager d’Allah ﷺ, qui en prélevait la dépense annuelle pour sa famille, puis ce qui restait, il l’utilisait pour l’armement et les chevaux, équipement dans la voie d’Allah.
4886 | Rapporté par ‘Abdullah : Qu’Allah maudisse les femmes qui pratiquent le tatouage et celles qui se font tatouer, celles qui s’épilent le visage et celles qui se font limer les dents pour la beauté, changeant ainsi la création d’Allah. Cela parvint à une femme des Banû Asad nommée Umm Ya‘qûb, qui vint et dit : « Il m’est parvenu que tu as maudit telles et telles femmes ? » Il répondit : « Pourquoi ne maudirais-je pas celles qu’a maudites le Messager d’Allah ﷺ et qui sont mentionnées dans le Livre d’Allah ? » Elle dit : « J’ai lu ce qui est entre les deux couvertures (du Coran) et je n’y ai pas trouvé ce que tu dis. » Il dit : « Si tu l’avais lu, tu l’aurais trouvé. N’as-tu pas lu : {وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا} (Et ce que le Messager vous donne, prenez-le, et ce qu’il vous interdit, abstenez-vous-en) ? » Elle répondit : « Si. » Il dit : « Eh bien, il l’a interdit. » Elle dit : « Mais je vois que ta femme le fait. » Il dit : « Va voir. » Elle alla voir et ne trouva rien de ce qu’elle cherchait. Il dit : « Si elle était comme tu dis, je ne l’aurais pas gardée avec moi. »
4887 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Mas‘ud : Le Messager d’Allah ﷺ a maudit celle qui ajoute des cheveux (postiches). ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Abis dit : « Je l’ai entendu d’une femme nommée Umm Ya‘qûb, de la part de ‘Abdullah, comme dans le hadith de Mansur. »
4888 | Rapporté par ‘Umar : Je recommande au calife de reconnaître le droit des premiers émigrants, et je recommande au calife d’être bienveillant envers les Ansar qui se sont installés dans la demeure (Médine) et la foi avant que le Prophète ﷺ n’émigre vers eux, d’accepter le bien de leurs bienfaiteurs et de pardonner à leurs fautifs.
4889 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, la difficulté m’a atteint. » Il envoya alors quelqu’un auprès de ses épouses, mais il ne trouva rien chez elles. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Qui accueillera cet homme cette nuit, qu’Allah lui fasse miséricorde ? » Un homme des Ansar se leva et dit : « Moi, ô Messager d’Allah. » Il alla alors chez sa femme et lui dit : « C’est l’hôte du Messager d’Allah ﷺ, ne lui épargne rien. » Elle répondit : « Par Allah, je n’ai que la nourriture des enfants. » Il dit : « Quand les enfants demanderont à dîner, fais-les dormir, puis viens et éteins la lampe, et nous passerons la nuit le ventre vide. » Elle fit ainsi. Le matin, l’homme se rendit auprès du Messager d’Allah ﷺ qui dit : « Allah a certes admiré — ou a ri — de untel et de untelle. » Puis Allah — Puissant et Majestueux — fit descendre : {وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ} (« Ils leur donnent la préférence sur eux-mêmes, même s’ils sont dans le besoin. »)
4890 | Rapporté par ‘Ali — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ m’envoya, moi, Az-Zubayr et Al-Miqdad, et dit : « Partez jusqu’à ce que vous arriviez à Rawdat Khakh, car il s’y trouve une femme avec une lettre, prenez-la-lui. » Nous partîmes, nos chevaux galopant, jusqu’à ce que nous arrivions à la roseraie et trouvâmes la femme. Nous lui dîmes : « Sors la lettre. » Elle répondit : « Je n’ai pas de lettre. » Nous dîmes : « Tu vas sortir la lettre ou nous te déshabillerons. » Elle la sortit alors de ses tresses. Nous l’apportâmes au Prophète ﷺ et il s’y trouvait un message de Hâtib ibn Abî Balta‘a à des gens parmi les polythéistes de La Mecque, les informant de certaines affaires du Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ dit : « Qu’est-ce que cela, ô Hâtib ? » Il répondit : « Ne te précipite pas contre moi, ô Messager d’Allah. J’étais un homme de Quraysh, mais je n’étais pas des leurs, et ceux qui sont avec toi parmi les émigrés ont des proches qui protègent leurs familles et leurs biens à La Mecque. J’ai voulu, n’ayant pas de lien de parenté avec eux, me faire une faveur auprès d’eux pour qu’ils protègent mes proches. Je n’ai pas fait cela par mécréance ni par reniement de ma religion. » Le Prophète ﷺ dit : « Il vous a dit la vérité. » ‘Umar dit : « Laisse-moi, ô Messager d’Allah, que je lui tranche la tête ! » Il répondit : « Il a assisté à Badr. Et sais-tu ? Peut-être qu’Allah — Puissant et Majestueux — a regardé les gens de Badr et a dit : ‘Faites ce que vous voulez, Je vous ai pardonné.’ » ‘Amr dit : « Et ce verset fut révélé à son sujet : {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ} (Ô vous qui croyez ! Ne prenez pas Mon ennemi et le vôtre…) » Il ne savait pas si ce verset était dans le hadith ou la parole de ‘Amr. Il fut dit à Sufyan à ce sujet : « Ce verset a-t-il été révélé : {لاَ تَتَّخِذُوا عَدُوِّي} ? » Sufyan répondit : « Cela se trouve dans le récit des gens. Je l’ai retenu d’Amr sans en omettre une lettre, et je ne pense pas que quiconque l’ait retenu à part moi. »
4891 | Rapporté par `Urwa : `Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ, l’informa que le Messager d’Allah ﷺ examinait celles des croyantes qui émigraient vers lui selon ce verset, par la parole d’Allah : {Ô Prophète ! Lorsque viennent à toi les croyantes pour te prêter serment d’allégeance...} jusqu’à Sa parole : {Pardonneur et Miséricordieux}. `Urwa dit : `Aïcha a dit : « Celle des croyantes qui reconnaissait cette condition, le Messager d’Allah ﷺ lui disait : “Je t’ai accordé mon allégeance.” » C’était uniquement par la parole, et par Allah, jamais sa main n’a touché la main d’une femme lors de l’allégeance ; il ne leur donnait l’allégeance que par sa parole : “Je t’ai accordé mon allégeance pour cela.” Younous, Ma‘mar et ‘Abd ar-Rahman ibn Is-haq rapportèrent également cela de az-Zouhri. Is-haq ibn Rachid le rapporta de az-Zouhri, d’après `Urwa et `Amra.
4892 | Rapporté par Oumm `Atiyya : Nous avons prêté serment d’allégeance au Messager d’Allah ﷺ, et il nous récita : {qu’elles n’associent rien à Allah}, et il nous interdit la lamentation (sur les morts). Alors une femme retira sa main et dit : « Untelle m’a aidée, je veux lui rendre la pareille. » Le Prophète ﷺ ne lui dit rien, elle partit puis revint, et il lui fit prêter allégeance.
4893 | Rapporté par Ibn `Abbas : Au sujet de la parole d’Allah, Exalté soit-Il : {et qu’elles ne te désobéissent pas dans ce qui est convenable}, il dit : « C’est une condition qu’Allah a imposée aux femmes. »
4894 | Rapporté par `Ubada ibn as-Samit : Nous étions auprès du Prophète ﷺ lorsqu’il dit : « Voulez-vous me prêter serment d’allégeance sur le fait de ne rien associer à Allah, de ne pas commettre la fornication et de ne pas voler ? » Puis il récita le verset concernant les femmes — et la plupart du temps, Soufyan disait qu’il récitait le verset — : « Quiconque parmi vous s’acquitte de son engagement, sa récompense est auprès d’Allah. Et quiconque commet l’un de ces péchés et subit une punition, cela sera une expiation pour lui. Et quiconque commet l’un de ces péchés et qu’Allah le couvre, cela dépend d’Allah : s’Il veut, Il le châtie, et s’Il veut, Il lui pardonne. » `Abd ar-Razzaq a rapporté cela de Ma‘mar concernant le verset.
4895 | Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai assisté à la prière du jour de la Fête de la rupture du jeûne avec le Messager d’Allah ﷺ, Abou Bakr, `Omar et `Othman, et tous l’accomplissaient avant le sermon, puis prononçaient le sermon après. Le Prophète ﷺ descendit alors, et c’est comme si je le voyais lorsqu’il faisait asseoir les hommes de sa main, puis il s’avança en les traversant jusqu’à ce qu’il atteigne les femmes avec Bilal. Il récita : {Ô Prophète ! Lorsque viennent à toi les croyantes pour te prêter serment d’allégeance sur le fait de ne rien associer à Allah, de ne pas voler, de ne pas commettre la fornication, de ne pas tuer leurs enfants, de ne pas proférer de calomnie qu’elles inventent entre leurs mains et leurs pieds...} jusqu’à ce qu’il termine tout le verset. Puis, lorsqu’il eut fini, il dit : « Êtes-vous sur cela ? » Une seule femme répondit, aucune autre ne lui répondit : « Oui, ô Messager d’Allah ! » — Al-Hassan ne savait pas qui elle était. Il dit : « Faites l’aumône ! » Bilal étendit alors son vêtement et les femmes commencèrent à jeter des anneaux et des bagues dans le vêtement de Bilal.
4896 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « J’ai des noms : je suis Muhammad, je suis Ahmad, je suis al-Mâhî par qui Allah efface la mécréance, je suis al-Hâshir auprès de qui les gens seront rassemblés sur mes traces, et je suis al-`Aqib. »
4897 | Rapporté par Abou Hourayra : Nous étions assis auprès du Prophète ﷺ lorsque la sourate al-Jumu`a fut révélée sur lui : {et à d’autres parmi eux qui ne les ont pas encore rejoints}. Je dis : « Qui sont-ils, ô Messager d’Allah ? » Il ne me répondit pas jusqu’à ce que je répète la question trois fois. Parmi nous se trouvait Salman al-Farisi. Le Messager d’Allah ﷺ posa alors sa main sur Salman puis dit : « Si la foi se trouvait auprès des Pléiades, des hommes — ou un homme — de ceux-ci l’atteindraient. »
4898 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Des hommes parmi ceux-ci l’atteindraient. »
4899 | Rapporté par Jabir ibn `Abdillah : Un convoi de marchandises arriva un vendredi alors que nous étions avec le Prophète ﷺ. Les gens se précipitèrent tous sauf douze hommes. Alors Allah révéla : {Et quand ils voient un commerce ou un divertissement, ils s’y précipitent...}
4900 | Rapporté par Zayd ibn Arqam : J’étais dans une expédition et j’ai entendu `Abdullah ibn Ubayy dire : « Ne dépensez pas pour ceux qui sont auprès du Messager d’Allah jusqu’à ce qu’ils se dispersent de lui. Et si nous revenons de chez lui, le plus honorable en fera sortir le plus humble. » Je rapportai cela à mon oncle ou à `Omar, qui le rapporta au Prophète ﷺ. Il m’appela et je lui racontai. Le Messager d’Allah ﷺ fit alors venir `Abdullah ibn Ubayy et ses compagnons, et ils jurèrent qu’ils n’avaient rien dit. Le Messager d’Allah ﷺ me traita de menteur et les crut. Je fus alors atteint d’une tristesse comme jamais auparavant, et je restai à la maison. Mon oncle me dit : « Qu’as-tu voulu, sinon que le Messager d’Allah ﷺ te traite de menteur et te déteste ? » Puis Allah, Exalté soit-Il, révéla : {Quand viennent à toi les hypocrites...} Le Prophète ﷺ m’envoya chercher, me la récita et dit : « Allah t’a certes donné raison, ô Zayd ! »
4901 | Rapporté par Zayd ibn Arqam : J’étais avec mon oncle et j’ai entendu `Abdullah ibn Ubayy ibn Saloul dire : « Ne dépensez pas pour ceux qui sont auprès du Messager d’Allah jusqu’à ce qu’ils se dispersent. » Il dit aussi : « Si nous revenons à Médine, le plus honorable en fera sortir le plus humble. » J’en informai mon oncle, qui en informa à son tour le Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ fit venir `Abdullah ibn Ubayy et ses compagnons. Ils jurèrent qu’ils n’avaient rien dit de tel, et le Messager d’Allah ﷺ les crut et me traita de menteur. J’en fus affecté comme jamais auparavant, et je restai à la maison. Puis Allah révéla (la sourate al-Munâfiqûn) : {Quand viennent à toi les hypocrites...} jusqu’à Sa parole : {Ce sont eux qui disent : “Ne dépensez rien pour ceux qui sont auprès du Messager d’Allah...”} jusqu’à Sa parole : {Le plus honorable en fera sortir le plus humble.} Le Messager d’Allah ﷺ m’envoya chercher, me la récita puis dit : « Allah t’a certes donné raison. »
4902 | Rapporté par Zayd ibn Arqam : Lorsque `Abdullah ibn Ubayy dit : « Ne dépensez pas pour ceux qui sont auprès du Messager d’Allah », et dit aussi : « Si nous revenons à Médine... », j’en informai le Prophète ﷺ. Les Ansar me blâmèrent pour cela, et `Abdullah ibn Ubayy jura qu’il n’avait rien dit. Je rentrai chez moi et m’endormis. Le Messager d’Allah ﷺ m’appela alors, je vins à lui et il dit : « Allah t’a certes donné raison. » Le verset : {Ce sont eux qui disent : “Ne dépensez rien...”} fut révélé.
4903 | Rapporté par Zayd ibn Arqam : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ lors d’un voyage où les gens furent éprouvés par la difficulté. `Abdullah ibn Ubayy dit alors à ses compagnons : « Ne dépensez pas pour ceux qui sont auprès du Messager d’Allah jusqu’à ce qu’ils se dispersent de lui. » Il dit aussi : « Si nous revenons à Médine, le plus honorable en fera sortir le plus humble. » Je vins alors informer le Prophète ﷺ. Il fit venir `Abdullah ibn Ubayy et l’interrogea, mais il jura avec insistance qu’il n’avait rien dit. Ils dirent : « Zayd a menti au Messager d’Allah ﷺ. » Ce qu’ils dirent me causa une grande peine, jusqu’à ce qu’Allah, le Puissant et Majestueux, fasse descendre la confirmation de ma parole dans {Quand viennent à toi les hypocrites...}. Le Prophète ﷺ les appela alors pour demander pardon pour eux, mais ils détournèrent la tête. Concernant la parole d’Allah : {Des bûches appuyées}, il dit : « C’étaient des hommes parmi les plus beaux. »
4904 | Rapporté par Zayd ibn Arqam : J’étais avec mon oncle et j’ai entendu `Abdullah ibn Ubayy ibn Saloul dire : « Ne dépensez pas pour ceux qui sont auprès du Messager d’Allah jusqu’à ce qu’ils se dispersent, et si nous revenons à Médine, le plus honorable en fera sortir le plus humble. » Je rapportai cela à mon oncle, qui le rapporta au Prophète ﷺ. Il m’appela, je lui racontai, puis il fit venir `Abdullah ibn Ubayy et ses compagnons, qui jurèrent qu’ils n’avaient rien dit, et le Prophète ﷺ me traita de menteur et les crut. Je fus alors atteint d’une tristesse comme jamais auparavant, et je restai à la maison. Mon oncle me dit : « Qu’as-tu voulu, sinon que le Prophète ﷺ te traite de menteur et te déteste ? » Puis Allah, Exalté soit-Il, révéla : {Quand viennent à toi les hypocrites, ils disent : “Nous attestons que tu es certes le Messager d’Allah...”} Le Prophète ﷺ m’envoya chercher, me la récita et dit : « Allah t’a certes donné raison. »
4905 | Rapporté par Jabir ibn `Abdillah : Nous étions dans une expédition — Soufyan dit une fois : dans une armée — lorsqu’un homme parmi les Mouhajirines donna un coup à un homme parmi les Ansar. L’Ansari s’écria : « Ô les Ansar ! » et le Mouhajir dit : « Ô les Mouhajirines ! » Le Messager d’Allah ﷺ entendit cela et dit : « Qu’est-ce que cet appel à l’ignorance ? » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, un homme parmi les Mouhajirines a frappé un homme parmi les Ansar. » Il dit : « Laissez cela, car c’est une chose répugnante. » `Abdullah ibn Ubayy l’apprit et dit : « Ils l’ont fait ! Par Allah, si nous revenons à Médine, le plus honorable en fera sortir le plus humble. » Lorsque cela parvint au Prophète ﷺ, `Omar se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de trancher la tête de cet hypocrite. » Le Prophète ﷺ dit : « Laisse-le, afin que les gens ne disent pas que Muhammad tue ses compagnons. » Les Ansar étaient alors plus nombreux que les Mouhajirines à leur arrivée à Médine, puis les Mouhajirines devinrent plus nombreux par la suite. Soufyan dit : Je l’ai retenu de `Amr. `Amr a dit : J’ai entendu Jabir dire : Nous étions avec le Prophète ﷺ.
4906 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’ai été affligé par ceux qui furent tués lors de l’événement de al-Harra. Zayd ibn Arqam, ayant appris l’intensité de mon chagrin, m’écrivit pour me rappeler qu’il avait entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Ô Allah, pardonne aux Ansar et aux enfants des Ansar. » — Ibn al-Fadl doutait s’il avait aussi dit : « et aux enfants des enfants des Ansar ». Certains de ceux qui étaient présents demandèrent à Anas à propos de Zayd, et il répondit : « C’est celui à propos duquel le Messager d’Allah ﷺ a dit : “C’est celui dont Allah a confirmé l’ouïe.” »
4907 | Rapporté par Jabir ibn `Abdillah : Nous étions dans une expédition, lorsqu’un homme parmi les Mouhajirines donna un coup à un homme parmi les Ansar. L’Ansari s’écria : « Ô les Ansar ! » et le Mouhajir : « Ô les Mouhajirines ! » Lorsque le Messager d’Allah ﷺ entendit cela, il dit : « Qu’est-ce que cela ? » Ils dirent : « Un homme parmi les Mouhajirines a frappé un homme parmi les Ansar, alors l’Ansari a crié “Ô les Ansar !”, et le Mouhajir “Ô les Mouhajirines !” » Le Prophète ﷺ dit : « Laissez cela, car c’est une chose répugnante. » Jabir dit : Les Ansar étaient plus nombreux à l’arrivée du Prophète ﷺ à Médine, puis les Mouhajirines devinrent plus nombreux par la suite. `Abdullah ibn Ubayy dit : « L’ont-ils vraiment fait ? Par Allah, si nous revenons à Médine, le plus honorable en fera sortir le plus humble. » `Omar ibn al-Khattab dit : « Laisse-moi, ô Messager d’Allah, trancher la tête de cet hypocrite. » Le Prophète ﷺ dit : « Laisse-le, afin que les gens ne disent pas que Muhammad tue ses compagnons. »
4908 | Rapporté par Salim : `Abdullah ibn `Umar l’informa qu’il avait divorcé de son épouse alors qu’elle avait ses menstrues. `Omar en informa le Messager d’Allah ﷺ, qui se mit en colère à ce sujet puis dit : « Qu’il la reprenne, puis qu’il la garde jusqu’à ce qu’elle soit purifiée, puis qu’elle ait de nouveau ses menstrues et soit purifiée. S’il lui vient alors l’intention de la divorcer, qu’il la divorce alors qu’elle est pure, avant d’avoir de rapports avec elle. Voilà le délai prescrit comme Allah l’a ordonné. »
4909 | Rapporté par Abou Salama : Un homme vint voir Ibn `Abbas alors qu’Abou Hourayra était assis auprès de lui et dit : « Donne-moi ton avis sur une femme qui a accouché quarante nuits après la mort de son mari. » Ibn `Abbas dit : « C’est la fin du plus long des deux délais. » Je dis : {Et celles qui sont enceintes, leur délai est d’accoucher de leur charge.} Abou Hourayra dit : « Je suis d’accord avec mon cousin (c’est-à-dire Abou Salama). » Ibn `Abbas envoya alors son serviteur Kuraïb auprès de Oumm Salama pour l’interroger. Elle répondit : « Le mari de Subay‘a al-Aslamiyya fut tué alors qu’elle était enceinte ; elle accoucha quarante nuits après sa mort, puis elle fut demandée en mariage et le Messager d’Allah ﷺ la maria (à quelqu’un). Abou as-Sanabil fut parmi ceux qui la demandèrent en mariage. »
4910 | Rapporté par Muhammad : Je me trouvais dans un cercle où se trouvait ‘Abd ar-Rahman ibn Abi Layla, et ses compagnons le vénéraient. On évoqua la question du dernier des deux délais. J’ai alors rapporté le hadith de Subay‘a bint al-Harith d’après ‘Abd Allah ibn ‘Utbah. L’un de ses compagnons me fit alors un signe. Muhammad dit : J’ai compris son intention et j’ai dit : « Je serais bien audacieux si je mentais sur ‘Abd Allah ibn ‘Utbah alors qu’il est dans la région de Koufa. » Il eut honte et dit : « Mais son oncle n’a pas dit cela. » J’ai alors rencontré Abou ‘Atiyya Malik ibn ‘Amir et je l’ai interrogé. Il se mit à me rapporter le hadith de Subay‘a. Je lui ai dit : « As-tu entendu quelque chose de la part de ‘Abd Allah à ce sujet ? » Il répondit : « Nous étions auprès de ‘Abd Allah et il dit : ‘Vous lui appliquez la sévérité mais vous ne lui accordez pas la dispense. La sourate des Femmes la plus courte a été révélée après la plus longue : {Et pour celles qui sont enceintes, leur terme est qu’elles accouchent de leur fardeau.}’ »
4911 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Concernant celui qui déclare à sa femme : « Tu m’es interdite », il doit expier (pour son serment). Et Ibn ‘Abbas a dit : {Il y a certes pour vous dans le Messager d’Allah ﷺ un excellent exemple à suivre.}
4912 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — : Le Messager d’Allah ﷺ buvait du miel chez Zaynab bint Jahsh et restait chez elle. Hafsa et moi nous étions mises d’accord que, si le Prophète entrait chez l’une de nous, elle lui dirait : « As-tu mangé du maghafir ? Je sens de toi une odeur de maghafir. » Il répondit : « Non, mais je buvais du miel chez Zaynab bint Jahsh, et je n’en boirai plus jamais. J’en ai fait serment. Ne parle de cela à personne. »
4913 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — : J’ai passé une année à vouloir interroger ‘Umar ibn al-Khattab au sujet d’un verset, mais je n’osais pas à cause de la crainte que j’avais de lui. Lorsqu’il partit en pèlerinage, je partis avec lui. Au retour, alors que nous étions en chemin, il s’écarta vers les arbres d’arak pour un besoin. Je l’attendis jusqu’à ce qu’il ait fini, puis je marchai avec lui et lui demandai : « Ô Commandeur des Croyants, qui sont les deux femmes qui se sont soutenues l’une l’autre contre le Prophète ﷺ parmi ses épouses ? » Il répondit : « Ce sont Hafsa et ‘Aïcha. » Je lui dis : « Par Allah, j’avais envie de t’interroger à ce sujet depuis un an, mais je n’osais pas à cause de la crainte que j’ai de toi. » Il dit : « Ne t’en fais pas. Si tu penses que j’ai une science sur une chose, interroge-moi ; si j’en ai connaissance, je t’en informerai. » Puis ‘Umar dit : « Par Allah, à l’époque de l’ignorance, nous ne considérions pas les femmes comme ayant une importance, jusqu’à ce qu’Allah ait révélé à leur sujet ce qu’Il a révélé et leur ait accordé ce qu’Il leur a accordé. Un jour, alors que j’étais préoccupé par une affaire, ma femme me dit : “Si tu faisais ceci et cela…” Je lui dis : “Qu’as-tu à t’immiscer dans une affaire que je veux accomplir ?” Elle me répondit : “Étonnant de ta part, ô fils d’al-Khattab ! Tu ne veux pas qu’on te réponde, alors que ta fille répond au Messager d’Allah ﷺ au point qu’il reste toute la journée en colère !” » ‘Umar se leva alors, prit son manteau et entra chez Hafsa : « Ô ma fille, est-ce que tu réponds au Messager d’Allah ﷺ au point qu’il reste toute la journée en colère ? » Hafsa répondit : « Par Allah, oui, nous lui répondons. » Je lui dis : « Sache que je t’avertis du châtiment d’Allah et de la colère de Son Messager ﷺ. Ô ma fille, que celle qui est séduite par sa beauté et l’amour du Messager d’Allah ﷺ pour elle ne t’abuse pas. » — Il voulait parler de ‘Aïcha. — Puis je sortis et me rendis chez Umm Salama, car j’étais parent avec elle, et je lui parlai. Elle me dit : « Étonnant de ta part, ô fils d’al-Khattab ! Tu veux t’immiscer dans tout, jusqu’à vouloir t’interposer entre le Messager d’Allah ﷺ et ses épouses ! » Par Allah, ses paroles m’atteignirent au point de calmer une partie de ce que je ressentais, et je sortis de chez elle. J’avais un compagnon parmi les Ansar : quand j’étais absent, il m’apportait les nouvelles, et quand il était absent, je les lui apportais. Nous craignions alors un roi parmi les rois de Ghassan ; il nous avait été rapporté qu’il voulait marcher contre nous, et nos poitrines étaient remplies de crainte à son sujet. Mon compagnon ansarien vint frapper à ma porte et dit : « Ouvre, ouvre ! » Je lui dis : « Le roi des Ghassan est-il arrivé ? » Il répondit : « Non, mais pire que cela : le Messager d’Allah ﷺ s’est isolé de ses épouses. » Je dis : « Qu’Allah humilie Hafsa et ‘Aïcha ! » Je pris mes vêtements et sortis jusqu’à arriver à la demeure du Messager d’Allah ﷺ, qui se trouvait dans une pièce surélevée à laquelle on accédait par une échelle. Un esclave noir du Prophète ﷺ était assis sur la première marche. Je lui dis : « Dis que c’est ‘Umar ibn al-Khattab. » Il me donna la permission d’entrer. ‘Umar dit : Je racontai au Messager d’Allah ﷺ cette histoire, et lorsque j’arrivai au passage concernant Umm Salama, le Messager d’Allah ﷺ sourit. Il était allongé sur une natte, sans rien entre lui et elle, et sous sa tête un oreiller en cuir rempli de fibres de palmier, à ses pieds des feuilles de qaraz entassées, et au-dessus de sa tête des outres suspendues. Je vis la trace de la natte sur son flanc et je me mis à pleurer. Il dit : « Qu’est-ce qui te fait pleurer ? » Je répondis : « Ô Messager d’Allah, César et Chosroès vivent dans le luxe, alors que toi, tu es le Messager d’Allah ! » Il dit : « N’es-tu pas satisfait qu’ils aient ce bas-monde et que nous ayons l’au-delà ? »
4914 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : J’ai voulu interroger ‘Umar et lui ai dit : « Ô Commandeur des Croyants, qui sont les deux femmes qui se sont soutenues l’une l’autre contre le Messager d’Allah ﷺ ? » Je n’avais pas terminé ma question qu’il répondit : « ‘Aïcha et Hafsa. »
4915 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai voulu interroger ‘Umar au sujet des deux femmes qui se sont soutenues l’une l’autre contre le Messager d’Allah ﷺ. J’ai attendu une année sans trouver l’occasion, jusqu’à ce que je parte avec lui en pèlerinage. Lorsque nous fûmes à Zahran, ‘Umar partit pour un besoin et me dit : « Apporte-moi de l’eau pour les ablutions. » Je le rejoignis avec une gourde et lui versai de l’eau. J’ai alors trouvé l’occasion et lui ai dit : « Ô Commandeur des Croyants, qui sont les deux femmes qui se sont soutenues l’une l’autre ? » Ibn ‘Abbas dit : Je n’avais pas terminé ma question qu’il répondit : « ‘Aïcha et Hafsa. »
4916 | Rapporté par ‘Umar — qu’Allah l’agrée : Les femmes du Prophète ﷺ se sont réunies par jalousie à son sujet. Je leur ai dit : « Il se peut que son Seigneur, s’il vous répudie, lui donne à la place des épouses meilleures que vous. » Alors ce verset fut révélé.
4917 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — : {Cruel, en plus de cela, de naissance douteuse} (Coran 68:13) : Il s’agit d’un homme de Quraysh qui portait une marque (zanama) semblable à celle que l’on met au cou d’une brebis.
4918 | Rapporté par Haritha ibn Wahb al-Khuza‘i : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Voulez-vous que je vous informe des gens du Paradis ? Tout faible et humble, qui, s’il jurait par Allah, Allah exaucerait son serment. Voulez-vous que je vous informe des gens du Feu ? Tout brutal, arrogant et orgueilleux. »
4919 | Rapporté par Abou Sa‘id — qu’Allah l’agrée : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Notre Seigneur découvrira Sa jambe, alors tout croyant et toute croyante se prosterneront devant Lui. Il restera ceux qui se prosternaient dans ce bas-monde par ostentation et pour la renommée ; ils voudront se prosterner, mais leur dos deviendra comme une seule plaque. »
4920 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Les idoles qui étaient adorées par le peuple de Noé furent ensuite adoptées par les Arabes. Quant à Wadd, elle était pour Kalb à Daoumat al-Jandal ; Suwâ‘ était pour Hudhayl ; Yaghûth était pour Murâd, puis pour Banû Ghutayf à al-Jurf près de Saba ; Ya‘ûq était pour Hamdân ; et Nasr pour Himyar, pour la famille de Dhi al-Kalâ‘. Ce sont les noms d’hommes vertueux du peuple de Noé. Lorsqu’ils moururent, le diable inspira à leur peuple d’ériger des statues à l’endroit où ils s’asseyaient, et de leur donner leurs noms. Ils le firent, mais elles ne furent pas adorées jusqu’à ce que ces gens meurent et que la connaissance disparaisse ; alors on les adora.
4921 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ partit avec un groupe de ses compagnons en direction du marché de ‘Ukaz. Les démons avaient été empêchés d’accéder aux nouvelles du ciel, et des météores furent lancés contre eux. Ils revinrent et leurs compagnons leur dirent : « Qu’avez-vous ? » Ils répondirent : « On nous a empêchés d’accéder aux nouvelles du ciel et des météores ont été lancés contre nous. » Ils dirent : « Rien ne vous a empêchés d’accéder aux nouvelles du ciel sauf un événement qui s’est produit. Parcourez donc l’Orient et l’Occident de la terre et voyez ce qui s’est passé. » Ils parcoururent donc l’Orient et l’Occident de la terre à la recherche de ce qui les avait empêchés d’accéder aux nouvelles du ciel. Ceux qui se dirigèrent vers Tihama arrivèrent auprès du Messager d’Allah ﷺ à Nakhlah, alors qu’il se rendait au marché de ‘Ukaz et priait la prière de l’aube avec ses compagnons. Lorsqu’ils entendirent le Coran, ils l’écoutèrent attentivement et dirent : « Voilà ce qui vous a empêchés d’accéder aux nouvelles du ciel. » Ils retournèrent alors vers leur peuple et dirent : « Ô notre peuple, nous avons entendu une récitation merveilleuse qui guide vers la droiture. Nous y avons cru, et nous n’associerons personne à notre Seigneur. » Allah, le Puissant et Majestueux, révéla alors à Son Prophète ﷺ : {Dis : Il m’a été révélé qu’un groupe de djinns a écouté…} (Coran 72:1). Ce qui lui fut révélé, c’est la parole des djinns.
4922 | Rapporté par Yahya : J’ai interrogé Abou Salama ibn ‘Abd ar-Rahman au sujet de la première révélation du Coran. Il répondit : {Ô toi, le revêtu d’un manteau}. Je lui dis : « On dit que c’est {Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé}. » Abou Salama dit : J’ai posé la même question à Jabir ibn ‘Abd Allah — qu’Allah les agrée —, et il répondit : « Je ne te rapporte que ce que nous a rapporté le Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : “J’étais en retraite à Hira. Lorsque j’eus terminé ma retraite, je descendis, et j’entendis une voix m’appeler. Je regardai à ma droite, je ne vis rien ; à ma gauche, je ne vis rien ; devant moi, je ne vis rien ; derrière moi, je ne vis rien. Je levai la tête et vis quelque chose. Je me rendis chez Khadija et lui dis : ‘Couvrez-moi, versez-moi de l’eau froide.’ Ils me couvrirent et me versèrent de l’eau froide.” Puis fut révélé : {Ô toi, le revêtu d’un manteau * Lève-toi et avertis * Et ton Seigneur, glorifie.}” »
4923 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah — qu’Allah les agrée — : Le Prophète ﷺ a dit : « J’étais en retraite à Hira… » (comme dans le hadith rapporté par ‘Uthman ibn ‘Umar d’après ‘Ali ibn al-Mubarak).
4924 | Rapporté par Yahya : J’ai demandé à Abou Salama : « Quelle sourate du Coran a été révélée en premier ? » Il répondit : « {Ô toi, le revêtu d’un manteau}. » Je lui dis : « On m’a informé que c’est {Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé}. » Abou Salama dit : J’ai posé la même question à Jabir ibn ‘Abd Allah : « Quelle sourate du Coran a été révélée en premier ? » Il répondit : « {Ô toi, le revêtu d’un manteau}. » Je lui dis : « On m’a informé que c’est {Lis, au nom de ton Seigneur}. » Il répondit : « Je ne te rapporte que ce qu’a dit le Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : “J’ai fait retraite à Hira. Lorsque j’eus terminé ma retraite, je descendis dans la vallée et j’entendis une voix m’appeler. Je regardai devant moi, derrière moi, à ma droite et à ma gauche, et voici qu’il était assis sur un trône entre le ciel et la terre. Je me rendis chez Khadija et lui dis : ‘Couvrez-moi, versez-moi de l’eau froide.’ Puis fut révélé sur moi : {Ô toi, le revêtu d’un manteau * Lève-toi et avertis * Et ton Seigneur, glorifie.}” »
4925 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah — qu’Allah les agrée : J’ai entendu le Prophète ﷺ raconter la période d’interruption de la Révélation. Il dit dans son récit : « Alors que je marchais, j’entendis une voix venant du ciel. Je levai la tête et voici que l’ange qui m’était venu à Hira était assis sur un siège entre le ciel et la terre. Je fus saisi d’effroi et rentrai chez moi en disant : ‘Couvrez-moi, couvrez-moi !’ Ils me couvrirent, alors Allah révéla : {Ô toi, le revêtu d’un manteau} jusqu’à {et fuis les souillures} — avant que la prière ne soit rendue obligatoire —, et ce sont les idoles. »
4926 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ raconter la période d’interruption de la Révélation, et dans son récit il dit : « Alors que je marchais, j’entendis une voix venant du ciel. Je levai les yeux vers le ciel, et voici que l’ange qui m’était venu à Hira était assis sur un siège entre le ciel et la terre. Je fus saisi de peur au point de tomber à terre. Je me rendis alors auprès de ma famille et dis : ‘Couvrez-moi, couvrez-moi !’ Ils me couvrirent, et alors Allah révéla : {Ô toi, le revêtu d’un manteau} jusqu’à Sa parole : {et fuis}. » Abou Salama dit : « Et les souillures, ce sont les idoles. » Ensuite, la Révélation s’intensifia et se poursuivit régulièrement.
4927 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée — : Lorsque la Révélation descendait sur le Prophète ﷺ, il remuait sa langue — Sufyan, un des rapporteurs, fit la démonstration — voulant la mémoriser. Alors Allah révéla : {Ne remue pas ta langue avec cela pour te hâter de le retenir.}
4928 | Rapporté par Mousa ibn Abi Aïcha : Il interrogea Sa‘id ibn Joubeir au sujet de la parole d’Allah : {Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation}. Il dit : Ibn ‘Abbas a dit que le Prophète ﷺ remuait ses lèvres lorsque la Révélation lui était descendue. Il lui fut alors dit : {Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation} — il craignait que cela ne lui échappe — {C’est à Nous de le rassembler et de le faire réciter} : c’est-à-dire que Nous le rassemblerons dans ta poitrine, et « de le faire réciter », c’est-à-dire que tu le réciteras. {Lorsque Nous le récitons} : c’est-à-dire lorsqu’il lui est révélé, {suis-en la récitation}. {Ensuite, c’est à Nous d’en donner l’explication} : c’est-à-dire que Nous l’expliquerons par ta langue.
4929 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : À propos de la parole d’Allah : {Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation} (Sourate 75, verset 16). Lorsque Jibril descendait avec la Révélation sur le Messager d’Allah ﷺ, il remuait sa langue et ses lèvres, et cela lui était très pénible, et l’on reconnaissait à cela que la Révélation avait lieu. Allah fit alors descendre le verset dans la sourate {Je ne jure pas par le Jour de la Résurrection} : {Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation. C’est à Nous de le rassembler et de le faire réciter}. Il dit : « C’est à Nous de le rassembler dans ta poitrine, et de le faire réciter. {Lorsque Nous le récitons, suis-en la récitation} : lorsque Nous te le révélons, écoute. {Ensuite, c’est à Nous d’en donner l’explication} : c’est à Nous de l’expliquer par ta langue. » Il dit : « Lorsque Jibril venait au Messager d’Allah ﷺ, il gardait le silence, puis lorsque l’Ange repartait, il récitait la Révélation comme Allah le lui avait promis. {Malheur à toi, malheur à toi} : c’est une menace. »
4930 | Rapporté par ‘Abdallah : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lorsque la sourate « Al-Moursalat » lui fut révélée, et nous la recevions de sa bouche. Une vipère sortit alors, nous nous précipitâmes vers elle mais elle nous devança et entra dans son trou. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Elle a été préservée de votre mal, tout comme vous avez été préservés de son mal. »
4931 | Rapporté par ‘Abdallah : (De même — comme dans le hadith n°452 ci-dessus).
4931.2 | Rapporté par ‘Abdallah : Alors que nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ dans une grotte, la sourate « Al-Moursalat » lui fut révélée, et nous la recevions de sa bouche, et sa bouche était encore humide de cette révélation, lorsqu’une vipère sortit. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « À vous de la tuer ! » Nous nous précipitâmes vers elle mais elle nous devança. Il dit alors : « Elle a été préservée de votre mal, tout comme vous avez été préservés de son mal. »
4932 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : À propos de la parole {Elle lance des étincelles comme des châteaux}, il dit : « Nous ramassions du bois en forme de poutres de trois coudées ou moins, que nous amassions pour l’hiver, et nous appelions cela al-qasr. »
4933 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : {Elle lance des étincelles} : Nous avions l’habitude de prendre un morceau de bois de trois coudées ou plus, que nous amassions pour l’hiver, et nous l’appelions al-qasr. {Comme des chameaux jaunes} : ce sont les cordes des navires que l’on rassemble jusqu’à ce qu’elles soient aussi épaisses que la taille des hommes.
4934 | Rapporté par ‘Abdallah : Alors que nous étions avec le Prophète ﷺ dans une grotte, la sourate « Al-Moursalat » lui fut révélée, et il la récitait, et je la recevais de sa bouche, et sa bouche était encore humide de cette révélation, lorsqu’une vipère bondit sur nous. Le Prophète ﷺ dit : « Tuez-la ! » Nous nous précipitâmes vers elle mais elle s’enfuit. Le Prophète ﷺ dit : « Elle a été préservée de votre mal, tout comme vous avez été préservés de son mal. » ‘Omar a dit : « Je l’ai retenu de mon père : dans une grotte à Mina. »
4935 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Entre les deux souffles du Clairon, il y aura quarante. » On demanda : « Quarante jours ? » Il répondit : « Je m’abstiens de répondre. » On demanda : « Quarante mois ? » Il répondit : « Je m’abstiens de répondre. » On demanda : « Quarante ans ? » Il répondit : « Je m’abstiens de répondre. » Il dit : « Ensuite, Allah fera descendre de l’eau du ciel, et ils repousseront comme pousse la verdure. Il n’y a rien du corps humain qui ne se désagrège, sauf un seul os, qui est le coccyx, et c’est à partir de lui que la création sera reconstituée le Jour de la Résurrection. »
4936 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ joindre ses deux doigts, le majeur et celui qui suit le pouce, et dire : « J’ai été envoyé, et l’Heure (Dernière) est comme ces deux-là. »
4937 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui récite le Coran et le maîtrise parfaitement sera avec les nobles et pieux scribes. Et celui qui récite le Coran en s’efforçant, et pour qui cela est difficile, aura une double récompense. »
4938 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a dit : {Le jour où les gens se tiendront devant le Seigneur des mondes}, jusqu’à ce que l’un d’eux soit submergé dans sa sueur jusqu’à la moitié de ses oreilles.
4939 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Il n’y a personne dont le compte sera examiné sans qu’il ne périsse. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, que je sois ta rançon ! Allah ne dit-Il pas : {Quant à celui à qui son livre sera remis dans la main droite, il sera soumis à un compte facile} ? » Il répondit : « Cela, c’est la présentation ; mais celui dont le compte sera discuté périra. » (Ce hadith est également rapporté par deux autres chaînes.)
4940 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : À propos du verset : {Vous passerez sûrement d’un état à un autre}, il dit : « D’état en état. » Il dit : « Cela concerne votre Prophète ﷺ. »
4941 | Rapporté par Al-Bara’ : Les premiers compagnons du Prophète ﷺ qui vinrent à nous furent Mous‘ab ibn ‘Oumayr et Ibn Oummi Maktoum, et ils nous enseignaient le Coran. Puis vinrent ‘Ammar, Bilal et Sa‘d. Ensuite, ‘Omar ibn Al-Khattab arriva avec vingt hommes, puis le Prophète ﷺ vint. Je n’ai jamais vu les gens de Médine aussi heureux de quoi que ce soit que de son arrivée, au point que je vis les nourrissons et les enfants dire : « Voici le Messager d’Allah qui est venu ! » Il n’est venu que lorsque j’avais appris {Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut} et d’autres sourates semblables.
4942 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Zam‘a : Il a entendu le Prophète ﷺ prononcer un sermon où il évoqua la chamelle et celui qui l’avait estropiée. Le Messager d’Allah ﷺ récita : {Lorsque le plus misérable d’entre eux se leva}. Puis il dit : « Un homme puissant, fort, influent parmi son clan, tel Abou Zam‘a, se leva pour elle. » Il évoqua ensuite les femmes et dit : « L’un de vous frappe sa femme comme on frappe un esclave, puis il se peut qu’il ait des rapports avec elle à la fin de la journée. » Puis il les exhorta à ne pas rire lorsqu’un homme laisse échapper un vent et dit : « Pourquoi l’un de vous rit-il de ce qu’il fait lui-même ? » Abou Mou‘awiya rapporta de Hicham, d’après son père, d’après ‘Abdallah ibn Zam‘a que le Prophète ﷺ a dit : « Tel Abou Zam‘a, l’oncle d’Az-Zoubayr ibn Al-‘Awwam. »
4943 | Rapporté par ‘Alqama : Je suis allé au Cham avec un groupe des compagnons de ‘Abdallah (ibn Mas‘oud). Abou Ad-Darda’ apprit notre arrivée et vint à nous, et dit : « Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui sait réciter (le Coran) ? » Nous répondîmes : « Oui. » Il demanda : « Qui est le meilleur récitant parmi vous ? » Ils me désignèrent. Il me dit : « Récite. » Je récitai : {Par la nuit quand elle enveloppe, par le jour quand il resplendit, et par le mâle et la femelle}. Il dit : « L’as-tu entendue ainsi de la bouche de ton compagnon ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Moi aussi, je l’ai entendue ainsi de la bouche du Prophète ﷺ, mais ceux-ci refusent cela de nous. »
4944 | Rapporté par Ibrahim : Les compagnons de ‘Abdallah vinrent chez Abou Ad-Darda’, et avant qu’ils n’arrivent chez lui, il les chercha et les trouva. Il leur demanda : « Qui parmi vous récite selon la récitation de ‘Abdallah ? » Ils répondirent : « Nous tous. » Il demanda : « Qui parmi vous la connaît par cœur ? » Ils désignèrent ‘Alqama. Il lui demanda : « Comment as-tu entendu ‘Abdallah réciter {Par la nuit quand elle enveloppe} ? » ‘Alqama répondit : {Par le mâle et la femelle}. Abou Ad-Darda’ dit : « Je témoigne que j’ai entendu le Prophète ﷺ la réciter ainsi, et ceux-ci veulent que je récite : {Et par Celui qui a créé le mâle et la femelle}. Par Allah, je ne les suivrai pas. »
4945 | Rapporté par ‘Ali : Nous étions avec le Prophète ﷺ au cimetière de Baqi‘ Al-Gharqad lors d’un enterrement. Il dit : « Il n’y a aucun d’entre vous sans que sa place ne soit déjà écrite au Paradis et sa place en Enfer. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, ne devons-nous pas alors nous en remettre (à cela) ? » Il répondit : « Agissez, car chacun sera facilité vers ce pour quoi il a été créé. » Puis il récita : {Quant à celui qui donne et craint (Allah), et croit à la meilleure récompense...} jusqu’à {pour la voie de la facilité... pour la voie de la difficulté}.
4945.2 | Rapporté par Abou ‘Abd ar-Rahman : ‘Ali a dit : « Nous étions assis auprès du Prophète ﷺ, puis il mentionna le hadith ci-dessus. »
4946 | Rapporté par ‘Ali : Le Prophète ﷺ était à des funérailles, il prit un bâton et se mit à gratter la terre, puis il dit : « Il n’y a aucun d’entre vous sans que sa place n’ait été écrite, soit dans le Feu, soit dans le Paradis. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, ne devons-nous donc pas nous en remettre à cela ? » Il dit : « Agissez, car chacun sera facilité (dans ce pour quoi il a été créé) : {Quant à celui qui donne et craint Allah, et croit en la meilleure récompense...} » (jusqu’à la fin du verset). Chou‘ba dit : Mansour m’a aussi rapporté ce hadith, et je ne l’ai pas rejeté venant de Soulaymân.
4947 | Rapporté par ‘Ali : Nous étions assis auprès du Prophète ﷺ, et il dit : « Il n’y a aucun d’entre vous sans que sa place n’ait été écrite, dans le Paradis et dans le Feu. » Nous dîmes : « Ô Messager d’Allah, ne devons-nous donc pas nous en remettre à cela ? » Il dit : « Non, agissez, car chacun sera facilité (dans ce pour quoi il a été créé). » Puis il récita : {Quant à celui qui donne et craint Allah, et croit en la meilleure récompense, Nous lui faciliterons la voie vers la facilité... jusqu’à Sa parole : Nous lui faciliterons la voie vers la difficulté.}
4948 | Rapporté par ‘Ali : Nous étions à des funérailles dans le cimetière de Baqî‘ al-Gharqad, le Messager d’Allah ﷺ vint à nous, s’assit et nous nous assîmes autour de lui. Il avait un bâton et baissa la tête, puis se mit à gratter la terre avec son bâton, puis il dit : « Il n’y a aucun d’entre vous, et aucune âme créée, sans que sa place n’ait été écrite, soit dans le Paradis, soit dans le Feu, et sans que son sort, heureux ou malheureux, n’ait été écrit. » Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, ne devons-nous donc pas nous en remettre à ce qui a été écrit pour nous et délaisser les œuvres ? Car celui d’entre nous qui est destiné au bonheur rejoindra les gens du bonheur, et celui qui est destiné au malheur accomplira les œuvres des gens du malheur. » Il dit : « Quant aux gens du bonheur, ils seront facilités pour les œuvres des gens du bonheur, et quant aux gens du malheur, ils seront facilités pour les œuvres des gens du malheur. » Puis il récita : {Quant à celui qui donne et craint Allah, et croit en la meilleure récompense...} (jusqu’à la fin du verset).
4949 | Rapporté par ‘Ali : Le Prophète ﷺ était à des funérailles, il prit quelque chose et se mit à gratter la terre avec, puis il dit : « Il n’y a aucun d’entre vous sans que sa place n’ait été écrite, soit dans le Feu, soit dans le Paradis. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, ne devons-nous donc pas nous en remettre à ce qui a été écrit pour nous et délaisser les œuvres ? » Il dit : « Agissez, car chacun sera facilité pour ce pour quoi il a été créé. Quant à celui qui est des gens du bonheur, il sera facilité pour les œuvres des gens du bonheur, et quant à celui qui est des gens du malheur, il sera facilité pour les œuvres des gens du malheur. » Puis il récita : {Quant à celui qui donne et craint Allah, et croit en la meilleure récompense...} (jusqu’à la fin du verset).
4950 | Rapporté par Jundub ibn Sufyân : Le Messager d’Allah ﷺ tomba malade et ne se leva pas (pour la prière nocturne) deux ou trois nuits. Une femme vint alors et dit : « Ô Muhammad, j’espère que ton démon t’a quitté, je ne l’ai pas vu près de toi depuis deux ou trois nuits. » Alors Allah, le Puissant et Majestueux, fit descendre : {Par le Jour montant, et par la nuit quand elle s’étend ! Ton Seigneur ne t’a ni abandonné ni détesté.}
4951 | Rapporté par Jundub al-Bajali : Une femme dit : « Ô Messager d’Allah, je ne vois ton compagnon que t’avoir délaissé. » Alors fut révélé : {Ton Seigneur ne t’a ni abandonné ni détesté.}
4952 | Rapporté par Al-Bara’ : Alors que le Prophète ﷺ était en voyage, il récita, lors de l’une des deux unités de la prière du ‘Isha, la sourate « At-Tîn wa z-Zaytûn » (Le Figuier), « Taqwîm al-khalq », c’est-à-dire « l’ordonnance (ou la plus belle forme) de la création ».
4953 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : La première chose par laquelle débuta la révélation pour le Messager d’Allah ﷺ fut la vision véridique pendant le sommeil ; il ne voyait aucune vision sans qu’elle ne vienne claire comme l’aube. Puis la solitude lui fut rendue aimable, il se rendait à la grotte de Hira’ pour s’y adonner à la dévotion — et la dévotion signifie l’adoration —, plusieurs nuits d’affilée avant de retourner auprès de sa famille, et il emportait des provisions pour cela. Ensuite il revenait auprès de Khadîja et prenait des provisions semblables, jusqu’à ce que la vérité lui vienne alors qu’il était dans la grotte de Hira’. L’Ange vint à lui et dit : « Lis ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Je ne sais pas lire. » Il dit : « Il me saisit et me serra fortement jusqu’à ce que j’en éprouvai de la peine, puis il me relâcha et dit : Lis ! Je dis : Je ne sais pas lire. Il me saisit et me serra une seconde fois jusqu’à ce que j’en éprouvai de la peine, puis il me relâcha et dit : Lis ! Je dis : Je ne sais pas lire. Il me saisit et me serra une troisième fois jusqu’à ce que j’en éprouvai de la peine, puis il me relâcha et dit : {Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé, qui a créé l’homme d’une adhérence. Lis ! Ton Seigneur est le Plus Généreux, qui a enseigné par la plume...} (jusqu’à Sa parole : {Il a enseigné à l’homme ce qu’il ne savait pas}). Le Messager d’Allah ﷺ revint avec cela, les muscles de son cou tremblaient, jusqu’à ce qu’il entra chez Khadîja et dit : « Couvrez-moi, couvrez-moi ! » Ils le couvrirent jusqu’à ce que la crainte le quitte. Il dit à Khadîja : « Ô Khadîja, que m’arrive-t-il ? J’ai craint pour ma vie. » Il lui raconta ce qui s’était passé. Khadîja dit : « Non, réjouis-toi ! Par Allah, Allah ne t’humiliera jamais, car tu entretiens les liens de parenté, tu dis la vérité, tu portes le fardeau des faibles, tu donnes à celui qui n’a rien, tu accueilles l’hôte et tu aides dans les épreuves de la vérité. » Khadîja l’emmena alors chez Waraqa ibn Nawfal, fils de l’oncle paternel de Khadîja. Il s’était converti au christianisme à l’époque préislamique, écrivait en arabe et copiait de l’Évangile en arabe autant qu’Allah voulait. C’était un vieil homme devenu aveugle. Khadîja dit : « Ô fils de mon oncle, écoute ton neveu. » Waraqa dit : « Ô mon neveu, que vois-tu ? » Le Prophète ﷺ lui raconta ce qu’il avait vu. Waraqa dit : « C’est le Namûs (l’Ange) qui fut envoyé à Moïse. Si seulement j’étais jeune ! Si seulement je vivais jusqu’à ce temps-là... » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Serai-je donc chassé ? » Waraqa dit : « Oui, jamais un homme n’est venu avec ce que tu as apporté sans être persécuté. Si j’atteins ce jour-là, je te soutiendrai d’un soutien ferme. » Peu après, Waraqa mourut et la révélation cessa pendant un temps, ce qui attrista beaucoup le Messager d’Allah ﷺ.
4954 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdillah : Le Messager d’Allah ﷺ, alors qu’il parlait de la période d’interruption de la révélation, dit dans son récit : « Alors que je marchais, j’entendis soudain une voix venant du ciel. Je levai les yeux et voilà que l’Ange qui m’était venu à Hira’ était assis sur un siège entre le ciel et la terre. J’eus peur de lui et retournai chez moi en disant : Couvrez-moi, couvrez-moi ! » Ils le couvrirent, puis Allah, le Très-Haut, fit descendre : {Ô toi, l’enveloppé ! Lève-toi et avertis ! Et ton Seigneur, glorifie-Le ! Et tes vêtements, purifie-les ! Et fuis la souillure !} Abou Salama dit : (La souillure désigne les idoles que les gens de la période préislamique adoraient.) Ensuite la révélation se poursuivit régulièrement.
4955 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — : La première chose par laquelle débuta la révélation pour le Messager d’Allah ﷺ fut la vision véridique, puis l’Ange vint à lui et dit : {Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé, qui a créé l’homme d’une adhérence. Lis ! Ton Seigneur est le Plus Généreux.}
4956 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — : La première chose par laquelle débuta la révélation pour le Messager d’Allah ﷺ fut la vision véridique, puis l’Ange vint à lui et dit : {Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé, qui a créé l’homme d’une adhérence. Lis ! Ton Seigneur est le Plus Généreux, qui a enseigné par la plume.}
4957 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — : Le Prophète ﷺ revint auprès de Khadîja et dit : « Couvrez-moi, couvrez-moi ! » (Puis le narrateur rapporta la suite du récit.)
4958 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Abou Jahl dit : « Si je vois Muhammad prier près de la Ka‘ba, je piétinerai son cou. » Lorsque cela parvint au Prophète ﷺ, il dit : « S’il le faisait, les anges s’empareraient de lui. »
4959 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Prophète ﷺ dit à Ubayy : « Allah m’a ordonné de te réciter : {Ceux qui ont mécru parmi les gens du Livre et parmi les idolâtres ne cesseront pas d’être dans l’erreur.} » Il dit : « Et Il m’a nommé ? » Il répondit : « Oui. » Alors Ubayy se mit à pleurer.
4960 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Prophète ﷺ dit à Ubayy : « Allah m’a ordonné de te réciter le Coran. » Ubayy demanda : « Allah t’a nommé mon nom ? » Il répondit : « Allah t’a nommé pour moi. » Alors Ubayy se mit à pleurer. Qatâda dit : On m’a informé qu’il lui récita : {Ceux qui ont mécru parmi les gens du Livre et parmi les idolâtres ne cesseront pas d’être dans l’égarement.}
4961 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Prophète d’Allah ﷺ dit à Ubayy ibn Ka‘b : « Allah m’a ordonné de te faire réciter le Coran. » Il dit : « Allah m’a nommé pour toi ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « J’ai donc été mentionné auprès du Seigneur des mondes ? » Il répondit : « Oui. » Alors ses yeux se remplirent de larmes.
4962 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les chevaux sont pour trois catégories de personnes : pour un homme, ils sont une récompense ; pour un autre, ils sont une protection ; et pour un autre, ils sont un fardeau. Quant à celui pour qui ils sont une récompense, c’est un homme qui les attache dans le sentier d’Allah, les laissant paître dans un pré ou un jardin ; tout ce qu’ils mangent pendant leur pâture dans ce pré ou ce jardin lui sera compté comme bonnes actions. Et si elles rompent leur longe et franchissent une ou deux collines, alors leurs traces et leurs crottins seront pour lui des bonnes actions. Et si elles passent près d’une rivière et en boivent, alors qu’il n’avait pas l’intention de les y abreuver, cela lui sera aussi compté comme bonnes actions. Voilà donc, pour cet homme, une récompense. Quant à celui qui les attache pour subvenir à ses besoins et par pudeur, sans oublier le droit d’Allah sur leur encolure ni sur leur dos, alors elles sont pour lui une protection. Et quant à celui qui les attache par orgueil, ostentation et rivalité, alors elles sont pour lui un fardeau (péché). » On interrogea alors le Messager d’Allah ﷺ au sujet des ânes. Il dit : « Allah n’a rien fait descendre à mon sujet, si ce n’est ce verset unique et global : {Quiconque fait le poids d’un atome de bien le verra, et quiconque fait le poids d’un atome de mal le verra.} »
4963 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ fut interrogé au sujet des ânes. Il dit : « Il ne m’a été révélé à leur sujet rien d’autre que ce verset unique et global : {Quiconque fait le poids d’un atome de bien le verra, et quiconque fait le poids d’un atome de mal le verra.} »
4964 | Rapporté par Anas — qu’Allah l’agrée — : Lorsque le Prophète ﷺ fut élevé au ciel, il dit : « Je passai près d’un fleuve dont les rives étaient bordées de coupoles de perles creuses. Je dis : Qu’est-ce que cela, ô Jibrîl ? Il dit : Ceci est le Kawthar. »
4965 | Rapporté par Abou ‘Ubayda : J’ai interrogé ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — au sujet de la parole d’Allah, le Très-Haut : {Nous t’avons certes donné al-Kawthar.} Elle dit : « C’est un fleuve qui a été donné à votre Prophète ﷺ, dont les rives sont bordées de perles creuses, et dont les coupes sont aussi nombreuses que les étoiles. »
4966 | Rapporté par Ibn `Abbas : Concernant Al-Kawthar, il a dit : « C’est le bien que Allah lui a accordé. » Abou Bishr dit : J’ai dit à Sa`id ibn Jubayr : « Mais les gens prétendent que c’est un fleuve au Paradis. » Sa`id répondit : « Le fleuve qui est au Paradis fait partie du bien que Allah lui a accordé. »
4967 | Rapporté par `Aïcha : Après la révélation de la sourate {Lorsque vient le secours d’Allah et la victoire}, le Prophète ﷺ n’accomplissait aucune prière sans y dire : « Gloire à Toi, notre Seigneur, et par Ta louange, ô Allah, pardonne-moi. » (Subhanaka Rabbana wa bihamdika, Allahumma ighfir li)
4968 | Rapporté par `Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ disait fréquemment dans son inclinaison et sa prosternation : « Gloire à Toi, ô Allah, notre Seigneur, et par Ta louange, ô Allah, pardonne-moi. » Il agissait ainsi en conformité avec le Coran.
4969 | Rapporté par Ibn `Abbas : `Umar les interrogea au sujet de la parole d’Allah le Très-Haut : {Lorsque vient le secours d’Allah et la victoire}. Ils répondirent : « C’est la conquête des cités et des palais. » Il dit : « Qu’en dis-tu, ô Ibn `Abbas ? » Je répondis : « C’est un terme ou un exemple donné à Muhammad ﷺ ; il lui a été annoncé sa propre mort. »
4970 | Rapporté par Ibn `Abbas : `Umar m’introduisait avec les anciens de Badr. Certains d’entre eux ressentirent quelque chose dans leur cœur et dirent : « Pourquoi fais-tu entrer celui-ci parmi nous alors que nous avons des enfants comme lui ? » `Umar répondit : « C’est à cause de ce que vous savez de sa science. » Un jour, il les invita et me fit entrer avec eux. Je n’ai jamais pensé qu’il m’avait invité ce jour-là si ce n’est pour leur montrer (ma connaissance). Il dit : « Que dites-vous au sujet de la parole d’Allah le Très-Haut : {Lorsque vient le secours d’Allah et la victoire} ? » Certains dirent : « Nous avons été ordonnés de louer Allah et de demander Son pardon lorsque nous sommes secourus et que la victoire nous est accordée. » D’autres gardèrent le silence et ne dirent rien. Il me dit : « Est-ce ainsi que tu dis, ô Ibn `Abbas ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « Que dis-tu alors ? » Je répondis : « C’est le terme du Messager d’Allah ﷺ qu’Allah lui a annoncé. Il a dit : {Lorsque vient le secours d’Allah et la victoire}, c’est le signe de ton terme. {Glorifie donc ton Seigneur par Sa louange et implore Son pardon, car Il est certes Celui qui accepte le repentir}. » `Umar dit : « Je n’en sais rien d’autre que ce que tu dis. »
4971 | Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque fut révélée {Et avertis ta proche parenté} et ton groupe parmi eux des sincères, le Messager d’Allah ﷺ sortit et monta sur As-Safa, puis il appela : « Ô Sabahah ! » Ils dirent : « Qui est-ce ? » et se rassemblèrent autour de lui. Il dit : « Voyez-vous, si je vous informais que des cavaliers sortent du flanc de cette montagne, me croiriez-vous ? » Ils dirent : « Nous ne t’avons jamais connu menteur. » Il dit : « Je suis donc un avertisseur pour vous devant un châtiment sévère. » Abou Lahab dit : « Que tu périsses ! Ce n’est que pour cela que tu nous as rassemblés ? » Puis il se leva, et fut révélée : {Que périssent les mains d’Abou Lahab et qu’il périsse !} Et il a bien péri, ainsi l’a récitée Al-A`mash ce jour-là.
4972 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ sortit vers Al-Batha et monta sur la montagne, puis il appela : « Ô Sabahah ! » Les Quraysh se rassemblèrent autour de lui. Il dit : « Voyez-vous, si je vous disais que l’ennemi va vous attaquer le matin ou le soir, me croiriez-vous ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Je suis donc un avertisseur pour vous devant un châtiment sévère. » Abou Lahab dit : « Est-ce pour cela que tu nous as rassemblés ? Que tu périsses ! » Alors Allah révéla : {Que périssent les mains d’Abou Lahab} jusqu’à la fin de la sourate.
4973 | Rapporté par Ibn `Abbas : Abou Lahab dit : « Que tu périsses ! Est-ce pour cela que tu nous as rassemblés ? » Alors fut révélée : {Que périssent les mains d’Abou Lahab}.
4974 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a dit : Le fils d’Adam m’a traité de menteur, et il n’avait pas à le faire, et il m’a insulté, et il n’avait pas à le faire. Quant à son démenti à mon égard, c’est sa parole : “Il ne me ressuscitera pas comme Il m’a créé.” Or, la première création n’est pas plus facile pour Moi que sa re-création. Quant à son insulte à mon égard, c’est sa parole : “Allah s’est attribué un enfant”, alors que Je suis l’Unique, le Seul à être imploré pour ce que l’on désire, Je n’ai pas engendré et Je n’ai pas été engendré, et nul n’est égal à Moi. »
4975 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a dit : Le fils d’Adam m’a traité de menteur et il n’avait pas à le faire, et il m’a insulté et il n’avait pas à le faire. Son démenti à mon égard est qu’il dit : “Je ne le ressusciterai pas comme Je l’ai créé.” Quant à son insulte à mon égard, c’est qu’il dit : “Allah s’est attribué un enfant”, alors que Je suis As-Samad, Celui qui n’a pas engendré et n’a pas été engendré, et nul n’est égal à Moi. » {Il n’a pas engendré et n’a pas été engendré * et nul n’est égal à Lui} : kufuwan, kafi’an, kifa’an, tout cela a le même sens.
4976 | Rapporté par Zirr ibn Hubaïsh : J’ai interrogé Ubayy ibn Ka`b au sujet des deux sourates de la protection (Al-Mu`awwidhatayn). Il dit : « J’ai interrogé le Messager d’Allah ﷺ à leur sujet, il a dit : “On m’a dit de les dire, alors je les ai dites.” Nous disons donc comme a dit le Messager d’Allah ﷺ. »
4977 | Rapporté par Zirr ibn Hubaïsh : J’ai demandé à Ubayy ibn Ka`b : « Ô Abou al-Mundhir ! Ton frère Ibn Mas`oud dit ceci et cela. » Ubayy répondit : « J’ai interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, il m’a dit : “On m’a dit (de les réciter).” J’ai donc dit, et nous disons comme a dit le Messager d’Allah ﷺ. »
4978 | Rapporté par `Aïcha et Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ demeura à La Mecque dix ans, durant lesquels le Coran lui était révélé, et à Médine dix ans.
4979 | Rapporté par `Aïcha et Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ demeura à La Mecque dix ans, durant lesquels le Coran lui était révélé, et à Médine dix ans.
4980 | Rapporté par Abou `Uthman : On m’a informé que Jibril vint auprès du Prophète ﷺ alors qu’Oum Salama était avec lui. Jibril se mit à parler, alors le Prophète ﷺ dit à Oum Salama : « Qui est-ce ? » ou comme il a dit. Elle répondit : « C’est Dihya. » Lorsqu’il se leva, elle dit : « Par Allah, je n’ai pensé que c’était lui jusqu’à ce que j’entende le discours du Prophète ﷺ rapportant la nouvelle de Jibril. » Mon père dit : J’ai dit à Abou `Uthman : « De qui as-tu entendu cela ? » Il répondit : « D’Oussama ibn Zayd. »
4981 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a aucun Prophète parmi les prophètes sans qu’il ait reçu un miracle grâce auquel les gens ont cru en lui. Ce qui m’a été donné, c’est la révélation qu’Allah m’a révélée. J’espère donc être celui qui aura le plus de suiveurs au Jour de la Résurrection. »
4982 | Rapporté par Anas ibn Malik : Allah, le Très-Haut, a fait descendre la révélation sur Son Messager ﷺ de façon continue et abondante avant sa mort, jusqu’à ce qu’Il le prenne. Ce fut la période où la révélation fut la plus abondante, puis le Messager d’Allah ﷺ mourut après cela.
4983 | Rapporté par Jundub : Le Prophète ﷺ tomba malade et ne se leva pas (pour la prière nocturne) une nuit ou deux. Une femme vint à lui et dit : « Ô Muhammad, je ne vois que ton démon t’a quitté. » Alors Allah, le Puissant et Majestueux, révéla : {Par le jour montant, et par la nuit quand elle s’étend, ton Seigneur ne t’a ni abandonné ni détesté.}
4984 | Rapporté par Anas ibn Malik : `Uthman ordonna à Zayd ibn Thabit, Sa`id ibn Al-`As, `Abdullah ibn Az-Zubayr et `Abd ar-Rahman ibn al-Harith ibn Hicham de recopier le Coran dans les feuillets. Il leur dit : « Si vous divergez, vous et Zayd ibn Thabit, sur un point de la langue arabe du Coran, écrivez-le selon la langue des Quraysh, car le Coran a été révélé dans leur langue. » Ils firent ainsi.
4985 | Rapporté par Safwan ibn Ya`la ibn Umayya : Ya`la disait : « J’aurais aimé voir le Messager d’Allah ﷺ au moment où la révélation descendait sur lui. » Lorsque le Prophète ﷺ était à Al-Ji`râna, et qu’un vêtement l’ombrageait, avec certains de ses compagnons, un homme vint, couvert de parfum, et dit : « Ô Messager d’Allah, que dis-tu d’un homme qui a commencé l’ihram en portant un manteau après s’être parfumé ? » Le Prophète ﷺ attendit un moment, puis la révélation descendit sur lui. `Umar fit signe à Ya`la de venir. Ya`la s’approcha et passa sa tête (sous le vêtement qui couvrait le Prophète ﷺ), et voilà que son visage était rouge et qu’il respirait bruyamment ainsi un moment, puis il fut soulagé. Il dit alors : « Où est celui qui m’a interrogé tout à l’heure sur la `Umra ? » On chercha l’homme, puis on l’amena au Prophète ﷺ qui dit : « Quant au parfum qui est sur toi, lave-le trois fois, et quant au manteau, enlève-le, puis accomplis dans ta `Umra ce que tu fais dans ton Hajj. »
4986 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : Abou Bakr ﴾رضى الله عنه﴿ m’a envoyé après la bataille de Yamama, où de nombreux compagnons furent tués. Lorsque je me rendis auprès de lui, ‘Umar ibn al-Khattab était présent. Abou Bakr ﴾رضى الله عنه﴿ me dit : « ‘Umar est venu me voir et m’a dit : “Le massacre a été intense parmi les lecteurs du Coran lors de la bataille de Yamama, et je crains que cela ne se reproduise dans d’autres régions, ce qui ferait disparaître une grande partie du Coran. Je pense donc que tu devrais ordonner la collecte du Coran.” » Je dis à ‘Umar : « Comment peux-tu faire quelque chose que le Messager d’Allah ﷺ n’a pas fait ? » ‘Umar répondit : « Par Allah, c’est un bien. » ‘Umar ne cessa de me convaincre jusqu’à ce qu’Allah ouvre mon cœur à cette idée, et je vis alors le bien qu’il y voyait. Zayd dit : Abou Bakr me dit : « Tu es un jeune homme intelligent, en qui nous n’avons aucun doute, et tu écrivais la révélation pour le Messager d’Allah ﷺ. Recherche donc le Coran et rassemble-le. Par Allah, si l’on m’avait demandé de déplacer une montagne, cela n’aurait pas été plus lourd pour moi que ce qu’il m’a ordonné de faire en rassemblant le Coran. » Je dis : « Comment faites-vous une chose que le Messager d’Allah ﷺ n’a pas faite ? » Il répondit : « Par Allah, c’est un bien. » Abou Bakr ne cessa de me convaincre jusqu’à ce qu’Allah ouvre mon cœur à ce qu’Il avait ouvert pour Abou Bakr et ‘Umar ﴾رضى الله عنهما﴿. Je me mis donc à rechercher le Coran, le rassemblant à partir des feuilles de palme, des pierres blanches minces et de la mémoire des hommes, jusqu’à ce que je trouve les derniers versets de la sourate At-Tawba auprès d’Abou Khuzaïma al-Ansari, que je ne trouvai chez personne d’autre : {Il vous est certes venu un Messager issu de vous-mêmes, auquel pèsent lourd vos souffrances…} jusqu’à la fin de la sourate Bara’a. Les feuillets restèrent chez Abou Bakr jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui, puis chez ‘Umar de son vivant, puis chez Hafsa bint ‘Umar ﴾رضى الله عنه﴿.
4987 | Rapporté par Anas ibn Malik : Hudhayfa ibn al-Yaman se rendit auprès de ‘Uthman alors qu’il participait avec les gens du Cham à la conquête de l’Arménie et de l’Azerbaïdjan, aux côtés des gens d’Irak. Hudhayfa fut effrayé par leurs divergences dans la récitation du Coran. Il dit alors à ‘Uthman : « Ô chef des croyants ! Sauve cette communauté avant qu’ils ne divergent au sujet du Livre comme l’ont fait les Juifs et les Chrétiens. » ‘Uthman envoya alors un message à Hafsa : « Envoie-nous les feuillets afin que nous les copions dans des exemplaires, puis nous te les rendrons. » Hafsa les envoya donc à ‘Uthman. Celui-ci ordonna à Zayd ibn Thabit, ‘Abd Allah ibn az-Zubayr, Sa‘id ibn al-‘As et ‘Abd ar-Rahman ibn al-Harith ibn Hisham de les recopier dans des exemplaires. ‘Uthman dit aux trois hommes qurayshites : « Si vous divergez avec Zayd ibn Thabit sur un point du Coran, écrivez-le dans la langue de Quraysh, car il n’a été révélé que dans leur langue. » Ils firent ainsi, et lorsqu’ils eurent copié les feuillets dans les exemplaires, ‘Uthman rendit les feuillets à Hafsa et envoya dans chaque région un exemplaire de ce qu’ils avaient copié, et il ordonna que tout autre fragment du Coran, dans tout feuillet ou exemplaire, soit brûlé.
4988 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : J’avais perdu un verset de la sourate Al-Ahzab lorsque nous copions le Moushaf, alors que j’avais entendu le Messager d’Allah ﷺ le réciter. Nous le recherchâmes et le trouvâmes auprès de Khuzaïma ibn Thabit al-Ansari : {Parmi les croyants, il est des hommes qui ont tenu fidèlement ce qu’ils avaient promis à Allah…} Nous l’ajoutâmes donc dans sa sourate dans le Moushaf.
4989 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : Abou Bakr ﴾رضى الله عنه﴿ m’a envoyé et m’a dit : « Tu écrivais la révélation pour le Messager d’Allah ﷺ, recherche donc le Coran. » Je me mis à le rechercher jusqu’à ce que je trouve les deux derniers versets de la sourate At-Tawba auprès d’Abou Khuzaïma al-Ansari, et je ne les trouvai chez personne d’autre : {Il vous est certes venu un Messager issu de vous-mêmes, auquel pèsent lourd vos souffrances…} jusqu’à la fin.
4990 | Rapporté par Al-Bara’ : Lorsque fut révélé : {Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent assis et ceux qui luttent dans le sentier d’Allah…}, le Prophète ﷺ dit : « Faites venir Zayd pour moi, qu’il apporte la tablette, l’encrier et l’omoplate — ou l’omoplate et l’encrier. » Puis il dit : « Écris : “Ne sont pas égaux ceux qui restent assis…” » Derrière le Prophète ﷺ se trouvait ‘Amr ibn Umm Maktoum, l’aveugle, qui dit : « Ô Messager d’Allah, que m’ordonnes-tu, car je suis un homme aveugle ? » Alors fut révélé à sa place : {Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent assis — sauf ceux qui sont atteints d’un empêchement — et ceux qui luttent dans le sentier d’Allah.}
4991 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Abbas ﴾رضى الله عنهما﴿ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Jibril m’a fait réciter le Coran selon une seule modalité. Je lui ai demandé de le faire dans une autre, et je n’ai cessé de lui en demander davantage, et il m’en a accordé jusqu’à ce qu’il atteigne sept modalités. »
4992 | Rapporté par ‘Umar ibn al-Khattab : J’ai entendu Hicham ibn Hakim réciter la sourate Al-Furqan du vivant du Messager d’Allah ﷺ, et j’ai écouté sa récitation, et voilà qu’il la récitait selon de nombreuses modalités que le Messager d’Allah ﷺ ne m’avait pas enseignées. J’étais sur le point de me jeter sur lui pendant la prière, mais je me retins jusqu’à ce qu’il ait terminé. Je l’ai alors saisi par son manteau et lui ai dit : « Qui t’a appris cette sourate que je t’ai entendu réciter ? » Il répondit : « C’est le Messager d’Allah ﷺ qui me l’a apprise. » Je lui dis : « Tu mens, car le Messager d’Allah ﷺ me l’a apprise différemment de ta récitation. » Je l’ai alors conduit auprès du Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : « J’ai entendu cet homme réciter la sourate Al-Furqan selon des modalités que tu ne m’as pas enseignées ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Relâche-le. Récite, ô Hicham ! » Il récita alors comme je l’avais entendu. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est ainsi qu’elle a été révélée. » Puis il dit : « Récite, ô ‘Umar ! » Je récitai alors comme il me l’avait apprise. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est ainsi qu’elle a été révélée. Ce Coran a été révélé selon sept modalités, récitez-en donc ce qui vous est aisé (ou : lisez-en autant qu’il vous est facile). »
4993 | Rapporté par Yusuf ibn Mahak : J’étais auprès de ‘Aïsha, mère des croyants ﴾رضى الله عنها﴿, lorsqu’un homme d’Irak vint et demanda : « Quel linceul est le meilleur ? » Elle répondit : « Malheur à toi, qu’est-ce que cela t’importe ? » Il dit : « Ô mère des croyants, montre-moi ton exemplaire du Coran. » Elle demanda : « Pourquoi ? » Il répondit : « Peut-être que je pourrais arranger le Coran selon lui, car il est récité dans un ordre non arrangé. » Elle dit : « Qu’est-ce que cela t’importe par quelle partie tu commences la lecture ? En vérité, la première chose qui en fut révélée était une sourate du Mufassal dans laquelle il était question du Paradis et de l’Enfer. Lorsque les gens se sont tournés vers l’islam, le licite et l’illicite furent révélés. Si la première chose révélée avait été : “Ne buvez pas de vin”, ils auraient dit : “Nous n’abandonnerons jamais le vin.” Et si cela avait été : “Ne commettez pas la fornication”, ils auraient dit : “Nous n’abandonnerons jamais la fornication.” Il a été révélé à La Mecque à Muhammad ﷺ, alors que j’étais une jeune fille qui jouait : {Mais l’Heure est leur rendez-vous, et l’Heure sera plus terrible et plus amère.} (54:46) Les sourates Al-Baqara et An-Nisa n’ont été révélées que lorsque j’étais auprès de lui. » Elle sortit alors le Moushaf pour lui et lui dicta l’ordre des versets des sourates.
4994 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Mas‘ud : Concernant les sourates Bani Isrâ’îl, Al-Kahf, Maryam, Tâ-Hâ et Al-Anbiyâ’, elles font partie de mes premières révélations et sont de mon ancien héritage.
4995 | Rapporté par Al-Bara’ ﴾رضى الله عنه﴿ : J’ai appris {Glorifie le nom de ton Seigneur le Très-Haut} avant que le Prophète ﷺ n’arrive.
4996 | Rapporté par Shaqiq : ‘Abd Allah a dit : « Je connais les sourates jumelées (an-nazâ’ir) que le Prophète ﷺ récitait deux par deux dans chaque unité de prière. » ‘Abd Allah se leva, et Alqama entra avec lui. Quand Alqama ressortit, nous l’interrogeâmes et il dit : « Ce sont vingt sourates, à partir du début du Mufassal selon l’arrangement d’Ibn Mas‘ud, dont la dernière est la sourate al-Ḥawāmim, puis Hâ-Mîm, Hâ-Mîm ad-Dukhân et ‘Amma yatasa’alûn. »
4997 | Rapporté par Ibn ‘Abbas ﴾رضى الله عنهما﴿ : Le Prophète ﷺ était la personne la plus généreuse, et il l’était encore plus pendant le mois de Ramadan, car Jibril le rencontrait chaque nuit du mois de Ramadan jusqu’à ce qu’il s’achève, et le Messager d’Allah ﷺ lui présentait le Coran. Lorsque Jibril le rencontrait, il était plus généreux dans le bien que le vent envoyé.
4998 | Rapporté par Abou Hurayra : On présentait le Coran au Prophète ﷺ une fois chaque année, mais il le lui présenta deux fois l’année où il fut rappelé à Allah. Le Prophète ﷺ faisait la retraite spirituelle (i‘tikaf) dix jours chaque année, mais il fit vingt jours l’année où il fut rappelé à Allah.
4999 | Rapporté par Masrouq : ‘Abdallah ibn ‘Amr mentionna ‘Abdallah ibn Mas‘oud et dit : « Je ne cesserai jamais de l’aimer, car j’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Prenez le Coran de quatre personnes : d’‘Abdallah ibn Mas‘oud, de Salim, de Mu‘adh et d’Ubayy ibn Ka‘b.” »
5000 | Rapporté par Shaqîq ibn Salama : Une fois, ‘Abdallah ibn Mas‘oud nous fit un sermon et dit : « Par Allah, j’ai appris de la bouche du Messager d’Allah ﷺ plus de soixante-dix sourates. Par Allah, les compagnons du Prophète ﷺ savent bien que je suis parmi ceux qui connaissent le mieux le Livre d’Allah, et pourtant je ne suis pas le meilleur d’entre eux. » Shaqîq ajouta : Je me suis assis dans les cercles (d’étude) pour écouter ce qu’ils disaient, et je n’ai entendu personne le contredire à ce sujet.
5001 | Rapporté par ‘Alqama : Nous étions à Hims lorsque Ibn Mas‘oud récita la sourate Youssouf. Un homme lui dit : « Ce n’est pas ainsi qu’elle a été révélée. » Ibn Mas‘oud répondit : « Je l’ai récitée ainsi devant le Messager d’Allah ﷺ et il m’a dit : “Tu as bien récité !” » Ibn Mas‘oud sentit alors l’odeur du vin chez cet homme et lui dit : « Tu oses démentir le Livre d’Allah et tu bois du vin ? » Il lui appliqua alors la peine légale.
5002 | Rapporté par ‘Abdallah (ibn Mas‘oud) : Par Allah, en dehors de qui il n’y a point de divinité ! Il n’est pas de sourate du Livre d’Allah sans que je sache où elle a été révélée, et il n’est pas de verset du Livre d’Allah sans que je sache à propos de qui il a été révélé. Et si je savais qu’il existe quelqu’un qui connaît mieux le Livre d’Allah que moi, et que les chameaux peuvent l’atteindre, j’irais vers lui.
5003 | Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas ibn Malik : « Qui a rassemblé le Coran à l’époque du Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Quatre, tous des Ansar : Ubayy ibn Ka‘b, Mu‘adh ibn Jabal, Zayd ibn Thabit et Abou Zayd. » Al-Fadl a rapporté la même chose de Hussein ibn Waqid, de Thumama, d’Anas.
5004 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Prophète ﷺ mourut, nul autre que quatre personnes n’avait rassemblé le Coran : Abou Ad-Darda’, Mu‘adh ibn Jabal, Zayd ibn Thabit et Abou Zayd. Nous en avons hérité (d’Abou Zayd), car il n’avait pas de descendance.
5005 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Umar a dit : « Ubayy est le meilleur d’entre nous dans la récitation (du Coran), et pourtant nous laissons de côté une partie de ce qu’il récite. » Ubayy dit : « Je l’ai appris de la bouche du Messager d’Allah ﷺ et je ne l’abandonnerai pour rien. » Allah, Exalté soit-Il, a dit : {Aucune de Nos révélations Nous ne l’abrogeons ni ne la faisons oublier sans en apporter une meilleure ou une semblable.}
5006 | Rapporté par Abou Sa‘id ibn Al-Mu‘alla : J’étais en train de prier lorsque le Prophète ﷺ m’appela, mais je ne lui répondis pas. Je lui dis : « Ô Messager d’Allah, j’étais en train de prier. » Il dit : « Allah n’a-t-Il pas dit : {Répondez à Allah et au Messager lorsqu’il vous appelle} ? » Puis il dit : « Ne t’enseignerais-je pas la plus grande sourate du Coran avant que tu ne sortes de la mosquée ? » Il prit alors ma main, et lorsque nous voulûmes sortir, je lui dis : « Ô Messager d’Allah, tu as dit : “Je t’enseignerai la plus grande sourate du Coran.” » Il dit : « {Al-Hamdu lillahi Rabbil-‘Alamin} (Louange à Allah, Seigneur des mondes), c’est les sept versets répétés et le Coran sublime qui m’a été donné. »
5007 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Nous étions en voyage et nous nous arrêtâmes. Une jeune fille vint et dit : « Le chef du clan a été piqué par un scorpion et nos hommes sont absents. Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui sait pratiquer la ruqya ? » Un homme parmi nous se leva avec elle, alors que nous ne pensions pas qu’il connaissait la ruqya. Il fit la ruqya et le chef guérit. Il ordonna qu’on lui donne trente brebis et nous fit boire du lait. À son retour, nous lui dîmes : « Savais-tu pratiquer la ruqya ou l’as-tu déjà fait ? » Il répondit : « Non, je n’ai fait la ruqya qu’avec la Mère du Livre (Al-Fatiha). » Nous dîmes : « Ne faites rien avant que nous soyons allés – ou que nous ayons interrogé – le Prophète ﷺ. » Lorsque nous arrivâmes à Médine, nous rapportâmes cela au Prophète ﷺ qui dit : « Et comment a-t-il su que c’était une ruqya ? Partagez (ce que vous avez reçu) et réservez-m’en une part. »
5008 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Quiconque récite les deux versets... (texte comme dans le hadith suivant).
5009 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui récite, la nuit, les deux derniers versets de la sourate Al-Baqara, cela lui suffira. »
5010 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ m’a chargé de garder la zakat du Ramadan. Un visiteur vint et se mit à prendre de la nourriture. Je l’attrapai et lui dis : « Je vais te conduire devant le Messager d’Allah ﷺ ! » Puis il raconta toute l’histoire et il dit : « Lorsque tu te mets au lit, récite le verset du Trône (Ayat al-Kursî), il y aura toujours avec toi de la part d’Allah un gardien, et aucun démon ne s’approchera de toi jusqu’au matin. » Le Prophète ﷺ dit : « Il t’a dit la vérité alors qu’il est menteur ; c’était Satan. »
5011 | Rapporté par Al-Bara’ : Un homme récitait la sourate Al-Kahf alors que son cheval était attaché à côté de lui avec deux cordes. Un nuage descendit et se rapprocha de lui, et son cheval se mit à s’agiter. Le matin venu, l’homme alla voir le Prophète ﷺ et lui raconta cela. Il dit : « C’est la sérénité qui est descendue à cause du Coran. »
5012 | Rapporté par Aslam : Le Messager d’Allah ﷺ voyageait lors de l’un de ses déplacements, et ‘Umar ibn Al-Khattab voyageait avec lui de nuit. ‘Umar l’interrogea sur quelque chose, mais le Messager d’Allah ﷺ ne lui répondit pas. Il l’interrogea de nouveau, mais il ne lui répondit pas. Il l’interrogea une troisième fois, mais il ne lui répondit pas. ‘Umar dit alors : « Que ta mère te perde ! Tu as interrogé le Messager d’Allah ﷺ trois fois, et il ne t’a pas répondu ! » ‘Umar dit : « J’ai alors poussé ma monture jusqu’à me retrouver devant les gens, craignant qu’un verset du Coran ne soit révélé à mon sujet. Peu après, j’entendis quelqu’un m’appeler. Je pensai : “J’ai craint qu’un verset du Coran ne soit révélé à mon sujet.” Je vins alors vers le Messager d’Allah ﷺ, le saluai, et il dit : “Cette nuit, une sourate m’a été révélée, elle m’est plus chère que tout ce sur quoi le soleil se lève.” Puis il récita : {En vérité, Nous t’avons accordé une victoire éclatante.} »
5013 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Un homme entendit un autre homme réciter {Dis : Il est Allah, l’Unique} et la répétait. Le lendemain matin, il vint voir le Messager d’Allah ﷺ et lui rapporta cela, comme si cela lui semblait peu. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, elle équivaut au tiers du Coran. »
5014 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Mon frère, Qatada ibn Nu‘man, m’a informé qu’un homme, à l’époque du Prophète ﷺ, se leva pour prier à la fin de la nuit et ne récita que {Dis : Il est Allah, l’Unique}, sans rien y ajouter. Le lendemain matin, un homme rapporta cela au Prophète ﷺ, de la même manière (que dans le hadith précédent).
5015 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Prophète ﷺ dit à ses compagnons : « L’un de vous serait-il incapable de réciter le tiers du Coran en une nuit ? » Cela leur parut difficile et ils dirent : « Qui parmi nous en est capable, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « {Allah, l’Unique, l’Absolu Refuge} équivaut au tiers du Coran. »
5016 | Rapporté par ‘Aïcha, qu’Allah l’agrée : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ tombait malade, il récitait sur lui-même les sourates protectrices (Al-Mu‘awwidhat) et soufflait dessus. Quand sa maladie s’aggrava, je les récitais sur lui et passais sa main sur son corps, espérant la bénédiction de sa main.
5017 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ se mettait au lit chaque nuit, il joignait ses deux mains, soufflait dedans, puis récitait sur elles : {Dis : Il est Allah, l’Unique}, {Dis : Je cherche protection auprès du Seigneur de l’aube}, et {Dis : Je cherche protection auprès du Seigneur des hommes}. Ensuite, il passait ses mains sur ce qu’il pouvait de son corps, en commençant par sa tête, son visage et le devant de son corps. Il faisait cela trois fois.
5018 | Rapporté par Ousayd ibn Houdayr : Alors qu’il récitait la nuit la sourate Al-Baqara et que son cheval était attaché près de lui, le cheval se mit soudain à s’agiter. Lorsqu’il s’arrêta de réciter, le cheval se calma. Il recommença à réciter, et le cheval s’agita de nouveau. Il s’arrêta, et le cheval se calma encore. Il recommença à réciter, et le cheval s’agita encore une fois. Il s’arrêta alors, et son fils Yahya était près du cheval. Il craignit que le cheval ne le piétine. Lorsqu’il éloigna l’enfant, il leva la tête vers le ciel et ne vit plus rien. Le matin venu, il rapporta cela au Prophète ﷺ qui dit : « Récite, ô fils de Houdayr ! Récite, ô fils de Houdayr ! » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, mon fils Yahya était près du cheval et j’ai eu peur qu’il ne le piétine, alors j’ai levé la tête vers le ciel et je suis allé vers lui. En levant la tête vers le ciel, j’ai vu comme une nuée contenant des lampes, puis elle disparut de ma vue. » Il dit : « Sais-tu ce que c’était ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Ce sont des anges qui se sont approchés de ta voix. Si tu avais continué à réciter jusqu’au matin, ils seraient restés visibles et les gens auraient pu les voir sans qu’ils ne se cachent d’eux. »
5019 | Rapporté par `Abdul `Aziz ibn Rufai` : Shaddad ibn Ma'qil et moi sommes entrés auprès d'Ibn `Abbas, que Allah les agrée. Shaddad ibn Ma'qil lui demanda : « Le Prophète ﷺ a-t-il laissé quelque chose ? » Il répondit : « Il n'a rien laissé si ce n'est ce qui est entre les deux couvertures (du Coran). » Nous sommes ensuite entrés auprès de Muhammad ibn al-Hanafiyya et nous lui avons posé la même question. Il répondit : « Il n'a rien laissé si ce n'est ce qui est entre les deux couvertures (du Coran). »
5020 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « L'exemple de celui qui récite le Coran est comme celui du cédrat : son goût est bon et son odeur est bonne. Et celui qui ne récite pas le Coran est comme la datte : son goût est bon mais elle n'a pas d'odeur. L'exemple du pervers qui récite le Coran est comme le basilic : son odeur est bonne mais son goût est amer. Et l'exemple du pervers qui ne récite pas le Coran est comme la coloquinte : son goût est amer et elle n'a pas d'odeur. »
5021 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Votre terme, comparé à celui des nations passées, est comme le temps entre la prière d'al-`Asr et le coucher du soleil. Votre exemple et celui des Juifs et des Chrétiens est comme celui d'un homme qui a employé des ouvriers et leur a dit : “Qui travaillera pour moi jusqu'à la moitié de la journée contre un qirat ?” Les Juifs travaillèrent. Puis il dit : “Qui travaillera pour moi de la moitié de la journée jusqu'à la prière d'al-`Asr contre un qirat chacun ?” Les Chrétiens travaillèrent. Ensuite, vous travaillez de la prière d'al-`Asr jusqu'au coucher du soleil pour deux qirats chacun. Ils dirent : “Nous avons fait plus de travail et reçu moins de salaire.” Il dit : “Vous ai-je lésés dans votre droit ?” Ils répondirent : “Non.” Il dit alors : “Ceci est Ma faveur, Je la donne à qui Je veux.” »
5022 | Rapporté par Talha : J'ai demandé à `Abdallah ibn Abi Awfa : « Le Prophète ﷺ a-t-il fait un testament ? » Il répondit : « Non. » Je dis : « Comment se fait-il alors que les gens sont tenus de faire un testament, qu'ils y sont ordonnés alors que le Prophète ﷺ n'en a pas fait ? » Il dit : « Il a fait un testament en recommandant le Livre d'Allah. »
5023 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Allah n'a accordé à rien une permission comme Il l'a accordée au Prophète ﷺ de réciter le Coran avec mélodie. » Et un de ses compagnons (du rapporteur) a dit : « Il veut dire : en l'élevant à haute voix. »
5024 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah n'a accordé à rien une permission comme Il l'a accordée au Prophète de réciter le Coran avec mélodie. » Soufyan a dit : « Son explication est : il s'en passe (des plaisirs mondains) grâce à lui. »
5025 | Rapporté par `Abdallah ibn `Umar : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : « Il n'y a pas de jalousie sauf envers deux personnes : un homme à qui Allah a donné le Livre et qui le récite pendant les heures de la nuit, et un homme à qui Allah a donné des biens et qui les dépense en aumône pendant les heures de la nuit et du jour. »
5026 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Il n'y a de jalousie que pour deux personnes : un homme à qui Allah a enseigné le Coran, il le récite pendant les heures de la nuit et du jour, et son voisin l'entend et dit : “Si seulement il m'était donné ce qui a été donné à untel, j'agirais comme il agit.” Et un homme à qui Allah a donné des biens, il les dépense dans la vérité, et un autre homme dit : “Si seulement il m'était donné ce qui a été donné à untel, j'agirais comme il agit.” »
5027 | Rapporté par `Uthman : Le Prophète ﷺ a dit : « Le meilleur d'entre vous est celui qui apprend le Coran et l'enseigne. » Abou `Abd ar-Rahman a enseigné la lecture du Coran sous le règne de `Uthman jusqu'à l'époque d'al-Hajjaj. Il dit : « C'est cela qui m'a fait m'asseoir à cette place. »
5028 | Rapporté par `Uthman ibn `Affan : Le Prophète ﷺ a dit : « Le plus vertueux d'entre vous est celui qui apprend le Coran et l'enseigne. »
5029 | Rapporté par Sahl ibn Sa`d : Une femme vint auprès du Prophète ﷺ et dit qu'elle s'était offerte à Allah et à Son Messager ﷺ. Il dit : « Je n'ai pas besoin de femmes. » Un homme dit : « Mariez-la-moi. » Il dit : « Donne-lui un vêtement. » Il répondit : « Je n'en trouve pas. » Il dit : « Donne-lui même une bague en fer. » Il s'excusa encore. Il dit : « Qu'as-tu du Coran ? » Il répondit : « Ceci et cela. » Il dit : « Je t'ai donc marié à elle pour ce que tu connais du Coran. »
5030 | Rapporté par Sahl ibn Sa`d : Une femme vint auprès du Messager d'Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d'Allah, je suis venue t'offrir ma personne. » Le Messager d'Allah ﷺ la regarda de haut en bas puis baissa la tête. Quand la femme vit qu'il ne décidait rien à son sujet, elle s'assit. Un homme parmi ses compagnons se leva et dit : « Ô Messager d'Allah, si tu n'as pas besoin d'elle, marie-la-moi. » Il dit : « As-tu quelque chose à lui donner ? » Il répondit : « Non, par Allah, ô Messager d'Allah. » Il dit : « Va chez ta famille et regarde si tu trouves quelque chose. » Il partit puis revint et dit : « Non, par Allah, ô Messager d'Allah, je n'ai rien trouvé. » Il dit : « Cherche, même une bague en fer. » Il partit puis revint et dit : « Non, par Allah, ô Messager d'Allah, même pas une bague en fer, mais voici mon izar. » Sahl dit : Il n'avait pas de manteau. « Elle aura la moitié. » Le Messager d'Allah ﷺ dit : « Que ferait-elle de ton izar ? Si tu le portes, elle n'en aura rien sur elle, et si elle le porte, tu n'auras rien sur toi. » L'homme s'assit longtemps puis se leva. Le Messager d'Allah ﷺ le vit s'en aller, il ordonna qu'on l'appelle. Lorsqu'il vint, il lui dit : « Qu'as-tu du Coran ? » Il répondit : « J'ai telle sourate, telle sourate, telle sourate », et il les énuméra. Il dit : « Les récites-tu par cœur ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Va, je t'ai donné cette femme en mariage pour ce que tu connais du Coran. »
5031 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'exemple du détenteur du Coran est comme celui du propriétaire de chameaux attachés : s'il les surveille, il les garde, mais s'il les relâche, ils s'enfuient. »
5032 | Rapporté par `Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « Il est détestable que l’un de vous dise : “J’ai oublié tel et tel verset du Coran”, alors que c’est Allah qui lui a fait l’oublier. Rappelez-vous donc le Coran, car il s’échappe des poitrines des hommes plus vite que le bétail ne s’échappe. »
5032.2 | Rapporté par `Abdallah : J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Il est détestable… » etc.
5033 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Attachez-vous au Coran ; par Celui qui tient mon âme dans Sa main, il se dissipe plus facilement qu’un chameau ne s’échappe de son lien. »
5034 | Rapporté par `Abdallah ibn Mughaffal : J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ le jour de la conquête de La Mecque, récitant la sourate al-Fath sur sa monture.
5035 | Rapporté par Sa`id ibn Jubayr : Ce que vous appelez “al-Mufassal” est en réalité “al-Muhkam”. Ibn `Abbas a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ est décédé alors que j'avais dix ans et j'avais appris al-Muhkam. »
5036 | Rapporté par Ibn `Abbas : J'ai appris al-Muhkam du vivant du Messager d'Allah ﷺ. Je lui ai demandé : « Qu'est-ce que al-Muhkam ? » Il répondit : « Al-Mufassal. »
5037 | Rapporté par `Aïcha : Le Prophète ﷺ entendit un homme réciter dans la mosquée et dit : « Qu'Allah lui fasse miséricorde, il m'a rappelé tel et tel verset de telle sourate. »
5037.2 | Rapporté par Hicham : (Le même hadith que 6.556, en ajoutant) : que j’ai omises de telle ou telle sourate. Ali ibn Mushir et ‘Abda ont rapporté la même chose de la part de Hicham.
5038 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ entendit un homme réciter une sourate pendant la nuit et dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde, il m’a rappelé telles et telles versets que j’avais été amené à oublier de telles et telles sourates. »
5039 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « Pourquoi l’un d’entre eux dit-il : “J’ai oublié tels et tels versets” ? En réalité, il a été fait en sorte qu’il les oublie. »
5040 | Rapporté par Abou Mas‘oud al-Ansari : Le Prophète ﷺ a dit : « Les deux derniers versets de la sourate al-Baqara, quiconque les récite durant une nuit, ils lui suffisent. »
5041 | Rapporté par ‘Omar ibn al-Khattab : J’ai entendu Hicham ibn Hakim ibn Hizam réciter la sourate al-Furqan du vivant du Messager d’Allah ﷺ, et j’ai écouté sa récitation ; or, il la récitait selon de nombreuses variantes que le Messager d’Allah ﷺ ne m’avait pas enseignées. J’ai failli l’interpeller pendant la prière, mais j’ai attendu qu’il ait terminé, puis je l’ai saisi par le col et lui ai dit : « Qui t’a appris cette sourate que je t’ai entendu réciter ? » Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ me l’a apprise. » Je lui dis : « Tu mens ! Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ me l’a apprise différemment de ce que je t’ai entendu réciter. » Je l’ai alors conduit auprès du Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai entendu cet homme réciter la sourate al-Furqan selon des variantes que tu ne m’as pas enseignées, alors que tu m’as appris la sourate al-Furqan. » Le Prophète ﷺ dit : « Ô Hicham, récite-la ! » Il la récita alors comme je l’avais entendu. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est ainsi qu’elle a été révélée. » Puis il dit : « Récite, ô ‘Omar ! » Je la récitai alors comme il me l’avait apprise, et le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est ainsi qu’elle a été révélée. » Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Le Coran a été révélé selon sept variantes, récitez-en donc ce qui vous est aisé. »
5042 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ entendit un récitant réciter la nuit dans la mosquée et dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde, il m’a rappelé telles et telles versets que j’avais omis de telles et telles sourates. »
5043 | Rapporté par Abou Wa’il : Nous sommes allés voir ‘Abdallah le matin et un homme dit : « Hier soir, j’ai récité tout le Mufassal. » ‘Abdallah répondit : « Tu l’as fait rapidement, et nous avons entendu la récitation, et je me souviens parfaitement des dix-huit sourates du Mufassal et des deux sourates commençant par “Ha Mim”. »
5044 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : À propos de la parole d’Allah : {Ne remue pas ta langue avec précipitation pour hâter sa récitation} : Lorsque Jibril descendait avec la révélation sur le Messager d’Allah ﷺ, il bougeait sa langue et ses lèvres avec ce qui lui était révélé, ce qui lui était pénible, et cela se voyait sur lui. Allah fit alors descendre le verset qui se trouve dans {Je ne jure pas par le Jour de la Résurrection} : {Ne remue pas ta langue avec précipitation pour hâter sa récitation * C’est à Nous de le rassembler (dans ton cœur) et de te le faire réciter * Lorsque Nous le récitons, suis sa récitation} ; c’est-à-dire : « Lorsque Nous te le révélons, écoute-le. » {Ensuite, c’est à Nous d’en donner l’explication} : c’est-à-dire : « C’est à Nous de l’expliquer par ta langue. » Il dit : Lorsque Jibril venait à lui, le Messager d’Allah ﷺ écoutait attentivement, puis, lorsque Jibril repartait, il le récitait comme Allah le lui avait promis.
5045 | Rapporté par Qatada : J’ai interrogé Anas ibn Malik au sujet de la récitation du Prophète ﷺ. Il répondit : « Il prolongeait la récitation. »
5046 | Rapporté par Qatada : On demanda à Anas : « Comment était la récitation du Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Elle était prolongée. » Puis il récita : « Bismillah ar-Rahman ar-Rahim », en prolongeant « Bismillah », en prolongeant « ar-Rahman », et en prolongeant « ar-Rahim ».
5047 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Moughaffal : J’ai vu le Prophète ﷺ réciter alors qu’il était sur sa chamelle — ou son chameau — qui avançait avec lui, et il récitait la sourate al-Fath ou une partie de la sourate al-Fath, d’une récitation douce, et il récitait en modulant sa voix.
5048 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ lui dit : « Ô Abou Moussa, tu as reçu une mélodie parmi les psalmodies des descendants de Dawoud. »
5049 | Rapporté par ‘Abdallah — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ me dit : « Récite-moi le Coran. » Je dis : « Vais-je te le réciter alors qu’il t’a été révélé ? » Il répondit : « J’aime l’entendre d’un autre que moi. »
5050 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Mas‘oud : Le Prophète ﷺ me dit : « Récite-moi. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, vais-je te le réciter alors qu’il t’a été révélé ? » Il répondit : « Oui. » J’ai donc récité la sourate an-Nisa’ jusqu’à ce que j’arrive à ce verset : {Comment sera-ce lorsque Nous ferons venir de chaque communauté un témoin, et que Nous te ferons venir comme témoin contre ceux-ci ?} Il dit : « Cela suffit pour l’instant. » Je me tournai vers lui et je vis que ses yeux étaient remplis de larmes.
5051 | Rapporté par Sufyan : Ibn Shubruma a dit : « J’ai cherché à savoir ce qui suffit à un homme du Coran (pour la prière), et je n’ai pas trouvé de sourate contenant moins de trois versets. J’ai donc dit : Il ne convient à personne de réciter moins de trois versets. »
5051.2 | Rapporté par Ali : Sufyan a dit : Mansour nous a rapporté d’Ibrahim, d’Abd ar-Rahman ibn Yazid, qu’Alqama lui a rapporté d’Abou Mas‘oud, et je l’ai rencontré alors qu’il faisait le tawaf autour de la Ka‘ba, et il mentionna la parole du Prophète ﷺ : « Celui qui récite les deux derniers versets de la sourate al-Baqara durant une nuit, cela lui suffit. »
5052 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Mon père m’a marié à une femme de noble lignée, et il avait l’habitude de demander à sa belle-fille des nouvelles de son époux. Elle disait : « Quel homme exemplaire ! Mais il n’a jamais partagé notre lit ni cherché à connaître notre intimité depuis qu’il est avec nous. » Quand cela dura, il en parla au Prophète ﷺ qui dit : « Fais-le-moi rencontrer. » Je le rencontrai plus tard et il me demanda : « Comment jeûnes-tu ? » Je répondis : « Chaque jour. » Il dit : « Et comment termines-tu la récitation du Coran ? » Je répondis : « Chaque nuit. » Il dit : « Jeûne trois jours chaque mois et récite le Coran en un mois. » Je dis : « Je peux faire plus. » Il dit : « Jeûne trois jours chaque semaine. » Je dis : « Je peux faire plus. » Il dit : « Jeûne un jour et romps le jeûne deux jours. » Je dis : « Je peux faire plus. » Il dit : « Jeûne le meilleur des jeûnes, le jeûne de Dawoud : un jour de jeûne et un jour de rupture, et termine la récitation du Coran tous les sept jours. » J’aurais aimé avoir accepté la facilité accordée par le Messager d’Allah ﷺ, car j’ai vieilli et je suis devenu faible. Il récitait donc à certains membres de sa famille le septième du Coran durant la journée, ce qu’il récitait, il le révisait le jour pour que ce soit plus facile la nuit. Et quand il voulait se renforcer, il rompait le jeûne quelques jours, les comptait et jeûnait un nombre égal de jours, par crainte de délaisser ce qu’il avait pratiqué du vivant du Prophète ﷺ. Abou ‘Abdallah a dit : Certains ont dit : en trois, ou en cinq, mais la plupart sur sept.
5053 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Le Prophète ﷺ me demanda : « En combien de temps termines-tu la récitation du Coran ? »
5054 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Le Messager d’Allah ﷺ me dit : « Récite le Coran en un mois. » Je dis : « J’ai la force de faire plus. » Il dit alors : « Récite-le en sept jours et ne fais pas moins. »
5055 | Rapporté par ‘Abdallah : (Yahya rapporte une partie du hadith de ‘Amr ibn Murra) : Le Prophète ﷺ me dit. — Mousaddad rapporte de Yahya, de Soufyan, de l’A‘mash, d’Ibrahim, de ‘Ubayda, de ‘Abdallah — L’A‘mash dit : Une partie du hadith m’a été rapportée par ‘Amr ibn Murra, d’Ibrahim, de son père, d’Abou Douha, de ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Récite-moi. » Je dis : « Vais-je te réciter alors qu’il t’a été révélé ? » Il répondit : « J’ai envie de l’entendre d’un autre que moi. » Je récitai alors la sourate an-Nisa’ jusqu’à ce que j’atteigne : {Comment sera-ce lorsque Nous ferons venir de chaque communauté un témoin, et que Nous te ferons venir comme témoin contre ceux-ci ?} Il me dit : « Arrête — ou retiens-toi. » Je vis alors que ses yeux débordaient de larmes.
5056 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ m’a dit : « Récite-moi le Coran. » J’ai dit : « Dois-je te le réciter alors qu’il t’a été révélé ? » Il dit : « J’aime l’entendre d’un autre que moi. »
5057 | Rapporté par ‘Ali : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « À la fin des temps, il viendra des gens jeunes en âge, insensés dans leurs pensées. Ils diront les meilleures paroles des créatures, mais ils sortiront de l’islam comme la flèche traverse la cible ; leur foi ne dépassera pas leurs gosiers. Où que vous les trouviez, tuez-les, car les tuer sera une récompense pour celui qui les tue au Jour de la Résurrection. »
5058 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il sortira parmi vous des gens dont la prière vous fera mépriser la vôtre, dont le jeûne vous fera mépriser le vôtre, et dont les œuvres vous feront mépriser les vôtres. Ils réciteront le Coran, mais il ne dépassera pas leurs gosiers. Ils sortiront de la religion comme la flèche traverse la cible. Il regarde la pointe de la flèche et ne voit rien, il regarde la hampe et ne voit rien, il regarde les plumes et ne voit rien, et il doute alors de trouver quelque chose à la base de la flèche. »
5059 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple du croyant qui récite le Coran et agit selon lui est comme le cédrat : son goût est bon et son odeur est bonne. Et l’exemple du croyant qui ne récite pas le Coran mais agit selon lui est comme la datte : son goût est bon mais elle n’a pas d’odeur. Et l’exemple de l’hypocrite qui récite le Coran est comme le basilic : son odeur est bonne mais son goût est amer. Et l’exemple de l’hypocrite qui ne récite pas le Coran est comme la coloquinte : son goût est amer — ou mauvais — et son odeur est amère. »
5060 | Rapporté par Joundoub : Le Prophète ﷺ a dit : « Récitez le Coran tant que vos cœurs sont unis ; mais si vous divergez, alors levez-vous (cessez de le réciter). »
5061 | Rapporté par Joundoub : Le Prophète ﷺ a dit : « Récitez le Coran tant que vos cœurs s’accordent dessus ; mais si vous divergez, alors levez-vous (cessez de le réciter). » (Al-Harith ibn ‘Ubayd et Sa‘îd ibn Zayd ont rapporté de Abou ‘Imrân sans l’attribuer au Prophète. Hammâd ibn Salama et Abân ne l’ont pas élevé non plus. Ghondar rapporte de Chou‘ba, d’après Abou ‘Imrân : « J’ai entendu Joundoub le dire. » Ibn ‘Awn rapporte de Abou ‘Imrân, de ‘Abdullah ibn al-Sâmit, de ‘Omar : « Sa parole. » Mais la version de Joundoub est plus authentique et plus répandue.)
5062 | Rapporté par ‘Abdullah : Il a entendu un homme réciter un verset qu’il avait entendu le Prophète ﷺ réciter différemment. Je l’ai alors pris par la main et l’ai conduit auprès du Prophète ﷺ. Il dit : « Vous êtes tous deux dans le juste, récitez donc. » — À ma connaissance la plus sûre, il ajouta — : « Ceux qui vous ont précédés ont divergé et cela les a détruits. »
5063 | Rapporté par Anas ibn Malik : Trois hommes vinrent aux maisons des épouses du Prophète ﷺ pour s’informer sur la façon dont le Prophète ﷺ adorait Allah. Lorsqu’on les informa, ils trouvèrent que c’était peu et dirent : « Où sommes-nous par rapport au Prophète ﷺ, alors que ses péchés passés et futurs lui ont été pardonnés ? » L’un d’eux dit : « Quant à moi, je prierai la nuit sans jamais dormir. » Un autre dit : « Moi, je jeûnerai sans jamais rompre mon jeûne. » Un autre dit : « Moi, je m’abstiendrai des femmes et ne me marierai jamais. » Le Messager d’Allah ﷺ vint alors et dit : « Êtes-vous ceux qui avez dit ceci et cela ? Par Allah, je suis certes le plus craintif d’Allah parmi vous et le plus pieux envers Lui, mais je jeûne et je romps mon jeûne, je prie et je dors, et j’épouse des femmes. Celui qui se détourne de ma Sunna n’est pas des miens. »
5064 | Rapporté par ‘Urwa : Il a interrogé ‘Aïcha au sujet de la parole d’Allah : {Et si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelines, alors épousez celles qui vous plaisent parmi les femmes, deux, trois ou quatre ; mais si vous craignez de ne pas être justes, alors une seule, ou ce que vos mains droites possèdent. Cela est plus à même de vous empêcher d’être injustes.} Elle dit : « Ô fils de ma sœur, l’orpheline se trouve sous la tutelle de son tuteur, qui désire sa richesse et sa beauté, et veut l’épouser avec une dot inférieure à la coutume. Ils ont donc été interdits de les épouser à moins d’être équitables envers elles et de leur donner la dot complète, et il leur a été ordonné d’épouser d’autres femmes qu’elles. »
5065 | Rapporté par ‘Alqama : J’étais avec ‘Abdullah lorsque ‘Othman le rencontra à Mina et lui dit : « Ô Abou ‘Abd ar-Rahman, j’ai un besoin à te soumettre. » Ils s’écartèrent alors, et ‘Othman dit : « Ô Abou ‘Abd ar-Rahman, ne veux-tu pas que nous te marions à une vierge, qui te rappellera ce que tu connaissais autrefois ? » Quand ‘Abdullah vit qu’il n’avait pas besoin de cela, il me fit signe et dit : « Ô ‘Alqama ! » Je vins alors à lui, et il disait : « Puisque tu as dit cela, le Prophète ﷺ nous a dit : “Ô jeunes gens, que celui d’entre vous qui en a la capacité se marie, et celui qui n’en a pas la capacité, qu’il jeûne, car cela sera pour lui une protection.” »
5066 | Rapporté par ‘Abdullah : Nous étions avec le Prophète ﷺ, jeunes et sans ressources. Le Messager d’Allah ﷺ nous dit : « Ô jeunes gens, que celui d’entre vous qui a la capacité de se marier se marie, car cela est plus à même de baisser le regard et de préserver la chasteté. Et celui qui n’en a pas la capacité, qu’il jeûne, car cela sera pour lui une protection. »
5067 | Rapporté par ‘Ata : Nous assistions, avec Ibn ‘Abbas, aux funérailles de Maymouna à Sarif. Ibn ‘Abbas dit : « Voici l’épouse du Prophète ﷺ. Lorsque vous porterez sa civière, ne la secouez pas et ne la brusquez pas, mais soyez doux. Le Prophète ﷺ avait neuf épouses ; il partageait ses nuits entre huit d’entre elles et ne partageait pas avec l’une d’elles. »
5068 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ faisait le tour de ses femmes en une seule nuit, et il avait neuf femmes. Khalifa m’a dit : Yazid ibn Zuray‘ nous a rapporté, d’après Sa‘îd, d’après Qatada, qu’Anas leur a rapporté cela du Prophète ﷺ.
5069 | Rapporté par Sa‘îd ibn Jubayr : Ibn ‘Abbas m’a dit : « Es-tu marié ? » J’ai répondu : « Non. » Il dit : « Maries-toi, car le meilleur de cette communauté en a eu le plus grand nombre de femmes. »
5070 | Rapporté par ‘Omar ibn al-Khattab : Le Prophète ﷺ a dit : « Les actes ne valent que par les intentions, et chacun n’aura que ce qu’il a eu l’intention de faire. Celui dont l’émigration est pour Allah et Son Messager ﷺ, alors son émigration est pour Allah et Son Messager ﷺ. Mais celui dont l’émigration est pour obtenir quelque bien de ce bas-monde ou pour épouser une femme, alors son émigration est pour ce vers quoi il a émigré. »
5071 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : Nous partions en expédition avec le Prophète ﷺ et nous n’avions pas de femmes avec nous. Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah, ne devrions-nous pas nous châtrer ? » Il nous l’a interdit.
5072 | Rapporté par Anas ibn Malik : ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf arriva (à Médine) et le Prophète ﷺ établit un lien de fraternité entre lui et Sa‘d ibn ar-Rabi‘ al-Ansari. L’Ansari avait deux femmes et lui proposa de partager avec lui ses femmes et ses biens. ‘Abd ar-Rahman répondit : « Qu’Allah te bénisse dans ta famille et tes biens. Indique-moi le marché. » Il alla donc au marché, gagna un peu de fromage sec et un peu de beurre. Quelques jours plus tard, le Prophète ﷺ le vit avec des traces de safran sur lui et lui dit : « Qu’est-ce donc, ô ‘Abd ar-Rahman ? » Il répondit : « Je me suis marié avec une femme ansarie. » Il dit : « Quelle dot lui as-tu donnée ? » Il répondit : « Le poids d’un noyau en or. » Il dit : « Donne un festin, même avec une brebis. »
5073 | Rapporté par Sa‘d ibn Abî Waqqâs : Le Messager d’Allah ﷺ a refusé à ‘Othman ibn Maz‘oun de se vouer à l’abstinence (du mariage), et s’il le lui avait permis, nous nous serions châtrés.
5074 | Rapporté par Sa‘d ibn Abî Waqqâs : Le Prophète ﷺ a refusé cela — c’est-à-dire l’abstinence — à ‘Othman, et s’il lui avait permis de se vouer à l’abstinence, nous nous serions châtrés.
5075 | Rapporté par ‘Abdullah : Nous partions en expédition avec le Messager d’Allah ﷺ et nous n’avions rien (pas de femmes) avec nous. Nous avons dit : « Ne devrions-nous pas nous châtrer ? » Il nous l’a interdit, puis nous a permis d’épouser la femme pour un vêtement, puis il nous a récité : {Ô vous qui croyez ! Ne rendez pas illicites les bonnes choses qu’Allah vous a rendues licites, et ne transgressez pas. Allah n’aime pas les transgresseurs.}
5076 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Je suis un homme jeune et je crains pour moi-même la tentation, et je ne trouve pas de quoi épouser des femmes. » Il garda le silence à mon sujet. Puis je répétai la même chose, et il garda le silence à mon sujet. Puis je répétai la même chose, et il garda le silence à mon sujet. Puis je répétai la même chose, alors le Prophète ﷺ dit : « Ô Abou Hourayra ! Le calame a séché sur ce que tu vas rencontrer : castre-toi pour cela ou abandonne cette option. »
5077 | Rapporté par Aïcha : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Supposons que tu descendes dans une vallée où il y a un arbre dont on a mangé, et tu trouves des arbres dont on n’a pas mangé, sur lequel ferais-tu paître ton chameau ? » Il dit : « Sur celui dont on n’a pas fait paître. » Elle voulait dire que le Messager d’Allah ﷺ n’avait épousé aucune vierge en dehors d’elle.
5078 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je t’ai vue en rêve à deux reprises : un homme te portait dans un morceau de soie et disait : “Celle-ci est ta femme.” Je la découvrais et c’était toi. Je me disais : “Si cela vient d’Allah, Il l’accomplira.” »
5079 | Rapporté par Jabir ibn Abdallah : Nous revenions avec le Prophète ﷺ d’une expédition, et j’étais pressé sur mon chameau qui était lent. Un cavalier me rattrapa par derrière et piqua mon chameau avec une lance qu’il avait, alors mon chameau se mit à courir comme le meilleur des chameaux que tu puisses voir. C’était le Prophète ﷺ. Il dit : « Qu’est-ce qui te presse ? » Je répondis : « Je suis récemment marié. » Il dit : « Une vierge ou une femme ayant déjà été mariée ? » Je répondis : « Une femme ayant déjà été mariée. » Il dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une jeune fille, pour que tu joues avec elle et qu’elle joue avec toi ? » Lorsque nous fûmes sur le point d’entrer, il dit : « Attendez jusqu’à ce que vous entriez la nuit — c’est-à-dire le soir — afin que la femme aux cheveux ébouriffés puisse se coiffer et que celle dont le mari était absent puisse se raser la zone intime. »
5080 | Rapporté par Jabir ibn Abdallah : Je me suis marié, et le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Avec qui t’es-tu marié ? » J’ai répondu : « Je me suis marié avec une femme ayant déjà été mariée. » Il dit : « Qu’as-tu à faire avec les vierges et leur tendresse ? » J’ai rapporté cela à Amr ibn Dinar, qui a dit : J’ai entendu Jabir ibn Abdallah dire : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Pourquoi pas une jeune fille, pour que tu joues avec elle et qu’elle joue avec toi ? »
5081 | Rapporté par Urwa : Le Prophète ﷺ demanda la main de Aïcha à Abou Bakr. Abou Bakr lui dit : « Je ne suis que ton frère. » Il dit : « Tu es mon frère dans la religion d’Allah et dans Son Livre, mais elle m’est licite. »
5082 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les meilleures femmes qui ont monté les chameaux sont les vertueuses femmes de Quraych. Elles sont les plus tendres envers leurs enfants dans leur jeune âge et les plus attentionnées envers leur mari dans ce qu’il possède. »
5083 | Rapporté par Abou Bourda, d’après son père : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tout homme qui possède une esclave, l’éduque et l’éduque bien, lui enseigne et lui enseigne bien, puis l’affranchit et l’épouse, aura une double récompense. Et tout homme des gens du Livre qui croit en son prophète puis croit en moi, aura une double récompense. Et tout esclave qui accomplit le droit de ses maîtres et le droit de son Seigneur, aura une double récompense. » Ach-Cha‘bi dit : Prends cela gratuitement, car il arrivait qu’un homme fasse le voyage à Médine pour moins que cela. Et Abou Bakr a rapporté d’après Abou Hosayn, d’après Abou Bourda, d’après son père, d’après le Prophète ﷺ : « Il l’a affranchie puis lui a donné une dot. »
5084 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : Ibrahim n’a menti que trois fois. Alors qu’Ibrahim passait auprès d’un tyran avec Sara — puis il mentionna le récit — il lui donna Hajar. Sara dit : « Allah a retenu la main de l’infidèle et m’a donnée Hajar pour me servir. » Abou Hourayra dit : « Voilà votre mère, ô fils de l’eau du ciel. »
5085 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ séjourna trois jours entre Khaybar et Médine, où il consomma son mariage avec Safiyya bint Houyay. J’ai invité les musulmans à son festin de noces, dans lequel il n’y eut ni pain ni viande. Il ordonna que l’on étende des nappes de cuir, et il y mit des dattes, du lait caillé et du beurre, et ce fut son festin de noces. Les musulmans dirent : « Est-elle l’une des Mères des Croyants ou fait-elle partie de ce que possède sa main droite ? » Ils dirent : « S’il la voile, elle est l’une des Mères des Croyants, et s’il ne la voile pas, elle fait partie de ce que possède sa main droite. » Lorsqu’il partit, il lui aménagea une place derrière lui et étendit le voile entre elle et les gens.
5086 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ affranchit Safiyya et fit de son affranchissement sa dot.
5087 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d As-Sa‘idi : Une femme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, je viens t’offrir ma personne en mariage (sans Mahr). » Le Messager d’Allah ﷺ la regarda, la détailla du regard puis baissa la tête. Quand la femme vit qu’il ne décidait rien à son sujet, elle s’assit. Un homme parmi ses compagnons se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, si tu n’as pas besoin d’elle, marie-la-moi. » Il dit : « As-tu quelque chose (à offrir) ? » Il répondit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Va voir auprès de ta famille si tu trouves quelque chose. » Il y alla puis revint et dit : « Non, par Allah, je n’ai rien trouvé. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Cherche, même une bague en fer. » Il y alla puis revint et dit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah, même pas une bague en fer, mais voici mon izar (vêtement de taille). » Sahl dit : Il n’avait pas de manteau, alors il dit : « Elle aura la moitié de son izar. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Que ferait-elle de ton izar ? Si tu le portes, elle n’en aura rien, et si elle le porte, tu n’auras rien sur toi. » L’homme s’assit, puis, après un long moment, il se leva. Le Messager d’Allah ﷺ le vit s’éloigner, il ordonna qu’on le rappelle. Lorsqu’il revint, il dit : « Qu’as-tu avec toi du Coran ? » Il répondit : « J’ai telle sourate et telle sourate », les énumérant. Il dit : « Les connais-tu par cœur ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Va, je te la donne en mariage pour ce que tu connais du Coran. »
5088 | Rapporté par Aïcha : Abou Houdayfa ibn Utba ibn Rabia ibn Abd Chams, qui avait assisté à Badr avec le Prophète ﷺ, avait adopté Salim et l’avait marié à sa nièce, Hind bint Al-Walid ibn Utba ibn Rabia, et Salim était un affranchi d’une femme des Ansar, tout comme le Prophète ﷺ avait adopté Zayd. À l’époque préislamique, celui qui adoptait un homme, les gens l’appelaient du nom de son père adoptif et il héritait de lui, jusqu’à ce qu’Allah révèle : « Appelez-les du nom de leurs pères… et vos affranchis. » Ils furent alors renvoyés à leurs pères, et celui dont le père était inconnu était considéré comme un affranchi et un frère en religion. Plus tard, Sahla bint Souhayl ibn Amr al-Qurashiyya al-Amiriyya — qui était la femme d’Abou Houdayfa ibn Utba — vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, nous considérions Salim comme notre fils, et Allah a révélé à son sujet ce que tu sais. » Puis il mentionna le reste du récit.
5089 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ entra auprès de Duba‘a bint Az-Zubayr et lui dit : « Peut-être veux-tu accomplir le Hajj ? » Elle répondit : « Par Allah, je ne me sens qu’indisposée. » Il lui dit : « Accomplis le Hajj et pose une condition, dis : “Ô Allah, mon lieu de désacralisation sera là où Tu m’arrêteras.” » Elle était l’épouse d’Al-Miqdad ibn Al-Aswad.
5090 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « On épouse la femme pour quatre raisons : pour sa richesse, pour sa lignée, pour sa beauté et pour sa religion. Recherche donc celle qui a la religion, que tes mains soient dans la poussière ! »
5091 | Rapporté par Sahl : Un homme passa devant le Messager d’Allah ﷺ, et il dit : « Que dites-vous de celui-ci ? » Ils dirent : « Il est digne, s’il demande une femme en mariage, qu’on la lui donne, s’il intercède, qu’on accepte son intercession, et s’il parle, qu’on l’écoute. » Puis il se tut. Un homme parmi les pauvres musulmans passa alors, et il dit : « Que dites-vous de celui-ci ? » Ils dirent : « Il n’est pas digne, s’il demande une femme en mariage, qu’on la lui donne, s’il intercède, qu’on accepte son intercession, et s’il parle, qu’on l’écoute. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Celui-ci est meilleur que toute la terre remplie de gens comme le premier. »
5092 | Rapporté par Urwa : Il demanda à Aïcha au sujet du verset : « Et si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines… » Elle dit : « Ô fils de ma sœur, cette orpheline est sous la tutelle de son tuteur, qui désire sa beauté et sa richesse, et veut diminuer sa dot. Ils ont donc été interdits de les épouser à moins d’être équitables en complétant la dot, et il leur a été ordonné d’épouser d’autres femmes qu’elles. Les gens ont ensuite demandé un avis au Messager d’Allah ﷺ, alors Allah a révélé : “Ils te consultent au sujet des femmes…” jusqu’à “et vous désirez les épouser”. Allah leur a révélé que si l’orpheline a beauté et richesse, ils désirent l’épouser et pour sa lignée, en complétant la dot, et si elle est délaissée à cause de son manque de richesse et de beauté, ils la laissent et prennent une autre femme. Ainsi, comme ils la laissaient quand ils n’en voulaient pas, ils n’ont pas le droit de l’épouser quand ils en veulent, sauf s’ils sont équitables envers elle et lui donnent son droit complet en dot. »
5093 | Rapporté par Abdallah ibn Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mauvais présage est dans la femme, la demeure et le cheval. »
5094 | Rapporté par Ibn Omar : On mentionna le mauvais présage devant le Prophète ﷺ. Il dit : « S’il y a un mauvais présage dans quelque chose, il est dans la demeure, la femme et le cheval. »
5095 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « S’il y a un mauvais présage dans quelque chose, il est dans le cheval, la femme et la demeure. »
5096 | Rapporté par Oussama ibn Zayd : Le Prophète ﷺ a dit : « Je n’ai laissé après moi aucune épreuve plus préjudiciable aux hommes que les femmes. »
5097 | Rapporté par Aïcha : Trois pratiques ont été établies à propos de Barira : elle a été affranchie, alors on lui a donné le choix (de rester avec son mari esclave ou non) ; et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’alliance (al-walâ’) appartient à celui qui affranchit. » Le Messager d’Allah ﷺ entra alors qu’une marmite était sur le feu, et on lui présenta du pain et du bouillon de viande provenant de la maison. Il dit : « Je n’ai pas vu la marmite. » On lui dit : « C’est de la viande qui a été donnée en aumône à Barira, et toi tu ne manges pas de l’aumône. » Il dit : « C’est une aumône pour elle, et pour nous c’est un cadeau. »
5098 | Rapporté par Aïcha : À propos du verset : {Et si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelines...} [4:3], elle a dit : L’orpheline se trouve sous la tutelle d’un homme, qui veut l’épouser à cause de sa richesse, mais il la traite mal et n’est pas juste envers ses biens. Qu’il épouse donc d’autres femmes qui lui plaisent, deux, trois ou quatre, à l’exclusion de celle-ci. Il a aussi été rapporté : ‘Il vous est interdit, pour le mariage, vos mères nourricières…’ (4:23), car l’allaitement crée l’interdiction matrimoniale comme la filiation.
5099 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ était chez elle, et elle entendit la voix d’un homme demandant la permission d’entrer dans la maison de Hafsa. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, cet homme demande la permission d’entrer dans ta maison. » Le Prophète ﷺ dit : « Je pense que c’est un tel », nommant l’oncle de Hafsa par l’allaitement. Aïcha dit : « Si un tel », nommant son propre oncle par l’allaitement, « était vivant, pourrait-il entrer chez moi ? » Il répondit : « Oui, car l’allaitement rend interdit ce que la naissance rend interdit. »
5100 | Rapporté par Ibn Abbas : On dit au Prophète ﷺ : « Ne veux-tu pas épouser la fille de Hamza ? » Il répondit : « C’est la fille de mon frère par l’allaitement. »
5101 | Rapporté par Oumm Habiba, fille d’Abou Soufyan : Elle dit : « Ô Messager d’Allah, marie ma sœur, la fille d’Abou Soufyan. » Il dit : « Aimerais-tu cela ? » Je répondis : « Oui, tu n’es pas uniquement à moi, et la personne que j’aime le plus partager avec moi un bien est ma sœur. » Le Prophète ﷺ dit : « Cela ne m’est pas permis. » Je dis : « On nous rapporte que tu veux épouser la fille d’Abou Salama. » Il dit : « La fille d’Oumm Salama ? » Je dis : « Oui. » Il dit : « Même si elle n’était pas ma belle-fille élevée auprès de moi, elle ne m’aurait pas été permise, car elle est la fille de mon frère par l’allaitement. Thuwaïba a allaité à la fois moi et Abou Salama. Ne me proposez donc pas vos filles ni vos sœurs. » ‘Urwa a dit : Thuwaïba était l’esclave affranchie d’Abou Lahab, qui l’a affranchie, puis elle a allaité le Prophète ﷺ. Lorsque Abou Lahab mourut, un membre de sa famille le vit en rêve dans un mauvais état et lui demanda : « Qu’as-tu rencontré ? » Abou Lahab répondit : « Je n’ai rien trouvé de bien après vous, sauf que j’ai été abreuvé dans cet espace (entre le pouce et les autres doigts) à cause de l’affranchissement de Thuwaïba. »
5102 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ entra chez elle alors qu’un homme était présent auprès d’elle. Son visage changea, comme s’il n’aimait pas cela. Elle dit : « C’est mon frère. » Il dit : « Vérifiez bien qui sont vos frères, car l’allaitement n’est pris en compte que lorsqu’il a lieu durant la faim (c’est-à-dire durant la petite enfance, quand le lait est la seule nourriture). »
5103 | Rapporté par Aïcha : Aflah, le frère d’Abou Al-Qou‘ays, son oncle par l’allaitement, vint demander la permission d’entrer chez elle après la révélation du verset du voile. Je refusai de lui accorder la permission. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ vint, je l’informai de ce que j’avais fait, et il m’ordonna de lui donner la permission d’entrer.
5104 | Rapporté par ‘Uqba ibn Al-Harith : J’ai épousé une femme, puis une femme noire vint à nous et dit : « Je vous ai allaités tous les deux. » Je me rendis auprès du Prophète ﷺ et lui dis : « J’ai épousé untelle, fille d’untel, puis une femme noire est venue et m’a dit : “Je vous ai allaités tous les deux.” Or, elle ment. » Il détourna son visage. Je vins alors devant lui et dis : « Elle ment. » Il dit : « Que feras-tu, puisqu’elle prétend vous avoir allaités tous les deux ? Laisse-la (divorce d’avec ta femme). » Isma‘il montra avec ses deux doigts, l’index et le majeur, pour imiter Ayoub.
5105 | Rapporté par Ibn Abbas : Sont interdites par la parenté sept catégories, et par l’alliance sept catégories. Puis il récita : {Vous sont interdites vos mères...} (le verset). ‘Abdallah ibn Ja‘far a réuni la fille d’Ali et la femme d’Ali (en mariage). Ibn Sirin a dit : « Il n’y a pas de mal à cela. » Al-Hassan l’a d’abord désapprouvé, puis a dit qu’il n’y avait pas de mal. Al-Hassan ibn Al-Hassan ibn Ali a réuni deux cousines en une nuit. Jabir ibn Zayd l’a désapprouvé à cause de la rupture de liens, mais il n’y a pas d’interdiction, car Allah dit : {Et il vous est permis, en dehors de cela...} (4:24). Ikrima rapporte d’Ibn Abbas : « Si quelqu’un commet la fornication avec la sœur de sa femme, sa femme ne lui devient pas interdite. » Il est rapporté de Yahya Al-Kindi d’après Ash-Sha‘bi et Abou Ja‘far, à propos de celui qui joue avec un garçon : s’il a eu un rapport avec lui, il ne doit pas épouser sa mère. Mais ce Yahya est inconnu et n’a pas été suivi dans ce propos. Ikrima rapporte d’Ibn Abbas : « S’il commet la fornication avec sa belle-mère, sa femme ne lui devient pas interdite. » Il est rapporté d’Abou Nasr qu’Ibn Abbas l’a interdite, mais Abou Nasr n’est pas connu pour avoir entendu cela d’Ibn Abbas. Il est rapporté de ‘Imran ibn Husayn, Jabir ibn Zayd, Al-Hassan et certains gens d’Irak qu’elle lui devient interdite. Abou Hourayra a dit : « Elle ne lui devient interdite que s’il a eu un rapport sexuel avec elle. » Ibn Al-Musayyab, ‘Urwa et Az-Zuhri l’ont autorisé. Az-Zuhri a dit : Ali a dit : « Elle ne lui devient pas interdite. » Et ceci est un hadith mursal.
5106 | Rapporté par Oumm Habiba : Je dis : « Ô Messager d’Allah, que dis-tu de la fille d’Abou Soufyan ? » Il dit : « Que ferais-je ? » Je dis : « Tu l’épouserais. » Il dit : « Aimerais-tu cela ? » Je dis : « Tu n’es pas uniquement à moi, et la personne que j’aime le plus partager avec moi, c’est ma sœur. » Il dit : « Elle ne m’est pas permise. » Je dis : « On m’a rapporté que tu fais la demande en mariage. » Il dit : « La fille d’Oumm Salama ? » Je dis : « Oui. » Il dit : « Si elle n’était pas ma belle-fille, elle ne m’aurait pas été permise, car Thuwaïba a allaité à la fois moi et son père. Ne me proposez donc pas vos filles ni vos sœurs. »
5107 | Rapporté par Oumm Habiba : Je dis : « Ô Messager d’Allah, marie ma sœur, la fille d’Abou Soufyan. » Il dit : « Aimerais-tu cela ? » Je répondis : « Oui, tu n’es pas uniquement à moi, et la personne que j’aime le plus partager avec moi un bien est ma sœur. » Le Prophète ﷺ dit : « Cela ne m’est pas permis. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, par Allah, nous avons entendu dire que tu veux épouser Durra, la fille d’Abou Salama. » Il dit : « La fille d’Oumm Salama ? » Je dis : « Oui. » Il dit : « Par Allah, même si elle n’était pas élevée auprès de moi, elle ne m’aurait pas été permise, car elle est la fille de mon frère par l’allaitement. Thuwaïba a allaité à la fois moi et Abou Salama. Ne me proposez donc pas vos filles ni vos sœurs. »
5108 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit qu’une femme soit donnée en mariage à un homme en même temps que sa tante paternelle ou sa tante maternelle.
5109 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On ne marie pas une femme et sa tante paternelle au même homme, ni une femme et sa tante maternelle au même homme. »
5110 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a interdit qu’une femme soit donnée en mariage à un homme en même temps que sa tante paternelle ou sa tante maternelle. Az-Zuhri (le sous-narrateur) a dit : Il en est de même pour la tante paternelle du père de l’épouse, car ‘Urwa m’a rapporté d’Aïcha qu’elle a dit : « Rendez interdit par l’allaitement ce qui est interdit par la parenté. »
5111 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a interdit qu’une femme soit donnée en mariage à un homme en même temps que sa tante paternelle ou sa tante maternelle. Az-Zuhri (le sous-narrateur) a dit : Il en est de même pour la tante paternelle du père de l’épouse, car ‘Urwa m’a rapporté d’Aïcha qu’elle a dit : « Rendez interdit par l’allaitement ce qui est interdit par la parenté. »
5112 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le shighar, qui consiste pour un homme à marier sa fille à un autre à condition que celui-ci lui marie sa fille, sans qu’il y ait de dot entre eux.
5113 | Rapporté par Hicham, d’après son père : Khaoula bint Hakim faisait partie de celles qui s’étaient offertes au Prophète ﷺ. Aïcha dit : « Une femme n’a-t-elle pas honte de s’offrir à un homme ? » Puis, lorsque fut révélé : {Tu ajournes qui tu veux d’entre elles...} [33:51], je dis : « Ô Messager d’Allah, je ne vois que ton Seigneur se hâter de te satisfaire. »
5114 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ s’est marié alors qu’il était en état d’ihram.
5115 | Rapporté par Ali : J’ai dit à Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a interdit, lors de la bataille de Khaybar, le mariage temporaire (al-mut‘a) et la consommation de la viande d’ânes domestiques.
5116 | Rapporté par Abu Jamra : J’ai entendu Ibn ‘Abbas, lorsqu’on l’interrogea au sujet du mut‘a avec les femmes, il l’a permis. Un de ses affranchis lui dit alors : « Cela n’est permis qu’en cas de grande difficulté et lorsque les femmes sont rares, ou quelque chose de semblable. » Ibn ‘Abbas répondit : « Oui. »
5117 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah et Salama ibn al-Akwa‘ : Nous étions dans une armée, et le Messager d’Allah ﷺ vint à nous et dit : « Il vous a été permis de recourir au mut‘a, alors faites-le. »
5118 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah et Salama ibn al-Akwa‘ : Nous étions dans une armée, et le Messager d’Allah ﷺ vint à nous et dit : « Il vous a été permis de recourir au mut‘a, alors faites-le. »
5119 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tout homme et toute femme qui conviennent entre eux (d’un mariage temporaire), leur union dure trois nuits ; s’ils veulent prolonger, ils le peuvent, et s’ils veulent se séparer, ils le peuvent. » Je ne sais pas si cela nous était réservé ou si c’était pour tout le monde en général. Abou ‘Abdallah (al-Bukhari) a dit : ‘Ali a précisé que le Prophète ﷺ a dit que cela a été abrogé.
5120 | Rapporté par Thabit al-Bunani : J’étais auprès d’Anas, et sa fille était présente. Anas dit : Une femme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et se proposa à lui. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, as-tu besoin de moi ? » La fille d’Anas dit alors : « Quelle impudique elle est ! Honte à elle ! Honte à elle ! » Anas dit : « Elle est meilleure que toi ; elle a désiré le Prophète ﷺ et s’est proposée à lui. »
5121 | Rapporté par Sahl : Une femme se présenta au Prophète ﷺ. Un homme lui dit : « Ô Messager d’Allah, marie-la-moi. » Il dit : « Qu’as-tu ? » Il répondit : « Je n’ai rien. » Il dit : « Va chercher, même une bague en fer. » Il partit puis revint et dit : « Non, par Allah, je n’ai rien trouvé, même pas une bague en fer, mais voici mon izar et elle en aura la moitié. » Sahl dit : Et il n’avait pas de manteau. Le Prophète ﷺ dit : « Que feras-tu avec ton izar ? Si tu le portes, elle n’en aura rien, et si elle le porte, tu n’en auras rien. » L’homme resta assis jusqu’à ce que son attente se prolongeât, puis il se leva. Le Prophète ﷺ le vit et le fit appeler ou on l’appela pour lui. Il lui dit : « Qu’as-tu du Coran ? » Il répondit : « J’ai telle sourate et telle sourate, » en les énumérant. Le Prophète ﷺ dit : « Je te la donne en mariage pour ce que tu connais du Coran. »
5122 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : ‘Umar ibn al-Khattab, lorsque Hafsa bint ‘Umar devint veuve après la mort de Khunays ibn Hudhafa as-Sahmi – qui était l’un des compagnons du Messager d’Allah ﷺ, décédé à Médine –, dit : Je suis allé voir ‘Uthman ibn ‘Affan et je lui ai proposé Hafsa. Il dit : « Je vais réfléchir à la question. » J’ai attendu quelques nuits, puis il me rencontra et dit : « Il m’a semblé préférable de ne pas me marier en ce moment. » ‘Umar dit : Puis je rencontrai Abou Bakr as-Siddiq et lui dis : « Si tu veux, je te marie Hafsa bint ‘Umar. » Abou Bakr garda le silence et ne me répondit rien. J’étais plus en colère contre lui que contre ‘Uthman. J’ai attendu quelques nuits, puis le Messager d’Allah ﷺ demanda sa main et je la lui donnai en mariage. Ensuite, Abou Bakr me rencontra et dit : « Peut-être as-tu été peiné contre moi lorsque tu m’as proposé Hafsa et que je ne t’ai rien répondu ? » Je dis : « Oui. » Abou Bakr dit : « Rien ne m’a empêché de te répondre à propos de ce que tu m’as proposé, si ce n’est que je savais que le Messager d’Allah ﷺ l’avait mentionnée, et je n’aurais jamais révélé le secret du Messager d’Allah ﷺ. Et si le Messager d’Allah ﷺ l’avait laissée, je l’aurais acceptée. »
5123 | Rapporté par Zaynab bint Abî Salama : Umm Habiba dit au Messager d’Allah ﷺ : « Nous avons entendu dire que tu veux épouser Durra bint Abî Salama. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Peut-elle être mariée en même temps qu’Umm Salama ? Même si je n’avais pas épousé Umm Salama, elle ne m’aurait pas été licite, car son père est mon frère de lait. »
5124 | Rapporté par Mujahid, d’après Ibn ‘Abbas : {Dans ce que vous laissez entendre} signifie : « Je veux me marier, et j’aimerais qu’une femme pieuse me soit accordée. » Al-Qasim dit : Il dit : « Tu es honorable à mes yeux, et je suis intéressé par toi, et Allah t’apportera du bien », ou quelque chose de semblable. ‘Ata’ dit : Il laisse entendre sans déclarer ouvertement, il dit : « J’ai un besoin, réjouis-toi, et louange à Allah, tu es recherchée. » Et elle dit : « J’entends ce que tu dis. » Mais elle ne promet rien, et son tuteur ne promet pas sans qu’elle le sache. Et si, pendant sa période de viduité, elle promet à un homme, puis l’épouse ensuite, il n’y a pas de séparation entre eux. Al-Hasan a dit : {Ne leur faites pas de promesses secrètes} : cela signifie la fornication. Et il est rapporté d’Ibn ‘Abbas : {le terme prescrit dans le Livre} : c’est la fin de la période de viduité.
5125 | Rapporté par ‘Aïsha – qu’Allah l’agrée – : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Je t’ai vue en rêve, l’ange t’amenait enveloppée dans un morceau de soie, et il me dit : “Voici ta femme.” J’ai découvert ton visage et c’était toi. Je me suis dit : “Si cela vient d’Allah, Il l’accomplira.” »
5126 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Une femme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, je suis venue me donner à toi. » Le Messager d’Allah ﷺ la regarda, la détailla du regard puis baissa la tête. Quand la femme vit qu’il ne décidait rien à son sujet, elle s’assit. Un homme parmi ses compagnons se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, si tu n’as pas besoin d’elle, marie-la-moi. » Le Prophète ﷺ dit : « As-tu quelque chose à offrir ? » Il répondit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah. » Le Prophète ﷺ dit : « Va voir auprès de ta famille si tu trouves quelque chose. » Il partit puis revint et dit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah, je n’ai rien trouvé. » Le Prophète ﷺ dit : « Cherche, même une bague en fer. » Il partit puis revint et dit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah, même pas une bague en fer, mais voici mon izar. » Sahl dit : Il n’avait pas de manteau. Il ajouta : « J’en donne la moitié à elle. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Que fera-t-elle de ton izar ? Si tu le portes, elle n’en aura rien, et si elle le porte, tu n’en auras rien. » L’homme resta assis longtemps, puis se leva. Le Messager d’Allah ﷺ le vit s’éloigner, il ordonna qu’on le rappelle. Lorsqu’il revint, le Prophète ﷺ lui demanda : « Qu’as-tu du Coran ? » Il répondit : « J’ai telle sourate, telle sourate et telle sourate », en les énumérant. Le Prophète ﷺ dit : « Les récites-tu par cœur ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ dit : « Va, je t’ai donnée en mariage pour ce que tu connais du Coran. »
5127 | Rapporté par ‘Aïsha, épouse du Prophète ﷺ : Le mariage à l’époque de la Jahiliya se faisait de quatre manières. L’une d’elles est celle des gens d’aujourd’hui : un homme demande la main d’une femme à son tuteur ou à son père, lui verse la dot, puis l’épouse. Un autre type : un homme dit à sa femme, lorsqu’elle est purifiée de ses menstrues : « Va vers untel et obtiens de lui une descendance. » Son mari s’abstient alors d’elle et ne la touche pas jusqu’à ce que sa grossesse soit évidente de cet homme. Quand elle est enceinte, son mari la reprend s’il le souhaite. Cela se faisait par désir d’avoir un enfant de noble lignée ; c’était le mariage d’istibda‘. Un autre type : un groupe de moins de dix hommes se réunit et entre chez une femme, tous ont des rapports avec elle. Si elle tombe enceinte et accouche, puis après quelques nuits, elle les convoque tous, et aucun ne peut refuser. Quand ils sont tous réunis, elle leur dit : « Vous savez ce qui s’est passé, j’ai accouché, cet enfant est à toi, untel », elle nomme celui qu’elle veut, et l’enfant lui est attribué, il ne peut s’y opposer. Le quatrième type : de nombreux hommes se réunissent et entrent chez une femme qui ne refuse personne. Ce sont les prostituées qui dressaient des drapeaux à leur porte comme signe ; quiconque le voulait entrait chez elles. Si l’une d’elles tombait enceinte et accouchait, on rassemblait tous ces hommes et on faisait appel à des spécialistes pour reconnaître la ressemblance de l’enfant, puis on attribuait l’enfant à celui qu’ils estimaient être le père, il s’attachait à lui et était appelé son fils, et l’homme ne s’y opposait pas. Lorsque Muhammad ﷺ fut envoyé avec la vérité, il abolit tous les types de mariage de la Jahiliya, sauf celui que les gens pratiquent aujourd’hui.
5128 | Rapporté par ‘Aïsha : {Et ce qui vous est récité dans le Livre au sujet des orphelines auxquelles vous ne donnez pas ce qui leur est prescrit et que vous désirez épouser} concerne l’orpheline qui se trouve sous la tutelle d’un homme, peut-être est-elle sa partenaire dans ses biens, et il est le plus à même de l’épouser ; il désire l’épouser, alors il l’empêche de se marier pour ses biens, et ne la marie à personne d’autre, par crainte que quelqu’un ne partage ses biens.
5129 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Lorsque Hafsa, la fille de ‘Umar, devint veuve après la mort de son mari Ibn Hudhafa as-Sahmi – qui était l’un des compagnons du Prophète ﷺ et l’un des gens de Badr, décédé à Médine –, ‘Umar dit : J’ai rencontré ‘Uthman ibn ‘Affan et lui ai proposé : « Si tu veux, je te marie Hafsa. » Il répondit : « Je vais réfléchir à la question. » J’ai attendu quelques nuits, puis il me rencontra et dit : « J’ai décidé de ne pas me marier aujourd’hui. » ‘Umar dit : Puis j’ai rencontré Abou Bakr et lui ai dit : « Si tu veux, je te marie Hafsa. »
5130 | Rapporté par al-Hassan, d’après Ma‘qil ibn Yasar : {Ne les empêchez pas} (2:232) a été révélé à son sujet. Il dit : J’ai marié ma sœur à un homme, et il la divorça. Quand sa période de viduité fut terminée, il revint demander sa main. Je lui dis : « Je t’ai marié à elle, je t’ai accordé son lit, je t’ai honoré, puis tu l’as divorcée, et maintenant tu reviens demander sa main ? Non, par Allah, elle ne retournera jamais vers toi ! » Cet homme n’était pas mauvais, et la femme voulait retourner auprès de lui. Alors Allah révéla ce verset : {Ne les empêchez pas}. Je dis : « Maintenant, je le ferai, ô Messager d’Allah. » Il la lui donna donc en mariage.
5131 | Rapporté par ‘Aïsha – qu’Allah l’agrée – au sujet de la parole d’Allah : {Ils te consultent au sujet des femmes. Dis : Allah vous donne un avis à leur sujet…} (4:127) : Il s’agit de l’orpheline qui est sous la tutelle d’un homme, qui partage ses biens avec lui, il ne veut pas l’épouser et déteste qu’un autre l’épouse, de peur qu’il ne partage ses biens avec lui, alors il la retient. Allah a interdit à ce tuteur d’agir ainsi.
5132 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Nous étions assis auprès du Prophète ﷺ lorsqu’une femme vint lui proposer sa personne. Il la regarda, baissa et releva les yeux, puis ne la voulut pas. Un homme parmi ses compagnons dit : « Mariez-la-moi, ô Messager d’Allah. » Il dit : « As-tu quelque chose ? » Il répondit : « Je n’ai rien. » Il dit : « Même pas une bague en fer ? » Il répondit : « Même pas une bague en fer, mais je partagerai mon manteau en deux, je lui donnerai la moitié et je garderai l’autre moitié. » Il dit : « Non. Sais-tu quelque chose du Coran ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Va, je te l’ai donnée en mariage pour ce que tu connais du Coran. »
5133 | Rapporté par ‘Aïsha – qu’Allah l’agrée – : Le Prophète ﷺ m’a épousée alors que j’avais six ans, il consomma le mariage avec moi alors que j’avais neuf ans, et je restai auprès de lui neuf ans.
5134 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Prophète ﷺ m’a épousée alors que j’avais six ans, et il a consommé le mariage avec moi alors que j’avais neuf ans. Hicham a dit : On m’a informé qu’elle resta auprès de lui neuf ans.
5135 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Une femme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Je me donne à toi. » Elle resta debout longtemps, puis un homme dit : « Mariez-la-moi, si tu n’as pas besoin d’elle. » Il dit : « As-tu quelque chose à lui donner en dot ? » Il répondit : « Je n’ai rien d’autre que mon izar. » Il dit : « Si tu le lui donnes, tu resteras sans izar, cherche donc quelque chose. » Il répondit : « Je ne trouve rien. » Il dit : « Cherche, même une bague en fer. » Mais il ne trouva rien. Il dit : « Sais-tu quelque chose du Coran ? » Il répondit : « Oui, telle sourate et telle sourate », en nommant les sourates. Il dit : « Je t’ai marié à elle pour ce que tu connais du Coran. »
5136 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « On ne marie pas une femme déjà mariée sans qu’on la consulte, et on ne marie pas une vierge sans qu’on lui demande sa permission. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, et comment est sa permission ? » Il dit : « Qu’elle se taise. »
5137 | Rapporté par Aïcha : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, la vierge est timide. » Il dit : « Son consentement, c’est son silence. »
5138 | Rapporté par Khansa bint Khidam al-Ansariya : Son père l’a donnée en mariage alors qu’elle était déjà mariée auparavant, et elle détesta cela. Elle alla donc auprès du Messager d’Allah ﷺ, et il invalida ce mariage.
5139 | Rapporté par Abdur-Rahman ibn Yazid et Majma‘ ibn Yazid : Un homme nommé Khidam maria une de ses filles contre son consentement.
5140 | Rapporté par ‘Urwa ibn az-Zubayr : Il demanda à Aïcha : « Ô ma mère ! À propos de quoi ce verset a-t-il été révélé : “Si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelines…” jusqu’à “ce que possèdent vos mains droites” ? » Aïcha répondit : « Ô fils de ma sœur ! Il s’agit de l’orpheline qui est sous la tutelle de son tuteur, lequel désire sa beauté et sa richesse, et veut diminuer sa dot. Ils ont donc été interdits de les épouser, sauf s’ils sont équitables envers elles en leur donnant la dot complète, et il leur a été ordonné d’épouser d’autres femmes qu’elles. » Aïcha ajouta : « Plus tard, les gens consultèrent le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et Allah révéla : “Ils te consultent au sujet des femmes…” jusqu’à “et vous désirez les épouser…” Allah révéla dans ce verset que si l’orpheline possède richesse et beauté, ils désirent l’épouser pour sa lignée et la diminution de sa dot ; mais si elle n’a ni fortune ni beauté, ils la délaissent et épousent d’autres femmes. Ainsi, comme ils la délaissent lorsqu’ils ne la désirent pas, ils n’ont pas le droit de l’épouser s’ils la désirent, sauf s’ils sont équitables envers elle et lui donnent l’intégralité de sa dot. »
5141 | Rapporté par Sahl : Une femme vint auprès du Prophète ﷺ et se présenta à lui (pour le mariage). Il dit : « Je n’ai aujourd’hui aucun besoin des femmes. » Un homme dit alors : « Ô Messager d’Allah, marie-la-moi. » Il dit : « Qu’as-tu à offrir ? » Il répondit : « Je n’ai rien. » Il dit : « Donne-lui même une bague en fer. » Il répondit : « Je n’ai rien. » Il dit : « Que connais-tu du Coran ? » Il répondit : « J’en connais ceci et cela. » Il dit : « Je te la donne en mariage pour ce que tu connais du Coran. »
5142 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a interdit que l’un d’entre vous vende sur la vente d’un autre, et qu’un homme fasse une demande en mariage sur la demande de son frère, jusqu’à ce que le prétendant précédent abandonne ou lui permette.
5143 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Méfiez-vous des soupçons, car le soupçon est le plus mensonger des propos. Ne vous espionnez pas, ne vous épiez pas, ne vous haïssez pas, et soyez frères. Et qu’un homme ne fasse pas une demande en mariage sur la demande de son frère jusqu’à ce qu’il épouse (la femme) ou qu’il y renonce. »
5144 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Méfiez-vous des soupçons, car le soupçon est le plus mensonger des propos. Ne vous espionnez pas, ne vous épiez pas, ne vous haïssez pas, et soyez frères. Et qu’un homme ne fasse pas une demande en mariage sur la demande de son frère jusqu’à ce qu’il épouse (la femme) ou qu’il y renonce. »
5145 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Umar : Lorsque Hafsa devint veuve, ‘Umar dit : « J’ai rencontré Abou Bakr et je lui ai dit : “Si tu veux, je te marie Hafsa bint ‘Umar.” J’ai attendu quelques jours, puis le Messager d’Allah ﷺ demanda sa main. Plus tard, Abou Bakr me rencontra et dit : “Ce qui m’a empêché de te répondre à propos de ton offre, c’est que je savais que le Messager d’Allah ﷺ l’avait mentionnée, et je n’aurais jamais révélé le secret du Messager d’Allah ﷺ. S’il l’avait laissée, je l’aurais acceptée.” »
5146 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Deux hommes vinrent de l’Orient et prononcèrent des discours, et le Prophète ﷺ dit : « Il y a certes dans l’éloquence une forme de magie. »
5147 | Rapporté par Ar-Rubayyi‘ bint Mu‘awwidh ibn ‘Afra’ : Le Prophète ﷺ vint me voir après la consommation de mon mariage, il s’assit sur mon lit à la distance où tu es de moi, et des petites filles de chez nous se mirent à frapper du tambourin et à déplorer ceux de mes pères tués à Badr. L’une d’elles dit : « Parmi nous se trouve un Prophète qui sait ce qu’il y aura demain. » Il dit : « Laisse cela, et continue de dire ce que tu disais. »
5148 | Rapporté par Anas : Abdur-Rahman ibn ‘Awf épousa une femme pour une dot équivalente au poids d’un noyau de datte. Le Prophète ﷺ remarqua la joie du mariage sur son visage et l’interrogea. Il répondit : « J’ai épousé une femme pour une dot équivalente au poids d’un noyau de datte. » Et d’après Qatada, d’après Anas : Abdur-Rahman ibn ‘Awf épousa une femme pour une dot équivalente au poids d’un noyau d’or.
5149 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d as-Sa‘idi : J’étais parmi les gens auprès du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’une femme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, elle s’est offerte à toi, que penses-tu d’elle ? » Il ne lui répondit rien. Elle se leva de nouveau et dit : « Ô Messager d’Allah, elle s’est offerte à toi, que penses-tu d’elle ? » Il ne lui répondit rien. Elle se leva une troisième fois et dit : « Elle s’est offerte à toi, que penses-tu d’elle ? » Un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, marie-la-moi. » Il dit : « As-tu quelque chose à offrir ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Va chercher, même une bague en fer. » Il partit, chercha puis revint et dit : « Je n’ai rien trouvé, même pas une bague en fer. » Il dit : « Connais-tu quelque chose du Coran ? » Il répondit : « J’ai telles et telles sourates. » Il dit : « Va, je te l’ai mariée pour ce que tu connais du Coran. »
5150 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le Prophète ﷺ dit à un homme : « Épouse, même avec une bague en fer. »
5151 | Rapporté par ‘Uqba : Le Prophète ﷺ a dit : « Les conditions qui méritent le plus d’être respectées sont celles par lesquelles vous vous rendez licite les parties intimes (c’est-à-dire les conditions du contrat de mariage). »
5152 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme de demander le divorce de sa sœur afin de vider son plat (pour obtenir tout pour elle-même), car elle n’aura que ce qui lui a été destiné. »
5153 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abdur-Rahman ibn ‘Awf vint auprès du Messager d’Allah ﷺ, portant des traces de parfum jaune. Le Messager d’Allah ﷺ l’interrogea à ce sujet. Abdur-Rahman ibn ‘Awf lui dit qu’il avait épousé une femme des Ansar. Le Prophète ﷺ lui demanda : « Combien lui as-tu donné comme dot ? » Il répondit : « Le poids d’un noyau de datte en or. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Donne un banquet, même avec une brebis. »
5154 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ fit un banquet de noces pour Zaynab et combla les musulmans de bienfaits. Il sortit, comme il avait l’habitude de le faire lorsqu’il se mariait, puis il se rendit aux appartements des mères des croyants pour invoquer (le bien) pour elles, et elles invoquaient (le bien) pour lui. Puis il s’en alla et vit deux hommes (encore assis là). Il repartit. Je ne sais plus si je l’ai informé ou s’il a été informé de leur départ.
5155 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ vit sur Abdur-Rahman ibn ‘Awf des traces de parfum jaune et dit : « Qu’est-ce que c’est ? » Il répondit : « Je me suis marié avec une femme pour une dot équivalente au poids d’un noyau de datte en or. » Il dit : « Qu’Allah te bénisse ! Donne un banquet, même avec une brebis. »
5156 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le Prophète صلى الله عليه وسلم m’épousa, alors ma mère vint à moi et me fit entrer dans la maison. Je trouvai des femmes des Ansar dans la maison, et elles dirent : « Sur le bien et la bénédiction, et sous un bon présage. »
5157 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Un prophète parmi les prophètes partit en expédition et dit à son peuple : ‘Qu’aucun homme qui a épousé une femme et qui souhaite consommer le mariage avec elle, mais ne l’a pas encore fait, ne me suive.’ »
5158 | Rapporté par ‘Ourwa : Le Prophète صلى الله عليه وسلم épousa ‘Aïcha alors qu’elle avait six ans, et il consomma le mariage avec elle alors qu’elle avait neuf ans, et elle demeura auprès de lui neuf ans.
5159 | Rapporté par Anas : Le Prophète صلى الله عليه وسلم séjourna trois jours entre Khaybar et Médine, où il consomma son mariage avec Safiyya bint Houyay. J’invitai les musulmans à son festin de noces, où il n’y eut ni pain ni viande. Il ordonna que l’on étende des nappes en cuir, puis on y mit des dattes, du lait caillé et du beurre, et ce fut son festin de noces. Les musulmans se demandèrent si elle était l’une des Mères des Croyants ou de celles que possédaient sa main droite. Ils dirent : « S’il la voile, elle est des Mères des Croyants, et s’il ne la voile pas, elle est de ce que possède sa main droite. » Lorsqu’il repartit, il lui aménagea une place derrière lui et étendit un voile entre elle et les gens.
5160 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le Prophète صلى الله عليه وسلم m’épousa, alors ma mère vint à moi et me fit entrer dans la maison, et rien ne me surprit si ce n’est la venue du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم vers moi en plein matin.
5161 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Avez-vous acquis des anmât ? » Je dis : « Ô Messager d’Allah, comment pourrions-nous avoir des anmât ? » Il dit : « Elles viendront bientôt. »
5162 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Elle prépara une femme pour un homme des Ansar comme épouse, alors le Prophète صلى الله عليه وسلم dit : « Ô ‘Aïcha, n’aviez-vous rien de divertissant ? Car les Ansar aiment le divertissement. »
5163 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : Il passa devant nous dans la mosquée des Banî Rifâ‘a et je l’entendis dire : Le Prophète صلى الله عليه وسلم, lorsqu’il passait près de la maison d’Oumm Soulaym, y entrait et la saluait. Puis il dit : Le Prophète صلى الله عليه وسلم était jeune marié avec Zaynab, alors Oumm Soulaym me dit : « Si nous offrions un cadeau au Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم ? » Je lui dis : « Fais-le. » Elle prit des dattes, du beurre et du lait caillé, en fit une haisa dans une marmite et m’envoya avec cela vers lui. J’y allai et il me dit : « Pose-la. » Puis il m’ordonna en disant : « Appelle-moi des hommes — il les nomma — et appelle-moi quiconque tu rencontreras. » Je fis ce qu’il m’avait ordonné, puis je revins et trouvai la maison pleine de monde. Je vis le Prophète صلى الله عليه وسلم poser ses mains sur cette haisa et prononcer dessus ce qu’Allah voulut, puis il faisait entrer dix par dix, ils mangeaient de ce plat, et il leur disait : « Mentionnez le nom d’Allah, et que chaque homme mange de ce qui est devant lui. » Jusqu’à ce qu’ils se dispersèrent tous. Certains sortirent, et quelques-uns restèrent à discuter, ce qui me rendit soucieux. Puis le Prophète صلى الله عليه وسلم sortit vers les appartements, et je sortis à sa suite et lui dis qu’ils étaient partis. Il revint, entra dans la maison et abaissa le rideau, tandis que j’étais dans la chambre, et il récitait : {Ô vous qui avez cru ! N’entrez pas dans les maisons du Prophète, sauf permission vous étant donnée pour un repas, sans attendre qu’il soit prêt ; mais lorsque vous êtes invités, entrez ; puis, quand vous avez mangé, dispersez-vous, sans vous attarder à une conversation. Cela importune le Prophète, mais il a honte de vous (renvoyer). Allah ne craint pas de dire la vérité.} Abou ‘Othmân dit : Anas a dit qu’il a servi le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم pendant dix ans.
5164 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Elle avait emprunté un collier à Asma, et il se perdit. Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم envoya alors des hommes parmi ses compagnons à sa recherche. L’heure de la prière les atteignit et ils prièrent sans ablution. Lorsqu’ils vinrent au Prophète صلى الله عليه وسلم, ils lui en firent part, alors le verset du tayammum fut révélé. Ousayd ibn Houdayr dit : « Qu’Allah te récompense en bien ! Par Allah, jamais une difficulté ne t’est arrivée sans qu’Allah n’y ait fait une issue pour toi, et qu’Il ait mis pour les musulmans une bénédiction. »
5165 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Si l’un d’entre eux disait, lorsqu’il vient à son épouse : “Bismillah, Allahumma jannibni ash-shaytan, wa jannib ash-shaytan ma razaqtana” (Au nom d’Allah, ô Allah, éloigne-nous du diable et éloigne le diable de ce que Tu nous accordes), puis qu’il leur soit destiné un enfant dans cela, aucun diable ne lui nuira jamais. »
5166 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : J’avais dix ans lorsque le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم arriva à Médine. Ma mère et mes tantes me recommandaient de servir le Prophète صلى الله عليه وسلم, et je le servis dix ans. Le Prophète صلى الله عليه وسلم mourut alors que j’avais vingt ans, et j’étais la personne la mieux informée à propos du hijab lorsqu’il fut révélé. La première fois qu’il fut révélé, ce fut lors de la nuit de noces du Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم avec Zaynab bint Jahsh. Le Prophète صلى الله عليه وسلم passa la nuit avec elle en tant que jeune marié, puis il invita les gens qui mangèrent, puis sortirent, à l’exception d’un groupe qui resta auprès du Prophète صلى الله عليه وسلم et s’attarda. Le Prophète صلى الله عليه وسلم se leva et sortit, et je sortis avec lui afin qu’ils partent aussi. Le Prophète صلى الله عليه وسلم marcha, et je marchai avec lui, jusqu’à ce qu’il atteigne le seuil de la chambre de ‘Aïcha. Puis, pensant qu’ils étaient partis, il revint et je revins avec lui, jusqu’à ce qu’il entre chez Zaynab et qu’il les trouve encore assis. Le Prophète صلى الله عليه وسلم ressortit, et je ressortis avec lui, jusqu’à ce qu’il atteigne le seuil de la chambre de ‘Aïcha, pensant qu’ils étaient partis. Il revint, et je revins avec lui, et il les trouva partis. Alors le Prophète صلى الله عليه وسلم plaça un rideau entre moi et lui, et le hijab fut révélé.
5167 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Prophète صلى الله عليه وسلم demanda à ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf, qui avait épousé une femme des Ansar : « Combien lui as-tu donné en dot ? » Il répondit : « Le poids d’un noyau de datte en or. » Et d’après Houmayd, j’ai entendu Anas dire : Lorsqu’ils arrivèrent à Médine, les Mouhajiroun s’installèrent chez les Ansar. ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Awf s’installa chez Sa‘d ibn ar-Rabi‘, qui lui dit : « Je partagerai ma fortune avec toi et je te donnerai l’une de mes deux épouses. » Il répondit : « Qu’Allah te bénisse dans ta famille et tes biens. » Il alla alors au marché, acheta et vendit, acquit un peu de lait caillé et de beurre, puis se maria. Le Prophète صلى الله عليه وسلم lui dit : « Fais un festin, même avec une brebis. »
5168 | Rapporté par Anas : Le Prophète صلى الله عليه وسلم n’a jamais fait de festin de noces pour aucune de ses femmes comme il l’a fait pour Zaynab ; il fit un festin avec une brebis.
5169 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم affranchit Safiyya, puis l’épousa et fit de son affranchissement sa dot, et il fit un festin de noces avec du hais (mélange de dattes, beurre et lait caillé).
5170 | Rapporté par Anas : Le Prophète صلى الله عليه وسلم consomma son mariage avec une femme, alors il m’envoya inviter des hommes au repas.
5171 | Rapporté par Thabit : Le mariage de Zaynab bint Jahsh fut évoqué en présence d’Anas, qui dit : « Je n’ai jamais vu le Prophète صلى الله عليه وسلم faire un meilleur festin de noces pour aucune de ses femmes que pour elle ; il fit un festin avec une brebis. »
5172 | Rapporté par Safiyya bint Shayba : Le Prophète صلى الله عليه وسلم fit un festin de noces avec deux mudds d’orge pour certaines de ses femmes. (1 mudd = 1,75 kg)
5173 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Si l’un de vous est invité à un festin de noces, qu’il y assiste. »
5174 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète صلى الله عليه وسلم a dit : « Libérez le captif, répondez à l’invitation, et rendez visite au malade. »
5175 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنهما : Le Prophète صلى الله عليه وسلم nous a ordonné sept choses et nous en a interdit sept. Il nous a ordonné de visiter le malade, de suivre les funérailles, de répondre à l’éternuement, d’accomplir le serment, de secourir l’opprimé, de répandre le salut, et de répondre à l’invitation. Il nous a interdit les bagues en or, les ustensiles en argent, les coussins de soie, les vêtements qassiya, l’istabraq et le dibaj (différents types de soie).
5176 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd : Abou Ousayd As-Sa'idi invita le Messager d'Allah ﷺ à son mariage, et ce jour-là, sa femme, qui était la mariée, les servit. Sahl dit : Savez-vous ce qu'elle fit boire au Messager d'Allah ﷺ ? Elle fit tremper pour lui quelques dattes depuis la nuit, puis, lorsqu'il eut mangé, elle lui fit boire cette boisson.
5177 | Rapporté par Abou Hourayra : Il disait : « Le pire des repas est celui du festin de mariage auquel on invite les riches et l’on laisse de côté les pauvres. Et quiconque délaisse l’invitation a certes désobéi à Allah et à Son Messager ﷺ. »
5178 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’on m’invitait à un repas où il n’y a que des pieds de mouton, j’y répondrais, et si l’on m’offrait un pied de mouton en cadeau, je l’accepterais. »
5179 | Rapporté par Nafi' : J'ai entendu 'Abdallah ibn 'Omar – qu'Allah les agrée – dire : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Répondez à cette invitation lorsque vous y êtes conviés. » 'Abdallah se rendait à l'invitation, que ce soit pour un mariage ou autre, même lorsqu'il était en jeûne.
5180 | Rapporté par Anas ibn Malik – qu’Allah l’agrée – : Le Prophète ﷺ aperçut des femmes et des enfants revenant d’un mariage. Il se leva, plein de gratitude, et dit : « Par Allah ! vous êtes, parmi les gens, les plus aimés de moi. »
5181 | Rapporté par 'Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Elle rapporta qu’elle avait acheté un coussin sur lequel il y avait des images. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ le vit, il se tint à la porte et n’entra pas. Je vis sur son visage de la désapprobation et je dis : « Ô Messager d’Allah, je me repens auprès d’Allah et de Son Messager, qu’ai-je fait de mal ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qu’en est-il de ce coussin ? » Je répondis : « Je l’ai acheté pour toi afin que tu t’y asseyes et que tu t’en serves d’oreiller. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Les auteurs de ces images seront châtiés le Jour de la Résurrection, et il leur sera dit : “Donnez vie à ce que vous avez créé.” » Et il dit : « La maison dans laquelle se trouvent des images n’est pas visitée par les anges. »
5182 | Rapporté par Sahl : Lorsque Abou Ousayd As-Sa'idi se maria, il invita le Prophète ﷺ et ses compagnons. Personne ne leur prépara ni ne leur présenta de nourriture si ce n’est sa femme, Oumm Ousayd. Elle fit tremper des dattes dans un récipient de pierre pendant la nuit, puis, lorsque le Prophète ﷺ eut terminé de manger, elle les écrasa pour lui et lui fit boire, l’honorant ainsi.
5183 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd : Abou Ousayd As-Sa'idi invita le Prophète ﷺ à son mariage, et sa femme les servit ce jour-là, alors qu’elle était la mariée. Elle dit – ou Sahl dit – : Savez-vous ce qu’elle fit tremper pour le Messager d’Allah ﷺ ? Elle fit tremper pour lui des dattes pendant la nuit dans un récipient.
5184 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La femme est comme une côte : si tu tentes de la redresser, tu la briseras, et si tu profites d’elle, tu profites d’elle alors qu’il y a en elle une courbure. »
5185 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier ne doit pas nuire à son voisin. Et recommandez-vous du bien envers les femmes, car elles ont été créées d’une côte, et la partie la plus courbée de la côte est sa partie supérieure. Si tu tentes de la redresser, tu la briseras, et si tu la laisses, elle restera courbée. Recommandez-vous donc du bien envers les femmes. »
5186 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier ne doit pas nuire à son voisin. Et recommandez-vous du bien envers les femmes, car elles ont été créées d’une côte, et la partie la plus courbée de la côte est sa partie supérieure. Si tu tentes de la redresser, tu la briseras, et si tu la laisses, elle restera courbée. Recommandez-vous donc du bien envers les femmes. »
5187 | Rapporté par Ibn 'Omar – qu'Allah les agrée : À l’époque du Prophète ﷺ, nous évitions de parler et d’être familiers avec nos femmes, de peur qu’une révélation ne soit descendue à notre sujet. Mais lorsque le Prophète ﷺ est décédé, nous avons commencé à parler et à être familiers avec elles.
5188 | Rapporté par 'Abdallah ibn 'Omar : Le Prophète ﷺ a dit : « Chacun de vous est un berger, et chacun de vous est responsable. L’imam est un berger et il est responsable. L’homme est berger sur sa famille et il est responsable. La femme est bergère sur la maison de son mari et elle est responsable. L’esclave est berger sur les biens de son maître et il est responsable. Attention ! Chacun de vous est un berger et chacun de vous est responsable. »
5189 | Rapporté par 'Aïcha : Onze femmes s’assirent et se promirent, en s’engageant, de ne rien cacher des nouvelles concernant leurs maris. La première dit : « Mon mari est comme la viande d’un chameau maigre, posée au sommet d’une montagne : ni facile à atteindre pour qu’on la prenne, ni grasse pour qu’on la transporte. » La deuxième dit : « Je ne divulguerai pas les nouvelles de mon mari, car je crains de ne pas tout dire ; si je le mentionne, je mentionnerai tous ses défauts et ses tares. » La troisième dit : « Mon mari, le grand longiligne ! Si je parle, il me divorce ; si je me tais, il me laisse en suspens. » La quatrième dit : « Mon mari est comme la nuit de Tihama : ni chaude, ni froide ; je ne crains rien de lui et je ne me lasse pas de lui. » La cinquième dit : « Mon mari, lorsqu’il entre, il est comme un léopard (il dort beaucoup), et lorsqu’il sort, il est comme un lion (il se vante beaucoup). Il ne demande rien de ce qu’il laisse à la maison. » La sixième dit : « Si mon mari mange, il engloutit tout ; s’il boit, il ne laisse rien ; s’il dort, il se roule seul dans nos couvertures ; et il n’introduit pas la main pour connaître mon mal-être. » La septième dit : « Mon mari est injuste ou sot ; tous les défauts sont en lui : il peut te blesser la tête, te casser un membre, ou les deux. » La huitième dit : « Mon mari a le toucher doux comme un lapin et sent la bonne odeur du zarnab (une plante odorante). » La neuvième dit : « Mon mari est de haute stature, porte une longue sangle pour son sabre, il est généreux comme des cendres abondantes (hospitalier), et sa maison est proche des gens (accessible). » La dixième dit : « Mon mari est Malik, et que dire de Malik ? Malik est meilleur que tout ce que je pourrais en dire. Il possède beaucoup de chamelles, peu d’entre elles vont au pâturage, et lorsqu’elles entendent le son du tambour, elles savent qu’elles vont être sacrifiées. » La onzième dit : « Mon mari est Abou Zar‘, et que dire d’Abou Zar‘ ? Il a rempli mes oreilles de bijoux, mes bras de graisse, il m’a honorée et j’ai été honorée à mes propres yeux. Il m’a trouvée parmi des gens pauvres possédant peu de moutons, et il m’a placée parmi des gens de chevaux, de chameaux, de céréales et de tamis. Chez lui, je parle sans être réprimandée, je dors jusqu’à être rassasiée de sommeil, je bois à satiété. La mère d’Abou Zar‘, et que dire d’elle ? Ses sacs sont pleins et sa maison est vaste. Le fils d’Abou Zar‘, et que dire de lui ? Son lit est comme la lame d’un sabre, et l’avant-bras d’un chevreau le rassasie. La fille d’Abou Zar‘, et que dire d’elle ? Elle obéit à son père et à sa mère, elle remplit sa robe et fait enrager sa coépouse. La servante d’Abou Zar‘, et que dire d’elle ? Elle ne divulgue pas nos secrets, ne gaspille pas nos provisions, et ne remplit pas notre maison de désordre. » Elle ajouta : « Un jour, Abou Zar‘ sortit alors que les outres étaient en train d’être barattées, il rencontra une femme qui avait deux enfants comme deux léopardeaux jouant sous sa taille avec deux grenades ; il me répudia et l’épousa. J’épousai ensuite un homme noble, qui montait un cheval rapide, tenait une lance, me donna de nombreux biens, un couple de chaque espèce, et me dit : “Mange, Oumm Zar‘, et nourris ta famille.” Mais si je rassemblais tout ce qu’il m’a donné, cela n’atteindrait pas le plus petit récipient d’Abou Zar‘. » 'Aïcha dit : Le Messager d’Allah ﷺ me dit : « J’ai été pour toi comme Abou Zar‘ l’a été pour Oumm Zar‘. »
5190 | Rapporté par 'Aïcha : Les Abyssins jouaient avec leurs lances, et le Messager d’Allah ﷺ me couvrit pendant que je regardais. Je continuai à regarder jusqu’à ce que je parte moi-même. Estimez donc l’âge d’une fillette, si jeune, qui peut écouter de tels divertissements.
5191 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Je n’ai cessé d’être désireux d’interroger ‘Umar ibn al-Khattâb au sujet des deux femmes parmi les épouses du Prophète ﷺ à propos desquelles Allah, le Très-Haut, a dit : {Si vous vous repentez à Allah, alors certes vos cœurs se sont inclinés} [Coran 66:4], jusqu’à ce qu’il accomplisse le pèlerinage et que je fasse le pèlerinage avec lui. Il s’écarta pour satisfaire un besoin naturel et je m’écartai avec lui en portant une outre d’eau. Lorsqu’il eut terminé, je versai de l’eau sur ses mains et il fit ses ablutions. Je lui dis alors : « Ô Commandeur des croyants, qui sont les deux femmes parmi les épouses du Prophète ﷺ à propos desquelles Allah, le Très-Haut, a dit : {Si vous vous repentez à Allah, alors certes vos cœurs se sont inclinés} ? » Il répondit : « Quelle chose étonnante de ta part, ô fils d’Abbâs ! Ce sont ‘Â’isha et Hafsa. » Puis ‘Umar poursuivit le récit et dit : « J’étais, ainsi qu’un voisin à moi parmi les Ansâr, dans le quartier des Banû Umayya ibn Zayd, qui se trouve dans les hauteurs de Médine. Nous nous relayions pour descendre auprès du Prophète ﷺ : il descendait un jour et moi un jour. Lorsque je descendais, je lui rapportais ce qui s’était passé ce jour-là, que ce soit une révélation ou autre, et lorsqu’il descendait, il faisait de même pour moi. Nous, les gens de Quraysh, avions l’ascendant sur nos femmes, mais lorsque nous sommes venus chez les Ansâr, nous avons trouvé un peuple dont les femmes avaient l’ascendant sur eux. Alors nos femmes commencèrent à prendre des manières des femmes des Ansâr. Un jour, j’ai élevé la voix contre ma femme et elle me répondit, ce que je trouvai étrange. Elle me dit : “Pourquoi trouves-tu étrange que je te réponde ? Par Allah, les épouses du Prophète ﷺ lui répondent, et l’une d’elles peut même le délaisser toute la journée jusqu’à la nuit.” Cela m’effraya et je lui dis : “Malheur à celle d’entre elles qui fait cela !” Puis j’ai rassemblé mes vêtements et je suis allé voir Hafsa. Je lui dis : “Ô Hafsa, l’une d’entre vous met-elle le Prophète ﷺ en colère toute la journée jusqu’à la nuit ?” Elle répondit : “Oui.” Je lui dis : “Tu as échoué et tu as perdu ! Ne crains-tu pas qu’Allah se mette en colère pour la colère de Son Messager ﷺ, et que tu périsses ? Ne demande pas trop au Prophète ﷺ, ne lui réponds pas, ne le délaisse pas, demande-moi ce que tu veux, et ne te laisse pas tromper par le fait que ta voisine (‘Â’isha) est plus belle que toi et plus aimée du Prophète ﷺ.” ‘Umar ajouta : “À cette époque, on disait que les Ghassân préparaient leurs chevaux pour nous attaquer. Mon compagnon ansârien, le jour de son tour, revint le soir et frappa violemment à ma porte en disant : ‘Es-tu là ?’ Je fus effrayé et sortis vers lui. Il dit : ‘Aujourd’hui, il s’est passé une chose grave.’ Je demandai : ‘Quoi donc ? Les Ghassân sont-ils venus ?’ Il répondit : ‘Non, c’est plus grave et plus effrayant : le Prophète ﷺ a divorcé de ses femmes !’ Je dis : ‘Hafsa a échoué et perdu ! Je pensais bien que cela finirait par arriver.’ J’ai alors rassemblé mes vêtements, prié la prière de l’aube avec le Prophète ﷺ, puis il entra dans une chambre haute et s’y isola. Je suis entré chez Hafsa et je l’ai trouvée en train de pleurer. Je lui dis : ‘Qu’est-ce qui te fait pleurer ? Ne t’avais-je pas avertie ? Le Prophète ﷺ vous a-t-il divorcées ?’ Elle répondit : ‘Je ne sais pas. Le voilà qui s’est isolé dans la chambre.’ Je sortis et me rendis près du minbar, autour duquel se trouvaient des gens dont certains pleuraient. Je m’assis avec eux un moment, puis, n’y tenant plus, je me rendis à la chambre où se trouvait le Prophète ﷺ et dis à un de ses jeunes esclaves noirs : ‘Demande la permission pour ‘Umar.’ Le garçon entra, parla au Prophète ﷺ puis revint et dit : ‘J’ai parlé du Prophète ﷺ et je t’ai mentionné, mais il est resté silencieux.’ Je repartis m’asseoir avec ceux qui étaient près du minbar, puis, n’y tenant plus, je revins et demandai au garçon : ‘Demande la permission pour ‘Umar.’ Il entra puis revint et dit : ‘Je t’ai mentionné, mais il est resté silencieux.’ Je repartis m’asseoir, puis, n’y tenant plus, je revins une troisième fois et demandai au garçon : ‘Demande la permission pour ‘Umar.’ Il entra puis revint et dit : ‘Je t’ai mentionné, mais il est resté silencieux.’ Alors que je m’éloignais, voilà que le garçon m’appela : ‘Le Prophète ﷺ t’a donné la permission.’ Je suis alors entré auprès du Messager d’Allah ﷺ et je le trouvai allongé sur un natte de feuilles de palmier, sans matelas entre lui et elle, si bien que les feuilles avaient laissé des traces sur son flanc, appuyé sur un oreiller en cuir rempli de fibres de palmier. Je le saluai puis, debout, je dis : ‘Ô Messager d’Allah, as-tu divorcé de tes femmes ?’ Il leva les yeux vers moi et dit : ‘Non.’ Je dis : ‘Allah est le Plus Grand !’ Puis, toujours debout, je dis, pour le détendre : ‘Ô Messager d’Allah, si tu m’avais vu ! Nous, les gens de Quraysh, avions l’ascendant sur nos femmes, mais quand nous sommes arrivés à Médine, nous avons trouvé un peuple dont les femmes avaient l’ascendant sur eux.’ Le Prophète ﷺ sourit. Je repris : ‘Ô Messager d’Allah, si tu m’avais vu lorsque je suis entré chez Hafsa et lui ai dit : “Ne te laisse pas tromper par le fait que ta voisine est plus belle que toi et plus aimée du Prophète ﷺ” — il voulait parler de ‘Â’isha.’ Le Prophète ﷺ sourit une seconde fois. Lorsque je le vis sourire, je m’assis. Je levai alors les yeux dans sa maison et, par Allah, je n’y vis rien qui attire le regard, si ce n’est trois peaux. Je dis : ‘Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il accorde l’aisance à ta communauté, car les Perses et les Romains vivent dans l’aisance, ils ont reçu les biens de ce bas-monde alors qu’ils n’adorent pas Allah.’ Le Prophète ﷺ s’assit alors qu’il était appuyé, et dit : ‘Serais-tu de ceux-là, ô fils d’al-Khattâb ? Ceux-là sont un peuple à qui on a hâté leurs bonnes choses dans la vie d’ici-bas.’ Je dis : ‘Ô Messager d’Allah, demande pardon pour moi.’ Le Prophète ﷺ s’est alors isolé de ses femmes à cause de cette histoire, lorsque Hafsa l’a divulguée à ‘Â’isha, pendant vingt-neuf nuits. Il avait dit : ‘Je n’entrerai pas auprès d’elles pendant un mois’, en raison de la force de sa colère contre elles, lorsque Allah l’a réprimandé. Lorsque vingt-neuf nuits furent passées, il entra chez ‘Â’isha, commençant par elle. ‘Â’isha lui dit : ‘Ô Messager d’Allah, tu avais juré de ne pas entrer chez nous pendant un mois, or voilà que seulement vingt-neuf nuits se sont écoulées, je les ai comptées une à une.’ Il répondit : ‘Le mois est de vingt-neuf nuits.’ Ce mois-là fut donc de vingt-neuf nuits. ‘Â’isha dit : Ensuite, Allah, le Très-Haut, fit descendre le verset du choix, et il commença par moi, la première de ses femmes, et je l’ai choisi. Puis il donna le choix à toutes ses femmes, et elles dirent comme avait dit ‘Â’isha. (Le Prophète ﷺ avait décidé de s’abstenir d’un certain aliment à cause d’un événement, et Allah l’a blâmé pour cela. Certaines de ses femmes furent la cause de cette décision, c’est pourquoi il s’est isolé d’elles pendant un mois. Voir le Coran.)
5192 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Une femme ne doit pas jeûner (un jeûne surérogatoire) alors que son mari est présent, sauf avec sa permission. »
5193 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si un homme appelle sa femme à son lit et qu’elle refuse de venir, les anges la maudissent jusqu’au matin. »
5194 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si une femme passe la nuit en délaissant le lit de son mari, les anges la maudissent jusqu’à ce qu’elle revienne. »
5195 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme de jeûner alors que son mari est présent sans sa permission, et elle ne doit permettre à personne d’entrer dans sa maison sans sa permission. Et si elle dépense de son bien sans son ordre, la moitié de la récompense reviendra à son mari. » (Et Abou Zinâd l’a également rapporté de Moussa, de son père, d’Abou Hourayra, au sujet du jeûne.)
5196 | Rapporté par Oussama : Le Prophète ﷺ a dit : « Je me suis tenu à la porte du Paradis et j’ai vu que la majorité de ceux qui y entraient étaient des pauvres, tandis que les riches étaient retenus (pour le règlement des comptes), à l’exception de ceux qui étaient destinés à l’Enfer et qui y furent conduits. Je me suis tenu à la porte du Feu et j’ai vu que la majorité de ceux qui y entraient étaient des femmes. »
5197 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le soleil s’est éclipsé du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ accomplit la prière de l’éclipse avec les gens. Il se tint debout longuement, presque l’équivalent de la sourate al-Baqara, puis il fit une inclinaison longue, puis il se releva et se tint debout longuement, mais moins que la première fois, puis il fit une inclinaison longue, mais moins que la première, puis il se prosterna. Ensuite, il se releva, se tint debout longuement, moins que la première fois, puis fit une inclinaison longue, moins que la première, puis se releva, se tint debout longuement, moins que la première, puis fit une inclinaison longue, moins que la première, puis se releva et se prosterna, puis il termina la prière alors que le soleil s’était dégagé. Il dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah. Ils ne s’éclipsent ni pour la mort ni pour la naissance de quiconque. Lorsque vous voyez cela, invoquez Allah. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, nous t’avons vu saisir quelque chose à cet endroit, puis nous t’avons vu reculer. » Il dit : « J’ai vu le Paradis – ou il m’a été montré – et j’ai voulu en prendre une grappe. Si je l’avais prise, vous en auriez mangé tant que durerait ce bas-monde. Et j’ai vu le Feu, et je n’ai jamais vu un spectacle aussi effrayant que celui d’aujourd’hui, et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des femmes. » Ils dirent : « Pourquoi, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « À cause de leur ingratitude. » On demanda : « Sont-elles ingrates envers Allah ? » Il répondit : « Elles sont ingrates envers leur mari, et ingrates pour les bienfaits. Si tu fais du bien à l’une d’elles toute ta vie, puis qu’elle voit de toi quelque chose (qui lui déplaît), elle dira : “Je n’ai jamais vu de bien venant de toi.” »
5198 | Rapporté par ‘Imrân : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai regardé dans le Paradis et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des pauvres, et j’ai regardé dans le Feu et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des femmes. »
5199 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr ibn al-‘Âs : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô ‘Abdallah, ne m’a-t-on pas informé que tu jeûnes le jour et que tu veilles la nuit en prière ? » Je répondis : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Ne fais pas cela ! Jeûne et romps le jeûne, prie et dors, car ton corps a un droit sur toi, tes yeux ont un droit sur toi, et ta femme a un droit sur toi. »
5200 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Chacun de vous est un berger, et chacun de vous est responsable de son troupeau. Le gouverneur est un berger, l’homme est un berger sur sa famille, et la femme est bergère sur la maison de son mari et sur ses enfants. Chacun de vous est un berger et chacun de vous est responsable de son troupeau. »
5201 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ fit le serment de ne pas aller voir ses femmes pendant un mois, et il resta dans une chambre haute qui lui appartenait. Il descendit au bout de vingt-neuf jours. On lui dit : « Ô Messager d’Allah, tu avais juré de ne pas aller voir tes femmes pendant un mois. » Il répondit : « Le mois est de vingt-neuf jours. »
5202 | Rapporté par Oumm Salama : Le Prophète ﷺ fit le serment de ne pas entrer auprès de certaines de ses femmes pendant un mois. Mais lorsque vingt-neuf jours furent passés, il alla vers elles le matin ou le soir. On lui dit : « Ô Prophète d’Allah, tu avais juré de ne pas entrer auprès d’elles pendant un mois. » Il répondit : « Le mois peut être de vingt-neuf jours. »
5203 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Un matin, nous avons trouvé les femmes du Prophète ﷺ en train de pleurer, chacune d’elles ayant sa famille auprès d’elle. Je suis sorti vers la mosquée et elle était pleine de monde. ‘Umar ibn al-Khattâb vint et monta auprès du Prophète ﷺ qui était dans une chambre haute. Il le salua, mais personne ne lui répondit. Il salua de nouveau, mais personne ne lui répondit. Il salua une troisième fois, mais personne ne lui répondit. Puis le portier l’appela et il entra auprès du Prophète ﷺ et lui demanda : « As-tu divorcé de tes femmes ? » Il répondit : « Non, mais j’ai fait le serment de ne pas aller vers elles pendant un mois. » Il resta ainsi vingt-neuf jours, puis il entra auprès de ses femmes.
5204 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Zam‘a : Le Prophète ﷺ a dit : « Aucun de vous ne doit frapper sa femme comme on frappe un esclave, puis avoir des rapports avec elle à la fin de la journée. »
5205 | Rapporté par ‘Â’isha : Une femme des Ansâr maria sa fille, et les cheveux de cette dernière tombèrent. Elle vint voir le Prophète ﷺ et lui rapporta cela, en disant : « Son mari m’a ordonné de lui ajouter des cheveux (faux). » Il dit : « Non, car les femmes qui ajoutent des cheveux sont maudites. »
5206 | Rapporté par ‘Â’isha – au sujet de la parole d’Allah : {Et si une femme craint de son mari indifférence ou éloignement...} – Elle dit : Il s’agit de la femme qui est auprès d’un homme, qui ne s’intéresse plus à elle et veut la divorcer et en épouser une autre. Elle lui dit alors : « Garde-moi et ne me divorce pas, puis épouse une autre que moi, et tu es dispensé de subvenir à mes besoins et de partager ton temps avec moi. » C’est à cela que fait référence la parole d’Allah, le Très-Haut : {Il n’y a pas de mal pour eux à s’arranger d’un commun accord, et la conciliation est meilleure.}
5207 | Rapporté par Jâbir : Nous pratiquions le coït interrompu à l’époque du Prophète ﷺ.
5208 | Rapporté par Jabir : Nous pratiquions le coït interrompu alors que le Coran était en train de descendre. Et selon une autre version, Jabir a dit : Nous pratiquions le coït interrompu à l’époque du Prophète ﷺ alors que le Coran était en train de descendre.
5209 | Rapporté par Jabir : Nous pratiquions le coït interrompu alors que le Coran était en train de descendre. Et selon une autre version, Jabir a dit : Nous pratiquions le coït interrompu à l’époque du Prophète ﷺ alors que le Coran était en train de descendre.
5210 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Nous avons capturé des prisonnières de guerre et nous pratiquions le coït interrompu. Nous avons alors interrogé le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. Il dit : « Est-ce vraiment ce que vous faites ? » Il le répéta trois fois, puis dit : « Il n’est pas d’âme destinée à exister jusqu’au Jour de la Résurrection sans qu’elle n’existe effectivement. »
5211 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ voulait partir en voyage, il tirait au sort entre ses épouses, et le sort tomba sur Aïcha et Hafsa. Le Prophète ﷺ, la nuit, voyageait aux côtés d’Aïcha et discutait avec elle. Hafsa dit alors à Aïcha : « Ne veux-tu pas monter cette nuit sur mon chameau et je monterai sur le tien, afin que tu voies (ma monture) et que je voie (la tienne) ? » Elle répondit : « Oui. » Elles échangèrent donc leurs montures. Le Prophète ﷺ vint alors vers le chameau d’Aïcha, sur lequel se trouvait Hafsa, il la salua puis chemina avec elle jusqu’à ce qu’ils fassent halte. Aïcha remarqua son absence et, une fois descendue, elle posa ses jambes entre les touffes d’idhkhir et dit : « Ô Seigneur (Allah) ! Envoie-moi un scorpion ou un serpent qui me pique, car je ne peux rien lui dire. »
5212 | Rapporté par Aïcha : Sawda bint Zam‘a fit don de son jour à mon profit, et le Prophète ﷺ partageait alors pour moi le jour qui m’était attribué et celui de Sawda.
5213 | Rapporté par Anas : La tradition veut que si quelqu’un épouse une vierge alors qu’il a déjà une femme non vierge, il séjourne auprès de la vierge sept jours ; et s’il épouse une femme non vierge alors qu’il a déjà une vierge, il séjourne auprès de la non vierge trois jours.
5214 | Rapporté par Anas : Il fait partie de la tradition que si un homme épouse une vierge alors qu’il a déjà une femme non vierge, il séjourne auprès d’elle sept jours puis il alterne ; et s’il épouse une femme non vierge alors qu’il a déjà une vierge, il séjourne auprès d’elle trois jours puis il alterne. Abou Qilaba dit : Et si je voulais, je dirais qu’Anas l’a rapporté du Prophète ﷺ. Et ‘Abd ar-Razzaq a dit : Sufyan nous a rapporté d’Ayyoub et Khalid, et Khalid a dit : Et si je voulais, je dirais qu’il l’a rapporté du Prophète ﷺ.
5215 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ faisait le tour de toutes ses femmes en une seule nuit, et il avait alors neuf femmes.
5216 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ revenait de la prière de l’‘Asr, il entrait auprès de ses épouses et se rapprochait de l’une d’elles. Un jour, il entra chez Hafsa et y resta plus longtemps qu’à l’accoutumée.
5217 | Rapporté par Aïcha : Lors de sa maladie qui précéda sa mort, le Messager d’Allah ﷺ demandait : « Où serai-je demain ? Où serai-je demain ? » Il attendait impatiemment le jour d’Aïcha. Ses épouses lui donnèrent alors la permission d’être là où il voulait, et il demeura dans la maison d’Aïcha jusqu’à ce qu’il y mourût. Aïcha dit : Il mourut le jour où il devait passer chez moi, dans ma maison. Allah le rappela à Lui alors que sa tête reposait entre ma poitrine et mon cou, et que sa salive se mêla à la mienne.
5218 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Umar entra auprès de Hafsa et lui dit : « Ô ma fille, que ne t’abuse pas celle dont la beauté a plu au Messager d’Allah ﷺ à cause de l’amour qu'il lui porte » – il voulait parler d’Aïcha. ‘Umar ajouta : Puis j’ai rapporté cela au Messager d’Allah ﷺ et il sourit.
5219 | Rapporté par Asma’ : Une femme dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! J’ai une coépouse. Est-ce un péché pour moi de prétendre avoir reçu de mon mari ce qu’il ne m’a pas donné (afin de la taquiner) ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Celui qui prétend avoir reçu ce qui ne lui a pas été donné est comme celui qui porte deux vêtements de mensonge. »
5220 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Mas‘oud : Le Prophète ﷺ a dit : « Nul n’a une jalousie plus grande qu’Allah ; c’est pour cela qu’Il a interdit les turpitudes. Et nul n’aime plus être loué qu’Allah. »
5221 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô communauté de Muhammad ! Nul n’a une jalousie plus grande qu’Allah lorsqu’Il voit Son serviteur ou Sa servante commettre la fornication. Ô communauté de Muhammad ! Si vous saviez ce que je sais, vous ririez peu et pleureriez beaucoup. »
5222 | Rapporté par Asma’ : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il n’y a rien de plus jaloux qu’Allah. »
5223 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah est jaloux, et la jalousie d’Allah, c’est que le croyant commette ce qu’Allah a interdit. »
5224 | Rapporté par Asma’ bint Abi Bakr : Az-Zubayr m’a épousée alors qu’il ne possédait ni bien, ni esclave, ni rien d’autre qu’un chameau pour puiser l’eau et son cheval. Je nourrissais son cheval, puisais l’eau, raccommodais son seau et pétrissais la pâte, mais je ne savais pas cuire le pain ; ce sont des voisines parmi les Ansar, femmes de confiance, qui le faisaient pour moi. Je transportais les noyaux de dattes sur ma tête depuis la terre d’Az-Zubayr que le Messager d’Allah ﷺ lui avait attribuée, et qui se trouvait à deux tiers de farsakh de chez moi. Un jour, alors que je portais les noyaux sur ma tête, je rencontrai le Messager d’Allah ﷺ accompagné de quelques Ansar. Il m’appela, puis dit à son chameau : « Ikh ! Ikh ! » pour me faire monter derrière lui. Mais j’eus honte de marcher avec des hommes et je pensai à la jalousie d’Az-Zubayr, qui était l’homme le plus jaloux. Le Messager d’Allah ﷺ comprit ma gêne et poursuivit sa route. Je rejoignis Az-Zubayr et lui racontai : « J’ai rencontré le Messager d’Allah ﷺ alors que je portais les noyaux sur ma tête, accompagné de quelques compagnons. Il a fait agenouiller sa monture pour que je monte, mais j’ai eu honte devant lui et j’ai pensé à ta jalousie. » Il répondit : « Par Allah, te voir porter les noyaux était plus pénible pour moi que de te voir monter avec lui. » Par la suite, Abou Bakr m’envoya une servante qui s’occupa du cheval, comme si j’avais été affranchie.
5225 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ était chez l’une de ses épouses lorsqu’une des Mères des croyants envoya un plat contenant de la nourriture. Celle chez qui se trouvait le Prophète ﷺ frappa la main de la servante, le plat tomba et se brisa. Le Prophète ﷺ ramassa les morceaux du plat, puis il se mit à rassembler la nourriture qui s’y trouvait et dit : « Votre mère a été jalouse. » Puis il retint la servante jusqu’à ce qu’on lui apporte un plat en bon état de la part de celle chez qui il était. Il donna le plat en bon état à celle dont le plat avait été brisé, et garda le plat cassé dans la maison de celle qui l’avait brisé.
5226 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Le Prophète ﷺ a dit : « Je suis entré au Paradis – ou je suis allé au Paradis – et j’y ai aperçu un palais. J’ai demandé : “À qui est-il ?” Ils ont répondu : “À ‘Umar ibn al-Khattab.” J’ai voulu y entrer, mais rien ne m’en a empêché si ce n’est ma connaissance de ta jalousie. » ‘Umar ibn al-Khattab dit : « Ô Messager d’Allah, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Ô Prophète d’Allah, serais-je jaloux envers toi ? »
5227 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors que nous étions assis auprès du Messager d’Allah ﷺ, il dit : « Pendant que je dormais, je me vis au Paradis, et voilà qu’une femme faisait ses ablutions à côté d’un palais. Je demandai : “À qui est ce palais ?” On me dit : “À ‘Umar.” Je me souvins alors de sa jalousie et je me détournai. » ‘Umar se mit à pleurer dans cette assemblée et dit : « Ô Messager d’Allah, serais-je jaloux envers toi ? »
5228 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Je sais quand tu es satisfaite de moi et quand tu es en colère contre moi. » Je dis : « Comment le sais-tu ? » Il dit : « Lorsque tu es satisfaite de moi, tu dis : “Non, par le Seigneur de Muhammad”, et lorsque tu es en colère contre moi, tu dis : “Non, par le Seigneur d’Ibrahim”. » Je dis : « Oui, par Allah, ô Messager d’Allah, je ne fais que délaisser ton nom. »
5229 | Rapporté par Aïcha : Je n’ai jamais ressenti autant de jalousie envers une femme du Messager d’Allah ﷺ qu’envers Khadija, à cause de la fréquence avec laquelle le Messager d’Allah ﷺ la mentionnait et la louait, et il a été révélé au Messager d’Allah ﷺ de lui annoncer la bonne nouvelle d’une maison pour elle au Paradis faite de perles creuses.
5230 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ, alors qu’il était sur le minbar, dire : « Les Banû Hishâm ibn al-Mughîra m’ont demandé la permission de marier leur fille à ‘Ali ibn Abî Tâlib, mais je ne donne pas la permission, puis je ne donne pas la permission, puis je ne donne pas la permission, à moins que ‘Ali ibn Abî Tâlib ne veuille divorcer de ma fille et épouser leur fille. Car elle n’est qu’une partie de moi, ce qui la trouble me trouble, et ce qui lui cause du tort me cause du tort. » Ainsi a-t-il dit.
5231 | Rapporté par Anas : Je vais vous raconter un hadith que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ et que personne d’autre que moi ne vous racontera. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Parmi les signes de l’Heure, il y aura la disparition du savoir, l’augmentation de l’ignorance, la multiplication de la fornication, la multiplication de la consommation de vin, la diminution des hommes et la multiplication des femmes, au point qu’il y aura un seul protecteur pour cinquante femmes. »
5232 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Âmir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Prenez garde à entrer auprès des femmes. » Un homme parmi les Ansar dit : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il du beau-frère ? » Il dit : « Le beau-frère, c’est la mort. »
5233 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’aucun homme ne se retrouve seul avec une femme, sauf en présence d’un mahram. » Un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, ma femme est partie accomplir le Hajj, et j’ai été inscrit pour telle et telle expédition. » Il dit : « Retourne et accomplis le Hajj avec ta femme. »
5234 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Une femme des Ansar vint auprès du Prophète ﷺ et il s’isola avec elle, puis il lui dit : « Par Allah, vous (les Ansar) êtes les gens que j’aime le plus. »
5235 | Rapporté par Umm Salama : Le Prophète ﷺ était chez elle et il y avait dans la maison un homme efféminé. Cet efféminé dit au frère d’Umm Salama, ‘Abdullah ibn Abî Umayya : « Si Allah vous accorde la conquête de Ta’if demain, je t’indiquerai la fille de Ghailân, car elle s’avance avec quatre (plis) et se retire avec huit. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Que celui-ci n’entre plus auprès de vous. »
5236 | Rapporté par Aïcha : J’ai vu le Prophète ﷺ me couvrir de son manteau pendant que je regardais les Abyssiniens jouer dans la mosquée, jusqu’à ce que je sois celle qui se lasse. Estimez donc la place d’une jeune fille désireuse de divertissement.
5237 | Rapporté par Aïcha : Sawda bint Zam‘a sortit une nuit et ‘Umar la vit, la reconnut et dit : « Par Allah, ô Sawda, tu ne nous es pas cachée. » Elle retourna alors auprès du Prophète ﷺ et lui rapporta cela, alors qu’il était dans ma chambre en train de dîner, tenant un os dans sa main. La révélation descendit alors sur lui, puis elle fut levée, et il dit : « Il vous a été permis de sortir pour vos besoins. »
5238 | Rapporté par le père de Sâlim : Le Prophète ﷺ a dit : « Si la femme de l’un de vous demande la permission d’aller à la mosquée, qu’il ne l’en empêche pas. »
5239 | Rapporté par Aïcha : Mon oncle par allaitement vint demander la permission d’entrer chez moi, mais je refusai de lui permettre d’entrer jusqu’à ce que j’interroge le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. Il dit : « C’est ton oncle, permets-lui d’entrer. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, c’est la femme qui m’a allaitée, et non l’homme. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est ton oncle, qu’il entre chez toi. » Aïcha dit : Et cela eut lieu après que le voile nous fut imposé. Aïcha dit : Ce qui est interdit par l’allaitement est comme ce qui est interdit par la naissance.
5240 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Mas‘ûd : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’une femme ne touche pas une autre femme pour ensuite la décrire à son mari comme s’il la voyait. »
5241 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’une femme ne touche pas une autre femme pour ensuite la décrire à son mari comme s’il la voyait. »
5242 | Rapporté par Abû Hurayra : Sulaymân ibn Dâwûd — que la paix soit sur eux — dit : « Cette nuit, je ferai le tour de cent femmes, chacune d’elles mettra au monde un garçon qui combattra dans le sentier d’Allah. » L’ange lui dit : « Dis : Si Allah le veut. » Mais il ne le dit pas et il oublia. Il fit donc le tour d’elles, mais aucune ne donna naissance sauf une femme qui mit au monde un demi-humain. Le Prophète ﷺ dit : « S’il avait dit : Si Allah le veut, il n’aurait pas failli à sa parole, et cela aurait été plus porteur d’espoir pour son besoin. »
5243 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ n’aimait pas que l’homme arrive chez sa famille la nuit (au retour d’un voyage).
5244 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous s’est absenté longtemps, qu’il n’arrive pas chez sa famille la nuit. »
5245 | Rapporté par Jâbir : J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ lors d’une expédition. Lorsque nous sommes revenus, je me suis hâté sur un chameau lent, et un cavalier m’a rattrapé par derrière. Je me suis retourné et c’était le Messager d’Allah ﷺ. Il dit : « Qu’est-ce qui te presse ? » Je dis : « Je suis récemment marié. » Il dit : « As-tu épousé une vierge ou une femme déjà mariée ? » Je dis : « Une femme déjà mariée. » Il dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une jeune fille avec laquelle tu aurais joué et qui aurait joué avec toi ? » Lorsque nous sommes arrivés, nous allions entrer, il dit : « Attendez d’entrer la nuit — c’est-à-dire le soir — afin que celle qui a les cheveux en désordre puisse les peigner et que celle dont le mari a été absent (longtemps) puisse se raser les poils pubiens. » Le narrateur fiable m’a rapporté qu’il a dit dans ce hadith : « La progéniture, la progéniture, ô Jâbir ! » (c’est-à-dire : aie des enfants).
5246 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Si tu entres la nuit, n’entre pas auprès de ta famille avant que la femme dont le mari était absent se soit rasée les poils pubiens et que celle qui a les cheveux en désordre les ait peignés. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Recherche la progéniture, la progéniture ! »
5247 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdullah : Nous étions avec le Prophète ﷺ lors d’une expédition. Lorsque nous sommes revenus et que nous étions proches de Médine, je me suis hâté sur mon chameau lent. Un cavalier m’a rattrapé et a piqué mon chameau avec une lance qu’il avait, si bien que mon chameau se mit à avancer aussi bien que tu puisses voir chez les chameaux. Je me suis retourné et c’était le Messager d’Allah ﷺ. Je dis : « Ô Messager d’Allah, je suis récemment marié. » Il dit : « T’es-tu marié ? » Je dis : « Oui. » Il dit : « Avec une vierge ou une femme déjà mariée ? » Je dis : « Plutôt une femme déjà mariée. » Il dit : « Pourquoi pas une vierge avec laquelle tu aurais joué et qui aurait joué avec toi ? » Lorsque nous sommes arrivés, nous allions entrer, il dit : « Attendez d’entrer la nuit — c’est-à-dire le soir — afin que celle qui a les cheveux en désordre puisse les peigner et que celle dont le mari a été absent puisse se raser les poils pubiens. »
5248 | Rapporté par Abou Hazim : Les gens divergèrent au sujet de la manière dont la blessure du Messager d’Allah ﷺ fut soignée le jour d’Ouhoud. Ils interrogèrent alors Sahl ibn Sa‘d As-Sa‘idi, qui était l’un des derniers compagnons du Prophète ﷺ encore présents à Médine. Il dit : « Il ne reste personne parmi les gens qui en sache plus que moi à ce sujet. Fatima, qu’Allah lui accorde la paix, lavait le sang de son visage, et ‘Ali apportait de l’eau dans son bouclier. On prit alors une natte, on la brûla, puis on bourra sa blessure avec (les cendres). »
5249 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn ‘Abis : J’ai entendu Ibn ‘Abbas répondre à un homme qui lui demanda : « As-tu assisté à la prière de l’Aïd al-Adha ou de l’Aïd al-Fitr avec le Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Oui, et si ce n’était en raison de ma proximité avec lui, je n’y aurais pas assisté » (c’est-à-dire à cause de son jeune âge). Il dit : Le Messager d’Allah ﷺ sortit, accomplit la prière puis prononça le sermon, sans mentionner ni appel à la prière ni iqama. Ensuite, il se rendit auprès des femmes, les exhorta, leur rappela (les enseignements religieux) et leur ordonna de faire l’aumône. Je les vis alors porter la main à leurs oreilles et à leurs cous pour retirer (leurs boucles d’oreilles et colliers), et les remettre à Bilal. Puis il s’éleva, lui et Bilal, jusqu’à sa maison.
5250 | Rapporté par ‘Aïcha : Abou Bakr me fit des reproches et se mit à me donner des coups de la main sur le flanc, et rien ne m’empêchait de bouger à ce moment-là si ce n’est la position du Messager d’Allah ﷺ, dont la tête reposait sur ma cuisse.
5251 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Il avait divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses menstrues à l’époque du Messager d’Allah ﷺ. ‘Umar ibn al-Khattab interrogea le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ordonne-lui de la reprendre, puis qu’il la garde jusqu’à ce qu’elle soit purifiée, puis qu’elle ait de nouveau ses menstrues, puis qu’elle se purifie à nouveau. Ensuite, s’il veut la garder, qu’il le fasse, et s’il veut la divorcer, qu’il la divorce avant d’avoir des rapports avec elle. Voilà le délai de viduité qu’Allah a prescrit pour que les femmes soient divorcées selon cette règle. »
5252 | Rapporté par Anas ibn Sirin : Ibn ‘Umar dit : « J’ai divorcé de ma femme alors qu’elle avait ses menstrues. ‘Umar en informa le Prophète ﷺ, qui dit (à mon père) : “Qu’il la reprenne.” » Je demandai : « Ce divorce est-il compté ? » Il répondit : « Eh bien ! » — Et selon Qatada, d’après Yunus ibn Jubayr, d’après Ibn ‘Umar, il dit : « Ordonne-lui de la reprendre. » Je demandai : « Ce divorce est-il compté ? » Il dit : « Que penses-tu si quelqu’un est incapable ou se comporte de façon insensée ? »
5253 | Rapporté par Ibn ‘Umar : (Le fait d’avoir divorcé ma femme pendant ses menstrues) a été compté comme un seul divorce contre moi.
5254 | Rapporté par Al-Awza‘i : J’ai demandé à Az-Zuhri : « Laquelle des épouses du Prophète ﷺ a cherché refuge auprès d’Allah contre lui ? » Il répondit : « ‘Urwa m’a informé que ‘Aïcha a dit : Lorsque la fille d’Al-Ja‘oun fut introduite auprès du Messager d’Allah ﷺ et qu’il s’approcha d’elle, elle dit : “Je cherche refuge auprès d’Allah contre toi.” Il lui dit : “Tu as cherché refuge auprès d’un Grand. Retourne auprès de ta famille.” » Abou ‘Abdullah dit : Hajjaj ibn Abi Mani‘ l’a rapporté de son grand-père, d’après Az-Zuhri, qu’‘Urwa l’a informé que ‘Aïcha a dit cela.
5255 | Rapporté par Abou Ousayd : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ jusqu’à ce que nous arrivions à un jardin appelé Ach-Chawt, jusqu’à ce que nous atteignions deux murs entre lesquels nous nous sommes assis. Le Prophète ﷺ dit : « Asseyez-vous ici. » Il entra alors qu’on avait amené la Ja‘ouniyya, qui fut installée dans une maison parmi les palmiers, dans la maison d’Oumayma bint an-Nu‘man ibn Charahil, accompagnée de sa nourrice qui la gardait. Lorsque le Prophète ﷺ entra auprès d’elle, il lui dit : « Offre-toi à moi. » Elle répondit : « Une princesse offre-t-elle sa personne à un homme du commun ? » Il étendit alors la main pour la poser sur elle afin de la calmer, mais elle dit : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre toi. » Il dit : « Tu as cherché refuge auprès de Celui qui accorde refuge. » Puis il sortit vers nous et dit : « Ô Abou Ousayd ! Donne-lui deux vêtements en lin blanc et renvoie-la auprès de sa famille. »
5256 | Rapporté par Sahl et Abou Ousayd : Le Prophète ﷺ épousa Oumayma bint Charahil, et lorsqu’elle fut introduite auprès de lui, il étendit la main vers elle. Il sembla qu’elle n’ait pas apprécié cela, alors le Prophète ﷺ ordonna à Abou Ousayd de la préparer et de lui donner deux vêtements en lin blanc.
5257 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : De même que précédemment.
5258 | Rapporté par Abi Ghallab Younous ibn Jubayr : J’ai dit à Ibn ‘Umar : « Un homme a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses menstrues. » Il répondit : « Connais-tu Ibn ‘Umar ? Ibn ‘Umar a divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses menstrues. ‘Umar alla alors voir le Prophète ﷺ et lui en parla. Le Prophète ﷺ lui ordonna de la reprendre, puis, lorsqu’elle serait purifiée, s’il voulait la divorcer, qu’il le fasse. » Je demandai : « Ce divorce a-t-il été compté ? » Il répondit : « Que penses-tu si quelqu’un est incapable ou se comporte de façon insensée ? »
5259 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d as-Sa‘idi : ‘Uwaymir al-‘Ajlani vint auprès de ‘Asim ibn ‘Adi al-Ansari et lui dit : « Ô ‘Asim, que penses-tu d’un homme qui trouve un autre homme avec sa femme ? Doit-il le tuer, et alors vous le tuerez en rétribution, ou que doit-il faire ? Interroge pour moi, ô ‘Asim, le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet. » ‘Asim interrogea alors le Messager d’Allah ﷺ à ce sujet, et le Messager d’Allah ﷺ n’aima pas cette question et la désapprouva, à tel point que ce que ‘Asim entendit du Messager d’Allah ﷺ lui pesa. Quand ‘Asim retourna auprès des siens, ‘Uwaymir vint à lui et dit : « Ô ‘Asim, qu’a dit le Messager d’Allah ﷺ ? » ‘Asim répondit : « Tu ne m’as rien apporté de bon. Le Messager d’Allah ﷺ n’a pas aimé la question que je lui ai posée. » ‘Uwaymir dit : « Par Allah, je n’abandonnerai pas avant de l’interroger à ce sujet. » ‘Uwaymir se rendit alors auprès du Messager d’Allah ﷺ, au milieu des gens, et dit : « Ô Messager d’Allah, que penses-tu d’un homme qui trouve un autre homme avec sa femme ? Doit-il le tuer, et alors vous le tuerez en rétribution, ou que doit-il faire ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Allah a révélé au sujet de toi et de ta compagne. Va et amène-la. » Sahl dit : Ils se sont alors mutuellement maudits (procédure du li‘ân), et j’étais avec les gens auprès du Messager d’Allah ﷺ. Lorsqu’ils eurent terminé, ‘Uwaymir dit : « Ô Messager d’Allah, si je la garde auprès de moi, alors j’aurai menti à son sujet. » Il la répudia alors trois fois avant même que le Messager d’Allah ﷺ ne lui en donne l’ordre. Ibn Chihab dit : Cela devint la tradition pour les couples qui se maudissent mutuellement (li‘ân).
5260 | Rapporté par ‘Aïcha : La femme de Rifa‘a al-Qurazi vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, Rifa‘a m’a répudiée par un divorce définitif. Après lui, j’ai épousé ‘Abd ar-Rahman ibn az-Zubayr al-Qurazi, et il n’a avec lui que ce qui ressemble à un pan de tissu. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Peut-être veux-tu retourner auprès de Rifa‘a ? Non, pas avant qu’il ait goûté à ton miel et que tu aies goûté à son miel. »
5261 | Rapporté par ‘Aïcha : Un homme a divorcé de sa femme trois fois, puis elle s’est mariée avec un autre homme qui la divorça également. On interrogea le Prophète ﷺ : « Est-elle licite pour le premier ? » Il répondit : « Non, pas avant que le second ait goûté à sa douceur comme l’a fait le premier. »
5262 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ nous donna le choix (de rester avec lui ou d’être divorcées), et nous avons choisi Allah et Son Messager. Il ne considéra donc pas cela comme un divorce contre nous.
5263 | Rapporté par Masrouq : J’ai interrogé ‘Aïcha au sujet du choix (al-khiyara). Elle répondit : « Le Prophète ﷺ nous a donné le choix. Est-ce que cela était considéré comme un divorce ? » Masrouq dit : Peu m’importe que je lui donne le choix une fois ou cent fois, après qu’elle m’aura choisi.
5264 | Et Al-Layth a rapporté d’après Nafi‘ : Lorsque Ibn ‘Umar était interrogé au sujet de celui qui prononçait trois divorces, il disait : « Si tu avais divorcé une ou deux fois, le Prophète ﷺ m’a ordonné d’agir ainsi. Mais si tu la divorces trois fois, elle t’est interdite jusqu’à ce qu’elle épouse un autre mari que toi. »
5265 | Rapporté par ‘Aïcha : Un homme a divorcé de sa femme, puis elle a épousé un autre homme qui la divorça, et il n’avait avec elle que ce qui ressemblait à un pan de tissu, il n’a rien obtenu d’elle de ce qu’il désirait, puis il la divorça rapidement. Elle vint alors auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, mon mari m’a divorcée, puis j’ai épousé un autre homme qui a eu des rapports avec moi, mais il n’avait avec lui que ce qui ressemble à un pan de tissu, il ne m’a approchée qu’une seule fois, il n’a rien obtenu de moi. Suis-je licite pour mon premier mari ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Tu ne seras pas licite pour ton premier mari tant que le second n’aura pas goûté à ta douceur et que tu n’auras pas goûté à la sienne. »
5266 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : Il a entendu Ibn ‘Abbas dire : « Si un homme rend sa femme interdite pour lui, cela n’a aucune valeur. » Et il dit : {En effet, vous avez dans le Messager d’Allah un excellent modèle.}
5267 | Rapporté par ‘Ubayd ibn ‘Umayr : J’ai entendu ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — dire : Le Prophète ﷺ restait longtemps chez Zaynab bint Jahch et buvait du miel chez elle. Hafsa et moi nous sommes concertées : que celle d’entre nous chez qui le Prophète ﷺ entrerait, elle lui dise : « Je sens de toi une odeur de maghafir, as-tu mangé du maghafir ? » Il entra chez l’une d’elles et elle lui dit cela. Il répondit : « Non, mais j’ai bu du miel chez Zaynab bint Jahch, et je n’en boirai plus jamais. » Alors fut révélé : {Ô Prophète, pourquoi interdis-tu ce qu’Allah t’a rendu licite…} jusqu’à {Si vous vous repentez à Allah} (adressé à ‘Aïcha et Hafsa), et {Et lorsque le Prophète confia un secret à l’une de ses épouses} (pour sa parole : “Mais j’ai bu du miel”).
5268 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ aimait le miel et les douceurs. Lorsqu’il revenait de la prière de l’‘Asr, il entrait auprès de ses épouses, et il s’approchait de l’une d’elles. Il entra alors chez Hafsa bint ‘Umar et y resta plus longtemps que d’habitude. J’en fus jalouse et j’interrogeai à ce sujet. On me dit : « Une femme de sa famille lui a offert une outre de miel, et elle en a fait boire une gorgée au Prophète ﷺ. » Je dis : « Par Allah, nous allons lui jouer un tour. » Je dis donc à Sawda bint Zam‘a : « Il va s’approcher de toi, et quand il s’approchera, dis-lui : ‘As-tu mangé du maghafir (une gomme à l’odeur désagréable) ?’ Il te dira : ‘Non.’ Dis-lui alors : ‘Quelle est donc cette odeur que je sens chez toi ?’ Il te répondra : ‘Hafsa m’a fait boire une gorgée de miel.’ Dis-lui alors : ‘Peut-être que les abeilles de ce miel ont but la sève de l’arafut (un arbre à l’odeur forte).’ Je dirai la même chose, et toi aussi, ô Safiyya, dis-le. » Sawda dit : « Par Allah, à peine s’est-il tenu à la porte que j’ai voulu lui dire ce que tu m’avais ordonné, par crainte de toi. » Quand il s’approcha d’elle, Sawda lui dit : « Ô Messager d’Allah, as-tu mangé du maghafir ? » Il répondit : « Non. » Elle dit : « Quelle est donc cette odeur que je sens chez toi ? » Il dit : « Hafsa m’a fait boire une gorgée de miel. » Elle dit : « Peut-être que ses abeilles ont but la sève de l’arafut. » Quand il vint vers moi, je lui dis la même chose. Quand il alla chez Safiyya, elle lui dit la même chose. Quand il retourna chez Hafsa, elle lui dit : « Ô Messager d’Allah, ne veux-tu pas que je t’en donne encore ? » Il répondit : « Je n’en ai pas besoin. » Sawda dit : « Par Allah, nous l’en avons privé. » Je lui dis : « Tais-toi. »
5269 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a pardonné à ma communauté ce que leurs âmes se disent, tant qu’ils n’agissent pas ou ne le prononcent pas. » Qatada a dit : « Si quelqu’un divorce dans son for intérieur, cela n’a aucun effet. »
5270 | Rapporté par Jabir : Un homme de la tribu d’Aslam vint trouver le Prophète ﷺ alors qu’il était dans la mosquée et dit : « J’ai commis la fornication. » Le Prophète ﷺ se détourna de lui. L’homme se déplaça du côté vers lequel le Prophète ﷺ s’était détourné et témoigna contre lui-même à quatre reprises. Le Prophète ﷺ le fit alors venir et lui dit : « Es-tu fou ? Es-tu marié ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ ordonna alors qu’il soit lapidé au lieu de prière. Lorsque les pierres l’atteignirent, il s’enfuit, mais il fut rattrapé à Al-Harra et tué.
5271 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme des Banî Aslam vint trouver le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était dans la mosquée et l’appela en disant : « Ô Messager d’Allah, l’autre a commis la fornication » – c’est-à-dire lui-même. Le Prophète ﷺ se détourna de lui, alors il se déplaça du côté vers lequel le Prophète ﷺ s’était détourné et dit : « Ô Messager d’Allah, l’autre a commis la fornication. » Le Prophète ﷺ se détourna de lui, alors il se déplaça du côté vers lequel le Prophète ﷺ s’était détourné et répéta cela une quatrième fois. Lorsque l’homme eut témoigné contre lui-même à quatre reprises, le Prophète ﷺ le fit venir et lui dit : « Es-tu fou ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Emmenez-le et lapidez-le. » Et il avait été marié. Az-Zuhri rapporta de celui qui a entendu Jabir ibn ‘Abd Allah Al-Ansari dire : « J’étais parmi ceux qui l’ont lapidé. Nous l’avons lapidé au lieu de prière à Médine. Lorsque les pierres l’atteignirent, il s’enfuit, mais nous l’avons rattrapé à Al-Harra et nous l’avons lapidé jusqu’à ce qu’il meure. »
5272 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme des Banî Aslam vint trouver le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était dans la mosquée et l’appela en disant : « Ô Messager d’Allah, l’autre a commis la fornication » – c’est-à-dire lui-même. Le Prophète ﷺ se détourna de lui, alors il se déplaça du côté vers lequel le Prophète ﷺ s’était détourné et dit : « Ô Messager d’Allah, l’autre a commis la fornication. » Le Prophète ﷺ se détourna de lui, alors il se déplaça du côté vers lequel le Prophète ﷺ s’était détourné et répéta cela une quatrième fois. Lorsque l’homme eut témoigné contre lui-même à quatre reprises, le Prophète ﷺ le fit venir et lui dit : « Es-tu fou ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Emmenez-le et lapidez-le. » Et il avait été marié. Az-Zuhri rapporta de celui qui a entendu Jabir ibn ‘Abd Allah Al-Ansari dire : « J’étais parmi ceux qui l’ont lapidé. Nous l’avons lapidé au lieu de prière à Médine. Lorsque les pierres l’atteignirent, il s’enfuit, mais nous l’avons rattrapé à Al-Harra et nous l’avons lapidé jusqu’à ce qu’il meure. »
5273 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : L’épouse de Thabit ibn Qays vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, je ne reproche rien à Thabit concernant son comportement ni sa religion, mais je crains de tomber dans la mécréance en restant avec lui. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Veux-tu lui rendre son jardin ? » Elle répondit : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Accepte le jardin et divorce-la d’un seul divorce. » Abou ‘Abd Allah a dit : « Ce hadith n’est pas suivi dans la chaîne d’Ibn ‘Abbas. »
5274 | Rapporté par ‘Ikrima : La sœur de ‘Abd Allah ibn Ubayy rapporta ce récit, et il dit : « Veux-tu lui rendre son jardin ? » Elle répondit : « Oui. » Elle le lui rendit, et il lui ordonna de la divorcer. Ibrahim ibn Tahman rapporta de Khalid, d’après ‘Ikrima, du Prophète ﷺ : « Et divorce-la. »
5275 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : L’épouse de Thabit ibn Qays vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, je ne reproche rien à Thabit concernant sa religion ni son comportement, mais je ne peux pas le supporter. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Veux-tu lui rendre son jardin ? » Elle répondit : « Oui. »
5276 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : L’épouse de Thabit ibn Qays ibn Shammâs vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, je ne reproche rien à Thabit concernant sa religion ni son comportement, mais je crains de tomber dans la mécréance. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Veux-tu lui rendre son jardin ? » Elle répondit : « Oui. » Elle le lui rendit, et il lui ordonna de se séparer d’elle, et il la quitta.
5277 | Rapporté par ‘Ikrima : Que Jamila… Puis il raconta tout le hadith.
5278 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Les Banû Al-Mughîra m’ont demandé la permission pour qu’Ali épouse leur fille, mais je ne donne pas cette permission. »
5279 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها, épouse du Prophète ﷺ : Il y avait chez Barira trois traditions établies : l’une d’elles est qu’elle fut affranchie et eut le choix concernant son mari. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’alliance (al-walâ’) appartient à celui qui affranchit. » Ensuite, alors que la marmite bouillait avec de la viande, on lui présenta du pain et un bouillon de la maison. Il dit : « N’ai-je pas vu la marmite avec de la viande ? » Ils répondirent : « Oui, mais c’est de la viande donnée en aumône à Barira, et toi, tu ne manges pas l’aumône. » Il répliqua : « Pour elle, c’est une aumône, et pour nous, c’est un cadeau. »
5280 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Je l’ai vu esclave, c’est-à-dire le mari de Barira.
5281 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : C’était Mughith, l’esclave des Banû untel – c’est-à-dire le mari de Barira – comme si je le voyais la suivre dans les ruelles de Médine, pleurant à cause d’elle.
5282 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le mari de Barira était un esclave noir nommé Mughith, esclave des Banû untel ; c’est comme si je le voyais maintenant marcher derrière elle dans les ruelles de Médine.
5283 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le mari de Barira était un esclave nommé Mughith. C’est comme si je le voyais la suivre en pleurant, ses larmes coulant sur sa barbe. Le Prophète ﷺ dit à ‘Abbas : « Ô ‘Abbas, ne t’étonnes-tu pas de l’amour de Mughith pour Barira et de la haine de Barira pour Mughith ? » Le Prophète ﷺ dit alors à Barira : « Pourquoi ne retournes-tu pas vers lui ? » Elle dit : « Ô Messager d’Allah, est-ce un ordre ? » Il répondit : « Je ne fais qu’intercéder. » Elle dit : « Je n’ai pas besoin de lui. »
5284 | Rapporté par Al-Aswad : ‘Aïcha voulait acheter Barira, mais ses maîtres ne voulaient la vendre qu’à condition que l’alliance (al-walâ’) leur revienne. Elle en parla au Prophète ﷺ, qui dit : « Achète-la et affranchis-la, car l’alliance appartient à celui qui affranchit. » On apporta au Prophète ﷺ de la viande, et on lui dit : « Ceci a été donné en aumône à Barira. » Il dit : « Pour elle, c’est une aumône, et pour nous, c’est un cadeau. » Adam rapporta de Shu‘ba, qui ajouta : « Elle eut le choix concernant son mari. »
5285 | Rapporté par Nafi‘ : Lorsque Ibn ‘Umar était interrogé au sujet du mariage avec une chrétienne ou une juive, il disait : « Allah a interdit aux croyants d’épouser les femmes associatrices, et je ne connais rien de plus grave dans l’association que le fait qu’une femme dise que son seigneur est ‘Issa, alors qu’il n’est qu’un serviteur parmi les serviteurs d’Allah. »
5286 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Les polythéistes étaient de deux catégories vis-à-vis du Prophète ﷺ et des croyants : il y avait les polythéistes en guerre, qu’il combattait et qui le combattaient, et les polythéistes liés par un pacte, qu’il ne combattait pas et qui ne le combattaient pas. Lorsqu’une femme des gens en guerre émigrait, on ne la demandait pas en mariage avant qu’elle ait ses menstrues et qu’elle se purifie. Une fois purifiée, le mariage lui devenait licite. Si son mari émigrait avant qu’elle se remarie, elle lui était rendue. Si un esclave ou une esclave parmi eux émigrait, ils devenaient libres et bénéficiaient des mêmes droits que les émigrants. Ensuite, il mentionna au sujet des gens du pacte ce qui est semblable au hadith de Mujahid : si un esclave ou une esclave des polythéistes liés par un pacte émigrait, ils n’étaient pas rendus, mais leur prix était remboursé.
5287 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Qareeba bint Abi Umayya était l’épouse de ‘Umar ibn Al-Khattab. ‘Umar la divorça, puis Mu‘awiya ibn Abi Sufyan l’épousa. De même, Umm Al-Hakam, fille d’Abi Sufyan, était l’épouse de ‘Iyad ibn Ghanm Al-Fihri. Il la divorça, puis ‘Abd Allah ibn ‘Uthman Ath-Thaqafi l’épousa.
5288 | Rapporté par Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Lorsque les croyantes émigraient vers le Prophète ﷺ, il les éprouvait par la parole d’Allah, le Très-Haut : « Ô vous qui avez cru ! Lorsque des croyantes viennent à vous en émigrées, éprouvez-les… » jusqu’à la fin du verset. Aïcha a dit : Celle des croyantes qui reconnaissait cette condition reconnaissait l’épreuve. Lorsque, par leurs paroles, elles reconnaissaient cela, le Messager d’Allah ﷺ leur disait : « Partez, je vous ai donné le pacte d’allégeance. » Par Allah, jamais la main du Messager d’Allah ﷺ n’a touché la main d’une femme, il ne leur donnait le pacte d’allégeance que par la parole. Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ n’a pris des femmes que ce qu’Allah lui avait ordonné. Il leur disait, lorsqu’il prenait leur engagement : « Je vous ai donné le pacte d’allégeance. » Par la parole.
5289 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ fit vœu de s’abstenir de ses femmes, et à ce moment-là, sa jambe était blessée. Il demeura dans une pièce en hauteur pendant vingt-neuf jours. Puis il descendit, et ils dirent : « Ô Messager d’Allah, tu as fait vœu d’un mois ! » Il répondit : « Le mois est de vingt-neuf jours. »
5290 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar disait au sujet de l’îlâ’ que Allah a mentionné : « Il n’est permis à personne, après l’expiration du délai, que de reprendre sa femme convenablement ou de décider du divorce, comme Allah, le Puissant et Majestueux, l’a ordonné. »
5291 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque quatre mois se sont écoulés, il doit être retenu jusqu’à ce qu’il divorce, et le divorce ne prend effet que lorsqu’il le prononce. Cela est rapporté de ‘Uthmân, ‘Ali, Abû ad-Dardâ’, Aïcha et douze hommes parmi les compagnons du Prophète ﷺ.
5292 | Rapporté par Yazid, le mawla d’al-Munba‘ith : Le Prophète ﷺ fut interrogé au sujet d’une brebis égarée. Il dit : « Prends-la, car elle est pour toi, ou pour ton frère, ou pour le loup. » On l’interrogea au sujet d’un chameau égaré, il se mit en colère, ses joues rougirent et il dit : « Qu’as-tu à faire avec elle ? Elle a ses sabots et sa gourde, elle boit l’eau et mange les arbres, jusqu’à ce que son maître la retrouve. » On l’interrogea au sujet d’un objet trouvé, il dit : « Connais son lien et son contenant, et annonce-le publiquement pendant un an. Si quelqu’un la reconnaît, (rends-la-lui), sinon, mêle-la à tes biens. »
5293 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ fit le tawaf autour de la Ka‘ba sur son chameau, et chaque fois qu’il arrivait au coin (de la Pierre Noire), il lui faisait un signe et prononçait le takbîr. Zaynab a dit : Le Prophète ﷺ a dit : « Il a été ouvert dans la muraille de Gog et Magog une ouverture comme celle-ci », et il forma le nombre quatre-vingt-dix avec ses doigts.
5294 | Rapporté par Abû Hurayra : Abû al-Qâsim ﷺ a dit : « Il y a, le vendredi, une heure où aucun musulman debout en prière, demandant à Allah un bien, ne se verra refuser sa demande. » Il fit un geste de la main, posant le bout de son doigt sur la paume de l’autre main, entre le majeur et l’auriculaire. Nous avons dit : Il la rend rare.
5295 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un Juif, à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, attaqua une jeune fille, lui prit des parures qu’elle portait et lui écrasa la tête. Sa famille l’amena au Messager d’Allah ﷺ alors qu’elle était à l’agonie, incapable de parler. Le Messager d’Allah ﷺ lui demanda : « Est-ce untel qui t’a tuée ? » – nommant quelqu’un d’autre que son meurtrier –, elle fit signe de la tête que non. Il demanda à un autre homme, autre que le meurtrier, elle fit signe que non. Puis il dit : « Est-ce untel ? » – nommant son meurtrier –, elle fit signe que oui. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna alors qu’on écrase la tête de ce Juif entre deux pierres.
5296 | Rapporté par Ibn ‘Umar – qu’Allah les agrée : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Des troubles viendront de là », et il montra l’Orient.
5297 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Abî Awfa : Nous étions en voyage avec le Messager d’Allah ﷺ. Lorsque le soleil se coucha, il dit à un homme : « Descends et prépare-moi un sawiq (une boisson faite de grains moulus). » Il dit : « Ô Messager d’Allah, attends donc que la soirée arrive. » Puis il dit : « Descends et prépare un sawiq. » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, attends donc que la soirée arrive, il reste encore du jour. » Puis il dit : « Descends et prépare un sawiq. » L’homme descendit alors la troisième fois et prépara la boisson. Le Messager d’Allah ﷺ but, puis il fit un geste de la main vers l’Orient et dit : « Lorsque vous voyez la nuit arriver de ce côté, alors le jeûneur doit rompre son jeûne. »
5298 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Mas‘ûd – qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Que l’appel de Bilâl – ou son adhân – ne vous empêche pas de prendre votre repas de suhur, car il appelle – ou fait l’adhân – afin que celui qui prie la nuit puisse se reposer. Il ne veut pas dire, comme s’il voulait dire, le matin ou l’aube. » Yazîd montra ses mains puis en écarta une de l’autre.
5299 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’exemple de l’avare et du généreux est comme celui de deux hommes portant chacun une cuirasse de fer, depuis leurs poitrines jusqu’à leurs clavicules. Quant au généreux, il ne dépense rien sans que la cuirasse ne s’élargisse sur sa peau, jusqu’à couvrir ses doigts et effacer sa trace. Quant à l’avare, dès qu’il veut dépenser, chaque anneau reste à sa place ; il essaie de l’élargir, mais elle ne s’élargit pas. » Et il montra son doigt vers sa gorge.
5300 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voulez-vous que je vous informe des meilleures familles des Ansâr ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Les Banû an-Najjâr, puis ceux qui les suivent, les Banû ‘Abd al-Ashhal, puis ceux qui les suivent, les Banû al-Hârith ibn al-Khazraj, puis ceux qui les suivent, les Banû Sâ‘ida. » Puis il fit un geste de la main, referma ses doigts, puis les ouvrit comme quelqu’un qui lance quelque chose, puis il dit : « Et dans toutes les familles des Ansâr il y a du bien. »
5301 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d as-Sâ‘idî : Le Messager d’Allah ﷺ, joignant l’index et le majeur, dit : « Mon advenue et l’Heure sont aussi rapprochées l’une de l’autre que ces deux doigts. »
5302 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ dit : « Le mois est ainsi, ainsi et ainsi », c’est-à-dire trente (jours). Puis il dit : « Et ainsi, ainsi et ainsi », c’est-à-dire vingt-neuf. Il voulait dire : une fois trente, une fois vingt-neuf.
5303 | Rapporté par Abû Mas‘ûd : Le Prophète ﷺ montra le Yémen et dit deux fois : « La foi est là. » Puis il dit : « En vérité, la rudesse et la dureté des cœurs sont chez les nomades, là où se dressent les deux cornes du diable : Rabî‘a et Mudar. »
5304 | Rapporté par Sahl : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Moi et celui qui prend en charge un orphelin serons ainsi au Paradis », et il montra l’index et le majeur, en les écartant légèrement.
5305 | Rapporté par Abû Hurayra : Un homme vint au Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, il m’est né un garçon noir. » Il dit : « As-tu des chameaux ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « De quelle couleur sont-ils ? » Il répondit : « Rouges. » Il dit : « Y en a-t-il des gris parmi eux ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « D’où cela vient-il ? » Il répondit : « Peut-être qu’une veine l’a transmis. » Il dit : « Peut-être que ton fils a été touché par une veine. »
5306 | Rapporté par ‘Abdullah – qu’Allah l’agrée : Un homme des Ansâr accusa sa femme (d’adultère). Le Prophète ﷺ les fit jurer tous deux, puis il les sépara.
5307 | Rapporté par Ibn ‘Abbas – qu’Allah l’agrée : Hilâl ibn Umayya accusa sa femme d’adultère. Le Prophète ﷺ fit procéder au li‘ân (procédure de malédiction mutuelle) entre eux, puis il dit : « Allah sait que l’un de vous deux est menteur. L’un de vous se repentira-t-il ? » Ensuite, elle se leva et jura à son tour, attestant son innocence.
5308 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd As-Sa'idi : 'Uwaymir al-‘Ajlani vint voir ‘Asim ibn ‘Adi al-Ansari et lui dit : « Ô ‘Asim, que penses-tu d’un homme qui trouve un autre homme avec sa femme ? Doit-il le tuer, puis vous le tuez à votre tour, ou que doit-il faire ? Interroge-moi, ô ‘Asim, à ce sujet. » ‘Asim interrogea le Messager d’Allah ﷺ à ce propos, et le Messager d’Allah ﷺ détesta ces questions et les blâma, à tel point que ce qu’‘Asim avait entendu du Messager d’Allah ﷺ lui pesa lourdement. Lorsque ‘Asim retourna auprès des siens, ‘Uwaymir vint à lui et lui dit : « Ô ‘Asim, qu’a dit le Messager d’Allah ﷺ ? » ‘Asim répondit à ‘Uwaymir : « Tu ne m’as rien apporté de bon, le Messager d’Allah ﷺ a détesté la question que je lui ai posée. » ‘Uwaymir dit : « Par Allah, je n’abandonnerai pas avant de l’interroger à ce sujet. » ‘Uwaymir se rendit alors auprès du Messager d’Allah ﷺ, au milieu des gens, et dit : « Ô Messager d’Allah, que penses-tu d’un homme qui trouve un autre homme avec sa femme ? Doit-il le tuer, puis vous le tuez à votre tour, ou que doit-il faire ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il a été révélé à ton sujet et à celui de ta compagne. Va et amène-la. » Sahl dit : Ils se sont mutuellement maudits (procédure de li‘ân), et j’étais avec les gens auprès du Messager d’Allah ﷺ. Lorsqu’ils eurent terminé leur li‘ân, ‘Uwaymir dit : « J’aurais menti à son sujet, ô Messager d’Allah, si je la gardais. » Il la répudia alors trois fois avant que le Messager d’Allah ﷺ ne lui en donne l’ordre. Ibn Shihab dit : Telle fut la sunna pour les époux qui se maudissent mutuellement (li‘ân).
5309 | Rapporté par Ibn Jurayj : Ibn Shihab m’a informé au sujet du li‘ân et de la sunna qui s’y rapporte, d’après le hadith de Sahl ibn Sa'd, frère des Banî Sa‘ida : Un homme des Ansar vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, que penses-tu d’un homme qui trouve un autre homme avec sa femme ? Doit-il le tuer, ou que doit-il faire ? » Allah révéla à son sujet ce qui est mentionné dans le Coran concernant l’affaire des époux qui se maudissent mutuellement (li‘ân). Le Prophète ﷺ dit : « Allah a statué à ton sujet et à celui de ta femme. » Ils procédèrent alors au li‘ân dans la mosquée, et j’étais témoin. Lorsqu’ils eurent terminé, l’homme dit : « J’aurais menti à son sujet, ô Messager d’Allah, si je la gardais. » Il la répudia alors trois fois avant que le Messager d’Allah ﷺ ne lui en donne l’ordre, une fois le li‘ân achevé, et il se sépara d’elle devant le Prophète ﷺ. Celui-ci dit : « Telle est la séparation entre tout couple qui se maudit mutuellement. » Ibn Jurayj rapporte qu’Ibn Shihab a dit : Après eux, la sunna voulut que l’on sépare les époux qui se maudissent mutuellement. Elle était enceinte, et son fils fut appelé du nom de sa mère. Puis la sunna concernant leur héritage fut que la mère hérite de son fils et que lui hérite d’elle selon ce qu’Allah a prescrit. Ibn Jurayj rapporte qu’Ibn Shihab, d’après Sahl ibn Sa'd As-Sa‘idi, a dit dans ce hadith : Le Prophète ﷺ a dit : « Si elle accouche d’un enfant roux, petit, comme un lézard (wahra), alors je ne la vois qu’avoir dit la vérité et il a menti à son sujet ; et si elle accouche d’un enfant noir, aux yeux foncés, avec de grosses fesses, alors je ne le vois qu’avoir dit la vérité à son sujet. » Elle accoucha alors de ce que l’on craignait à ce propos.
5310 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Il fut question du li‘ân auprès du Prophète ﷺ. ‘Asim ibn ‘Adi fit alors une remarque à ce sujet puis s’en alla. Un homme de son peuple vint à lui se plaignant d’avoir trouvé un homme avec sa femme. ‘Asim dit : « Je n’ai été éprouvé par cela qu’à cause de ma parole. » Il l’emmena alors auprès du Prophète ﷺ et l’homme l’informa de ce qu’il avait trouvé concernant sa femme. Cet homme était pâle, maigre, aux cheveux lisses, tandis que celui qu’il accusait d’avoir trouvé auprès de sa femme était brun, charnu, avec de la chair sur les jambes. Le Prophète ﷺ invoqua : « Ô Allah, manifeste la vérité ! » Elle accoucha alors d’un enfant ressemblant à l’homme que son mari avait mentionné avoir trouvé auprès d’elle. Le Prophète ﷺ fit alors procéder au li‘ân entre eux. Un homme dit à Ibn ‘Abbas dans cette assemblée : « Est-ce cette femme dont le Prophète ﷺ a dit : “Si je devais lapider quelqu’un sans preuve, je lapiderais celle-ci” ? » Il répondit : « Non, c’était une femme qui affichait le mal dans l’islam. » Abou Salih et ‘Abd Allah ibn Yusuf ont rapporté : “khdalan” (jambes épaisses).
5311 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : J’ai dit à Ibn ‘Umar : Un homme accuse sa femme (d’adultère). Il répondit : Le Prophète ﷺ a séparé les deux frères des Banî al-‘Ajlân et a dit : « Allah sait que l’un de vous deux est un menteur, l’un de vous ne veut-il pas se repentir ? » Mais ils refusèrent. Il dit encore : « Allah sait que l’un de vous deux est un menteur, l’un de vous ne veut-il pas se repentir ? » Mais ils refusèrent. Il dit encore : « Allah sait que l’un de vous deux est un menteur, l’un de vous ne veut-il pas se repentir ? » Mais ils refusèrent, alors il les sépara. Ayyoub dit : ‘Amr ibn Dinar me dit : Il y a dans ce hadith quelque chose que je ne t’entends pas rapporter. Il dit : L’homme demanda : « Qu’en est-il de mon bien (mahr) ? » Il lui fut répondu : « Tu n’as droit à rien ; si tu as dit la vérité, tu as eu un rapport avec elle, et si tu as menti, c’est encore plus éloigné de toi. »
5312 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : J’ai interrogé Ibn ‘Umar au sujet des époux qui se maudissent mutuellement (li‘ân). Il répondit : Le Prophète ﷺ a dit aux époux concernés : « Votre compte est auprès d’Allah. L’un de vous deux est menteur. Tu n’as plus aucun droit sur elle. » L’homme dit : « Qu’en est-il de mon bien (mahr) ? » Il répondit : « Tu n’as droit à rien ; si tu as dit la vérité à son sujet, ce bien correspond à ce que tu as rendu licite de son intimité, et si tu as menti à son sujet, cela t’est encore plus éloigné. » Sufyan dit : Je l’ai retenu de ‘Amr. Ayyoub rapporte : J’ai entendu Sa‘id ibn Jubayr dire : J’ai dit à Ibn ‘Umar : Un homme a maudit sa femme (li‘ân). Il fit un geste de ses deux doigts — et Sufyan écarta son index et son majeur — et dit : Le Prophète ﷺ a séparé les deux frères des Banî al-‘Ajlân et a dit : « Allah sait que l’un de vous deux est menteur, l’un de vous ne veut-il pas se repentir ? » Trois fois. Sufyan dit : Je l’ai retenu de ‘Amr et d’Ayyoub comme je te l’ai rapporté.
5313 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a séparé un homme et une femme après qu’il l’eut accusée (d’adultère) et leur fit prêter serment (li‘ân).
5314 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ fit procéder au li‘ân entre un homme et une femme des Ansar, puis il les sépara.
5315 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ fit procéder au li‘ân entre un homme et sa femme, et il renia son enfant. Le Prophète ﷺ les sépara alors et attribua l’enfant à la mère.
5316 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Il fut question des deux époux qui se maudissent mutuellement (li‘ân) auprès du Messager d’Allah ﷺ. ‘Asim ibn ‘Adi fit alors une remarque à ce sujet puis s’en alla. Un homme de son peuple vint à lui et lui dit qu’il avait trouvé un homme avec sa femme. ‘Asim dit : « Je n’ai été éprouvé par cette affaire que pour ce que j’ai dit. » Il l’emmena alors auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’homme l’informa de ce qu’il avait trouvé concernant sa femme. Cet homme était pâle, maigre, aux cheveux lisses, tandis que celui qu’il avait trouvé auprès de sa femme était brun, aux jambes épaisses, charnu, aux cheveux crépus. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô Allah, manifeste la vérité ! » Elle accoucha alors d’un enfant ressemblant à l’homme que son mari avait mentionné avoir trouvé auprès d’elle. Le Messager d’Allah ﷺ fit alors procéder au li‘ân entre eux. Un homme dit à Ibn ‘Abbas dans cette assemblée : « Est-ce cette femme dont le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Si je devais lapider quelqu’un sans preuve, je lapiderais celle-ci” ? » Ibn ‘Abbas répondit : « Non, c’était une femme qui affichait le mal dans l’islam. »
5317 | Rapporté par ‘Aïcha – رضي الله عنها : Rifa‘a al-Qurazi épousa une femme puis la répudia. Elle se remaria, mais son second mari n’approchait pas d’elle et n’avait « rien de plus qu’un simple tissu ». Le Prophète ﷺ lui répondit : « Non ; pas avant que tu goûtes à sa semence et qu’il goûte à la tienne (c’est-à-dire jusqu’à la consommation de votre mariage). »
5318 | Rapporté par Oum Salama, épouse du Prophète ﷺ : Une femme de la tribu d’Aslam, appelée Subay‘a, perdit son mari alors qu’elle était enceinte. Abou as-Sanabil ibn Ba‘kak la demanda en mariage, mais elle refusa de l’épouser et dit : « Par Allah, je ne peux l’épouser tant que je n’ai pas accompli l’un des deux délais prescrits. » Elle attendit près de dix nuits, puis alla trouver le Prophète ﷺ qui lui dit : « Épouse (qui tu veux). »
5319 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Abd Allah : Son père avait écrit à Ibn al-Arqam pour qu’il interroge Subay‘a al-Aslamiyya sur la fatwa que le Prophète ﷺ lui avait donnée. Elle répondit : « Il m’a donné pour avis qu’après mon accouchement, je pouvais me remarier. »
5320 | Rapporté par al-Miswar ibn Makhrama : Subay‘a al-Aslamiyya accoucha quelques jours après le décès de son mari. Elle alla trouver le Prophète ﷺ et lui demanda la permission de se remarier, et il la lui accorda. Elle se maria donc.
5321 | Rapporté par al-Qasim ibn Muhammad : Il l’a entendu rapporter que Yahya ibn Sa‘id ibn al-‘As répudia la fille de ‘Abd ar-Rahman ibn al-Hakam, et ‘Abd ar-Rahman la fit venir chez lui. ‘Aïcha, mère des croyants, envoya alors à Marwan, qui était gouverneur de Médine : « Crains Allah et fais-la retourner dans sa maison. » Marwan dit, dans le récit de Sulayman : « ‘Abd ar-Rahman ibn al-Hakam ne m’a pas obéi. » Al-Qasim ibn Muhammad dit : « N’as-tu pas entendu l’affaire de Fatima bint Qays ? » Elle répondit : « Il ne t’est d’aucun préjudice de ne pas mentionner le hadith de Fatima. » Marwan ibn al-Hakam dit : « Si tu es concernée par un mal, cela te suffit comme mal entre ces deux-là. »
5322 | Rapporté par al-Qasim ibn Muhammad : Il l’a entendu rapporter que Yahya ibn Sa‘id ibn al-‘As répudia la fille de ‘Abd ar-Rahman ibn al-Hakam, et ‘Abd ar-Rahman la fit venir chez lui. ‘Aïcha, mère des croyants, envoya alors à Marwan, qui était gouverneur de Médine : « Crains Allah et fais-la retourner dans sa maison. » Marwan dit, dans le récit de Sulayman : « ‘Abd ar-Rahman ibn al-Hakam ne m’a pas obéi. » Al-Qasim ibn Muhammad dit : « N’as-tu pas entendu l’affaire de Fatima bint Qays ? » Elle répondit : « Il ne t’est d’aucun préjudice de ne pas mentionner le hadith de Fatima. » Marwan ibn al-Hakam dit : « Si tu es concernée par un mal, cela te suffit comme mal entre ces deux-là. »
5323 | Rapporté par al-Qasim : ‘Aïcha dit : « Qu’a donc Fatima à ne pas craindre Allah ? » — c’est-à-dire à propos de sa parole : « Il n’y a ni logement ni entretien (pour la femme divorcée). »
5324 | Rapporté par al-Qasim : ‘Aïcha dit : « Qu’a donc Fatima à ne pas craindre Allah ? » — c’est-à-dire à propos de sa parole : « Il n’y a ni logement ni entretien (pour la femme divorcée). »
5325 | Rapporté par al-Qasim : ‘Urwa dit à ‘Aïcha : « N’as-tu pas vu Untelle, fille d’al-Hakam ? Son mari l’a répudiée de façon définitive et elle est sortie (de la maison). » Elle dit : « Quelle mauvaise chose elle a faite ! » Il dit : « N’as-tu pas entendu la parole de Fatima ? » Elle répondit : « Certes, il n’y a pour elle aucun bien à mentionner ce hadith. » Ibn Abî Zinad, d’après Hicham, d’après son père, a ajouté : ‘Aïcha blâma Fatima très sévèrement et dit : « Fatima était dans un endroit isolé et on craignait pour elle, c’est pourquoi le Prophète ﷺ lui a accordé une dérogation. »
5326 | Rapporté par al-Qasim : ‘Urwa dit à ‘Aïcha : « N’as-tu pas vu Untelle, fille d’al-Hakam ? Son mari l’a répudiée de façon définitive et elle est sortie (de la maison). » Elle dit : « Quelle mauvaise chose elle a faite ! » Il dit : « N’as-tu pas entendu la parole de Fatima ? » Elle répondit : « Certes, il n’y a pour elle aucun bien à mentionner ce hadith. » Ibn Abî Zinad, d’après Hicham, d’après son père, a ajouté : ‘Aïcha blâma Fatima très sévèrement et dit : « Fatima était dans un endroit isolé et on craignait pour elle, c’est pourquoi le Prophète ﷺ lui a accordé une dérogation. »
5327 | Rapporté par ‘Urwa : ‘Aïcha désapprouva ce que disait Fatima.
5328 | Rapporté par `Urwa : Aïcha désapprouva ce que disait Fatima.
5329 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ voulut partir, Safiyya se trouvait à la porte de sa tente, attristée. Il lui dit : « Malheur à toi ! (ou : Que tu perdes tes cheveux !) Tu vas nous retenir. As-tu accompli le Tawaf de l’Ifada le jour du sacrifice ? » Elle répondit : « Oui. » Il dit alors : « Alors pars. »
5330 | Rapporté par Al-Hassan : Ma'qil maria sa sœur, puis son mari la répudia d’un seul divorce.
5331 | Rapporté par Al-Hassan : La sœur de Ma'qil ibn Yasar était mariée à un homme, puis cet homme la répudia, puis il la laissa jusqu’à ce que son délai de viduité (‘idda) s’achève. Ensuite, il la demanda de nouveau en mariage, mais Ma'qil s’en irrita par fierté et dit : « Il l’a laissée alors qu’il pouvait la garder, puis il la demande à nouveau ! » Il s’interposa donc entre eux. Alors Allah révéla : « Et quand vous divorcez des femmes et qu’elles atteignent la fin de leur délai, ne les empêchez pas de se remarier avec leurs anciens maris… » jusqu’à la fin du verset. Le Messager d’Allah ﷺ le fit alors appeler, lui récita ce verset, et il abandonna sa fierté et se soumit à l’ordre d’Allah.
5332 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar ibn Al-Khattab répudia sa femme alors qu’elle avait ses menstrues, d’un seul divorce. Le Messager d’Allah ﷺ lui ordonna de la reprendre, puis de la garder jusqu’à ce qu’elle soit purifiée, puis qu’elle ait de nouveau ses menstrues chez lui, puis d’attendre qu’elle soit purifiée de cette seconde menstruation. S’il voulait alors la répudier, qu’il la répudie lorsqu’elle est purifiée, avant d’avoir des rapports avec elle. Voilà le délai (‘idda) qu’Allah a ordonné pour la répudiation des femmes. Et lorsque ‘Abdullah (Ibn ‘Umar) était interrogé à ce sujet, il disait à l’un d’eux : « Si tu l’as répudiée trois fois, elle t’est interdite jusqu’à ce qu’elle épouse un autre homme. » Et d’autres que lui, rapportant de Al-Layth, ont ajouté : Nafi‘ m’a dit : Ibn ‘Umar disait : « Si tu l’as répudiée une ou deux fois, c’est ainsi que le Prophète ﷺ m’a ordonné. »
5333 | Rapporté par Yunus ibn Jubayr : J’ai interrogé Ibn ‘Umar qui dit : Ibn ‘Umar répudia sa femme alors qu’elle avait ses menstrues. ‘Umar interrogea le Prophète ﷺ qui lui ordonna de la reprendre, puis de la répudier avant la fin de son délai de viduité. Je lui demandai : « Cette répudiation (pendant les menstrues) est-elle comptée ? » Il répondit : « Que penses-tu si quelqu’un est incapable ou agit sottement ? »
5334 | Rapporté par Humaid ibn Nafi‘ : Zaynab bint Abû Salama m’a rapporté ces trois hadiths. Zaynab a dit : « Je suis entrée auprès d’Umm Habiba, épouse du Prophète ﷺ, lorsque son père, Abû Sufyân ibn Harb, décéda. Umm Habiba demanda un parfum d’une teinte jaune (khalûq ou autre) ; elle en parfuma une servante, puis en appliqua sur ses bras, puis dit : “Par Allah, je n’ai pas besoin de parfum, si ce n’est que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : ‘Il n’est pas permis à une femme croyant en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour un mort plus de trois nuits, sauf pour son mari : quatre mois et dix jours.’”
5335 | Rapporté par Zaynab : Je suis ensuite entrée auprès de Zaynab bint Jahsh lorsque son frère décéda. Elle demanda du parfum, en appliqua, puis dit : « Par Allah, je n’ai pas besoin de parfum, si ce n’est que j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire sur le minbar : “Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour un mort plus de trois nuits, sauf pour son mari : quatre mois et dix jours.” »
5336 | Rapporté par Zaynab : J’ai entendu Umm Salama dire : Une femme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, le mari de ma fille est décédé et elle souffre d’une maladie des yeux, puis-je lui appliquer du khôl ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Non. » Deux ou trois fois, à chaque fois il disait : « Non. » Puis il dit : « Ce n’est qu’une question de quatre mois et dix jours. Au temps de l’ignorance, l’une d’entre vous jetait une boule de fumier au bout d’une année. »
5337 | Rapporté par Humaid : J’ai dit à Zaynab : « Que signifie : “jeter une boule de fumier au bout d’une année” ? » Zaynab répondit : « Lorsqu’une femme perdait son mari, elle entrait dans une cabane, portait ses plus mauvais vêtements, et ne touchait à aucun parfum jusqu’à ce qu’une année s’écoule. Ensuite, on lui amenait une bête — un âne, une brebis ou un oiseau — et elle s’en frottait le corps ; rarement la bête survivait à cela. Ensuite, elle sortait, on lui donnait une boule de fumier qu’elle jetait, puis elle pouvait reprendre ce qu’elle voulait comme parfum ou autre. » On demanda à Malik : « Que signifie “s’en frotter” ? » Il répondit : « Elle en frottait sa peau. »
5338 | Rapporté par Umm Salama : Une femme perdit son mari et ses proches craignaient pour ses yeux (qui étaient malades). Ils vinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ et lui demandèrent la permission d’appliquer du khôl, mais il dit : « Qu’elle ne mette pas de khôl. Au temps de l’ignorance, l’une d’entre vous restait dans ses plus mauvais vêtements ou dans la pire partie de sa maison, et lorsqu’une année s’écoulait, si un chien passait devant elle, elle jetait une boule de fumier. Non, (elle ne peut utiliser le khôl) jusqu’à ce que quatre mois et dix jours s’écoulent. »
5339 | Rapporté par Zaynab bint Umm Salama : J’ai entendu Umm Habiba dire que le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme musulmane qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil plus de trois jours, sauf pour son mari : quatre mois et dix jours. »
5340 | Rapporté par Umm ‘Atiyya : Nous étions interdites de porter le deuil plus de trois jours, sauf pour un mari.
5341 | Rapporté par Umm ‘Atiyya : Nous étions interdites de porter le deuil pour un mort plus de trois jours, sauf pour un mari : quatre mois et dix jours. Nous ne devions pas mettre de khôl, ni nous parfumer, ni porter de vêtement teint, sauf un vêtement de ‘asb (tissu du Yémen). Il nous était permis, lors de la purification après les menstrues, d’utiliser un peu de costus d’azfar (encens). Et il nous était interdit de suivre les cortèges funèbres.
5342 | Rapporté par Umm ‘Atiyya : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil plus de trois jours, sauf pour son mari. Dans ce cas, elle ne doit ni mettre de khôl, ni porter de vêtement teint, sauf un vêtement de ‘asb. »
5343 | Rapporté par Umm ‘Atiyya : Le Prophète ﷺ a interdit : « … et qu’elle ne touche pas de parfum, sauf lors de sa purification après ses menstrues, un peu de costus ou d’azfar. » Abou ‘Abdallah a dit : le costus et le kust sont comme le camphre.
5344 | Rapporté par Mujahid : {Et ceux d’entre vous qui décèdent et laissent des épouses…} Il dit : Ce délai de viduité était obligatoire chez la famille de son mari. Puis Allah révéla : {Et ceux d’entre vous qui décèdent et laissent des épouses, une recommandation à leurs épouses : une jouissance d’un an sans expulsion. Mais si elles partent, il n’y a pas de faute sur vous en ce qu’elles font d’elles-mêmes selon le convenable…} Allah a accordé à la veuve l’achèvement de l’année — sept mois et vingt nuits — par recommandation : si elle le souhaite, elle reste dans la maison de la recommandation, et si elle le souhaite, elle sort, comme le dit Allah : {Mais si elles partent, il n’y a pas de faute sur vous…} Le délai de viduité reste tel qu’il est, elle y est tenue. C’est ce que rapporte Mujahid. ‘Atâ’ a dit : Ibn ‘Abbas a dit : Ce verset a abrogé le délai de viduité chez la famille du mari, elle observe désormais sa viduité où elle veut, conformément à la parole d’Allah : {sans expulsion}. ‘Atâ’ a dit : Si elle veut, elle observe sa viduité chez la famille de son mari et demeure dans la maison de la recommandation, et si elle veut, elle sort, comme le dit Allah : {il n’y a pas de faute sur vous en ce qu’elles font d’elles-mêmes…} Puis la part d’héritage est venue et a abrogé la résidence, elle observe donc sa viduité où elle veut, et il n’y a plus de résidence obligatoire pour elle.
5345 | Rapporté par Zaynab bint Umm Salama : Lorsque Umm Habiba bint Abî Sufyân apprit la nouvelle de la mort de son père, elle demanda du parfum, en appliqua sur ses bras et dit : « Par Allah, je n’ai pas besoin de parfum. Si ce n’est que j’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour un mort plus de trois jours, sauf pour son mari : quatre mois et dix jours.” »
5346 | Rapporté par Abû Mas‘ûd : Le Prophète ﷺ a interdit le prix du chien, le gain du devin et la rémunération de la prostituée.
5347 | Rapporté par Abû Juhaifa : Le Prophète ﷺ a maudit la femme qui pratique le tatouage et celle qui se fait tatouer, celui qui mange l’usure et celui qui la donne, et il a interdit le prix du chien et le gain de la prostituée, et il a maudit les faiseurs d’images.
5348 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a interdit le gain provenant des servantes (par la prostitution).
5349 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : J’ai dit à Ibn ‘Umar : « Un homme accuse sa femme (d’adultère), qu’en est-il ? » Il répondit : « Le Prophète d’Allah ﷺ a séparé les deux époux de la tribu des Banî al-‘Ajlân. Il a dit : “Allah sait que l’un de vous deux est un menteur. L’un de vous veut-il se repentir ?” Mais ils refusèrent. Il répéta : “Allah sait que l’un de vous deux est un menteur. L’un de vous veut-il se repentir ?” Mais ils refusèrent, alors il les sépara. » Ayyoub (un sous-narrateur) dit : ‘Amr ibn Dînâr m’a dit : « Dans le hadith, il y a quelque chose que je ne t’entends pas rapporter : l’homme a dit : “Et mon bien ?” Le Prophète ﷺ répondit : “Tu n’as pas de bien. Si tu as dit la vérité, tu as déjà eu accès à elle ; et si tu as menti, il t’en est encore plus éloigné.” »
5350 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit à ceux qui étaient impliqués dans le cas de la malédiction réciproque (li‘ân) : « Votre compte est auprès d’Allah. L’un de vous deux est un menteur. Tu n’as aucun droit sur elle. » L’homme dit : « Ô Messager d’Allah, et mon bien ? » Il répondit : « Tu n’as pas de bien. Si tu as dit la vérité à son sujet, c’est en échange de ce que tu as rendu licite de son intimité ; et si tu as menti à son sujet, alors cela t’en est encore plus éloigné. »
5351 | Rapporté par Abou Mas‘oud al-Ansari : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque le musulman dépense pour sa famille en espérant la récompense d’Allah, cela lui est compté comme une aumône. »
5352 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a dit : “Dépense, ô fils d’Adam, Je dépenserai pour toi.” »
5353 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui subvient aux besoins d’une veuve et d’un pauvre est comme un combattant dans le sentier d’Allah, ou comme celui qui prie la nuit sans interruption et jeûne le jour sans interruption. »
5354 | Rapporté par Sa‘d : Le Prophète ﷺ venait me rendre visite alors que j’étais malade à La Mecque. Je dis : « J’ai des biens, puis-je en faire don de la totalité ? » Il répondit : « Non. » Je dis : « La moitié ? » Il répondit : « Non. » Je dis : « Le tiers ? » Il répondit : « Le tiers, et le tiers est beaucoup. Il vaut mieux laisser tes héritiers riches que de les laisser pauvres, mendiant les gens. Tout ce que tu dépenses sera pour toi une aumône, même la bouchée que tu portes à la bouche de ta femme. Et il se peut qu’Allah te relève, que des gens bénéficient de toi et que d’autres soient lésés par toi. »
5355 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « La meilleure aumône est celle qui laisse subsister l’aisance, et la main qui donne est meilleure que la main qui reçoit. Commence par ceux dont tu as la charge. » La femme dit : « Ou bien tu me nourris, ou bien tu me divorces. » L’esclave dit : « Nourris-moi et emploie-moi. » Le fils dit : « Nourris-moi, vers qui me laisses-tu ? » Ils dirent : « Ô Abou Hourayra, as-tu entendu cela du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Non, ceci vient de la bourse d’Abou Hourayra. »
5356 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La meilleure aumône est celle qui provient d’une aisance, et commence par ceux dont tu as la charge. »
5357 | Rapporté par ‘Omar : Le Prophète ﷺ vendait les dattes des palmiers des Banî an-Nadîr et réservait à sa famille de quoi subvenir à leurs besoins pour une année.
5358 | Rapporté par Malik ibn Aws ibn al-Hadathan : Je me rendis auprès de ‘Omar (ibn al-Khattab). Alors que j’étais assis avec lui, son portier, Yarfa, vint et dit : « ‘Othmân, ‘Abd ar-Rahmân (ibn ‘Awf), az-Zubayr et Sa‘d demandent la permission d’entrer. » ‘Omar dit : « Oui. » Il les fit entrer, ils saluèrent et s’assirent. Puis Yarfa revint après un moment et dit à ‘Omar : « Veux-tu qu’‘Ali et ‘Abbâs entrent ? » Il répondit : « Oui. » Il les fit entrer, ils saluèrent et s’assirent. ‘Abbâs dit : « Ô Commandeur des croyants, juge entre moi et celui-ci. » Le groupe, ‘Othmân et ses compagnons, dirent : « Ô Commandeur des croyants, juge entre eux et soulage l’un de l’autre. » ‘Omar dit : « Attendez ! Je vous adjure par Allah, par qui le ciel et la terre tiennent, savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous (les Prophètes) ne laissons pas d’héritage, ce que nous laissons est aumône.” » Il voulait parler de lui-même. Le groupe répondit : « Il l’a bien dit. » ‘Omar se tourna alors vers ‘Ali et ‘Abbâs et dit : « Je vous adjure par Allah, savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit cela ? » Ils dirent : « Oui. » ‘Omar dit : « Je vais vous parler de cette affaire. Allah a favorisé Son Messager ﷺ avec un bien (butin) qu’Il n’a donné à personne d’autre. Allah a dit : {Ce qu’Allah a accordé à Son Messager venant d’eux, pour lequel vous n’avez ni lancé de chevaux ni de chameaux… Allah est capable de toute chose.} (Coran 59:6) Ce bien était réservé au Messager d’Allah ﷺ. Par Allah, il ne l’a pas accaparé à votre exclusion, ni ne s’en est réservé une part à lui seul, mais il vous l’a distribué jusqu’à ce qu’il n’en reste que cela. De ce bien, le Messager d’Allah ﷺ pourvoyait aux besoins annuels de sa famille, puis ce qui restait, il le mettait là où l’on mettait l’argent d’Allah (les revenus de la zakat). Le Messager d’Allah ﷺ a agi ainsi toute sa vie. Je vous adjure par Allah, le savez-vous ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit à ‘Ali et ‘Abbâs : « Je vous adjure par Allah, le savez-vous ? » Ils dirent : « Oui. » Puis, quand Allah reprit Son Prophète ﷺ, Abou Bakr dit : « Je suis le successeur du Messager d’Allah ﷺ. » Il prit alors en charge ce bien et agit avec comme le faisait le Messager d’Allah ﷺ, et vous le saviez tous deux alors. » Puis ‘Omar se tourna vers ‘Ali et ‘Abbâs et dit : « Vous prétendez tous deux qu’Abou Bakr a fait ceci et cela, mais Allah sait qu’il a été véridique, pieux, juste et guidé dans cette affaire. Puis Allah fit mourir Abou Bakr, et je dis : “Je suis le successeur du Messager d’Allah ﷺ et d’Abou Bakr.” Je l’ai donc gardé en ma possession pendant deux ans, agissant avec comme le faisaient le Messager d’Allah ﷺ et Abou Bakr. Ensuite, vous êtes venus tous deux à moi, avec la même demande et la même parole. (‘Abbâs !) Tu es venu me demander ta part de l’héritage du fils de ton frère, et lui (‘Ali) est venu me demander la part de sa femme de l’héritage de son père. Je vous ai dit : “Si vous le voulez, je vous le remets à condition que vous me donniez devant Allah l’engagement et le pacte de gérer cela comme le faisait le Messager d’Allah ﷺ, comme l’a fait Abou Bakr et comme je l’ai fait depuis que je l’ai pris en charge. Sinon, ne m’en parlez plus.” Vous avez dit : “Remets-le-nous à cette condition.” Je vous l’ai donc remis à cette condition. Je vous adjure par Allah, l’ai-je remis à cette condition ? » Le groupe répondit : « Oui. » ‘Omar se tourna alors vers ‘Ali et ‘Abbâs et dit : « Je vous adjure par Allah, l’ai-je remis à cette condition ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Voulez-vous maintenant que je rende un jugement autre que cela ? Par Celui par qui le ciel et la terre tiennent, je ne rendrai pas d’autre jugement à ce sujet jusqu’à l’Heure ! Mais si vous n’êtes plus capables de le gérer, alors rendez-le-moi et je m’en chargerai pour vous. »
5359 | Rapporté par ‘Aïcha : Hind bint ‘Utba vint et dit : « Ô Messager d’Allah, Abou Soufyan est un homme avare. Ai-je un péché à nourrir nos enfants de ce qu’il possède ? » Il répondit : « Non, sauf selon ce qui est convenable. » (c’est-à-dire : dans la limite du raisonnable)
5360 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si la femme dépense des biens de son mari sans son ordre, il aura la moitié de la récompense. »
5361 | Rapporté par ‘Ali : Fâtima — paix sur eux — vint se plaindre au Prophète ﷺ de ce qu’elle endurait de la meule à la main. Elle avait appris qu’il lui était parvenu des esclaves, mais elle ne le trouva pas et en parla à ‘Aïcha. Lorsque le Prophète ﷺ revint, ‘Aïcha l’en informa. Il vint alors chez nous alors que nous étions déjà couchés. Nous voulions nous lever, mais il dit : « Restez à votre place. » Il s’assit alors entre moi et elle, au point que je sentis la fraîcheur de ses pieds sur mon ventre. Il dit : « Voulez-vous que je vous indique ce qui est meilleur que ce que vous avez demandé ? Lorsque vous prenez vos lits — ou que vous vous couchez dans votre lit — dites : “Subhâna Allah” trente-trois fois, “Al-hamdu li-Llâh” trente-trois fois, et “Allâhu Akbar” trente-quatre fois. Cela est meilleur pour vous qu’un serviteur. »
5362 | Rapporté par ‘Ali ibn Abî Tâlib : Fâtima — paix sur elle — vint demander au Prophète ﷺ un serviteur. Il dit : « Ne veux-tu pas que je t’informe de ce qui est meilleur pour toi que cela ? Tu glorifies Allah à ton coucher trente-trois fois, tu loues Allah trente-trois fois, et tu proclames la grandeur d’Allah trente-quatre fois. » — Puis Soufyan dit : L’une d’elles est trente-quatre. — « Je ne l’ai jamais délaissé depuis. » On lui demanda : « Même la nuit de Siffîn ? » Il répondit : « Même la nuit de Siffîn. »
5363 | Rapporté par Al-Aswad ibn Yazîd : J’ai demandé à ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — : « Que faisait le Prophète ﷺ dans sa maison ? » Elle répondit : « Il était au service de sa famille, et quand il entendait l’appel à la prière, il sortait. »
5364 | Rapporté par ‘Aïcha : Hind bint ‘Utba dit : « Ô Messager d’Allah, Abou Soufyan est un homme avare et il ne me donne pas ce qui suffit pour moi et mes enfants, sauf ce que je prends de lui à son insu. » Il répondit : « Prends ce qui te suffit, à toi et à tes enfants, selon ce qui est convenable. »
5365 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les meilleures femmes ayant monté les chameaux sont les femmes de Quraych. » (Un autre rapporteur dit : « Les femmes vertueuses de Quraych ») « Elles sont les plus affectueuses envers leurs enfants dans leur jeune âge, et les plus attentives envers leur mari dans la gestion de ses biens. » Il est rapporté cela aussi de la part de Mu‘âwiya et d’Ibn ‘Abbâs d’après le Prophète ﷺ.
5366 | Rapporté par ‘Ali : Le Prophète ﷺ m’a donné un habit de soie brodé, je l’ai porté, puis j’ai vu la colère sur son visage, alors je l’ai déchiré et réparti entre mes femmes.
5367 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdillah : Mon père est décédé et a laissé sept ou neuf filles. J’ai donc épousé une femme déjà mariée. Le Messager d’Allah ﷺ me dit : « Tu t’es marié, ô Jâbir ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Une vierge ou une femme déjà mariée ? » Je répondis : « Une femme déjà mariée. » Il dit : « Pourquoi pas une jeune fille, pour que tu joues avec elle et qu’elle joue avec toi, que tu la fasses rire et qu’elle te fasse rire ? » Je lui dis : « ‘Abdallah (mon père) est décédé et a laissé des filles, et j’ai détesté leur amener quelqu’un comme elles. J’ai donc épousé une femme qui puisse s’occuper d’elles et les éduquer. » Il dit : « Qu’Allah te bénisse ! » ou il dit une bonne parole.
5368 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Je suis perdu. » Il dit : « Pourquoi ? » Il répondit : « J’ai eu des rapports avec mon épouse pendant le Ramadan. » Il dit : « Affranchis un esclave. » Il répondit : « Je n’en ai pas les moyens. » Il dit : « Alors jeûne deux mois consécutifs. » Il répondit : « Je ne peux pas. » Il dit : « Nourris soixante pauvres. » Il répondit : « Je ne trouve pas de quoi faire cela. » On apporta alors au Prophète ﷺ un panier contenant des dattes. Il dit : « Où est le questionneur ? » Il répondit : « Me voici. » Il dit : « Fais l’aumône avec ceci. » Il répondit : « À plus nécessiteux que nous, ô Messager d’Allah ? Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, il n’y a pas entre ses deux étendues de terre (de Médine) une famille plus nécessiteuse que la nôtre. » Le Prophète ﷺ rit alors au point de laisser apparaître ses canines, puis il dit : « Eh bien, c’est donc pour vous. »
5369 | Rapporté par Oum Salama : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, aurai-je une récompense si je dépense pour les enfants d’Abou Salama, alors que je ne les laisserai pas ainsi et ainsi (pauvres), car ils sont mes enfants ? » Il dit : « Oui, tu auras une récompense pour ce que tu dépenses pour eux. »
5370 | Rapporté par Aïcha : Hind dit : « Ô Messager d’Allah, Abou Soufyan est un homme avare. Y a-t-il un mal à ce que je prenne de ses biens ce qui me suffit, moi et mes enfants ? » Il dit : « Prends selon ce qui est convenable. »
5371 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsqu’un homme décédé ayant une dette était amené au Messager d’Allah ﷺ, il demandait : « A-t-il laissé de quoi s’acquitter de sa dette ? » S’il était informé qu’il avait laissé de quoi la rembourser, il priait sur lui ; sinon, il disait aux musulmans : « Priez sur votre compagnon. » Puis, lorsque Allah lui accorda les conquêtes, il dit : « Je suis plus proche des croyants qu’eux-mêmes. Celui d’entre les croyants qui décède en laissant une dette, c’est à moi de la régler, et celui qui laisse des biens, ils reviennent à ses héritiers. »
5372 | Rapporté par Oum Habiba : Oum Habiba, l’épouse du Prophète ﷺ, a dit : « J’ai dit : Ô Messager d’Allah, marie ma sœur, la fille d’Abou Soufyan. » Il dit : « Aimerais-tu cela ? » Je répondis : « Oui, tu n’es pas le seul pour moi, et la personne que j’aime le plus pour partager le bien avec moi, c’est ma sœur. » Il dit : « Cela ne m’est pas permis. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, par Allah, on raconte que tu veux épouser Durrah, la fille d’Abou Salama. » Il dit : « La fille de Oum Salama ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Par Allah, même si elle n’était pas ma belle-fille élevée dans mon giron, elle ne m’aurait pas été permise, car elle est la fille de mon frère de lait. Thuwayba a allaité à la fois moi et Abou Salama. N’exposez donc pas devant moi vos filles ni vos sœurs. » (Ourwa rapporte : Thuwayba fut affranchie par Abou Lahab.)
5373 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ash‘ari : Le Prophète ﷺ a dit : « Donnez à manger à l’affamé, rendez visite au malade, et libérez le captif (payez sa rançon). » (Sufyân dit : le captif est le prisonnier.)
5374 | Rapporté par Abou Hourayra : La famille de Muhammad ﷺ n’a jamais mangé à satiété pendant trois jours consécutifs jusqu’à ce qu’il soit décédé.
5375 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai été frappé par une grande détresse, alors je rencontrai ‘Omar ibn Al-Khattab et lui demandai de me réciter un verset du Livre d’Allah. Il entra chez lui et me l’expliqua. Je m’éloignai un peu, puis je tombai face contre terre à cause de la fatigue et de la faim. Voilà que le Messager d’Allah ﷺ se tenait au-dessus de ma tête. Il dit : « Ô Abou Hourayra ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah, à ton service. » Il me prit par la main, me fit lever, et comprit ce que j’avais. Il m’emmena chez lui, ordonna qu’on m’apporte un grand bol de lait, et j’en bus. Puis il dit : « Bois encore, ô Abou Hirr ! » Je bus de nouveau. Il dit : « Bois encore. » Je bus jusqu’à ce que mon ventre soit plein, devenant comme un récipient. Ensuite, je rencontrai ‘Omar et lui racontai ce qui m’était arrivé, et je lui dis : « Allah a confié cela à celui qui en était plus digne que toi, ô ‘Omar. Par Allah, je t’ai demandé de me réciter le verset alors que je le connaissais mieux que toi. » ‘Omar dit : « Par Allah, si je t’avais fait entrer, cela m’aurait été plus cher que de posséder des chamelles rousses. »
5376 | Rapporté par ‘Omar ibn Abî Salama : J’étais un garçon sous la tutelle du Messager d’Allah ﷺ et ma main se promenait dans le plat pendant que je mangeais. Le Messager d’Allah ﷺ me dit : « Ô garçon, prononce le nom d’Allah, mange avec ta main droite et mange de ce qui est devant toi. » Depuis, cela est resté ma façon de manger.
5377 | Rapporté par ‘Omar ibn Abî Salama, fils de Oum Salama, épouse du Prophète ﷺ : Un jour, j’ai mangé avec le Messager d’Allah ﷺ et je prenais de tous les côtés du plat. Le Messager d’Allah ﷺ me dit : « Mange de ce qui est devant toi. »
5378 | Rapporté par Wahb ibn Kaysân Abî Nu‘aym : On apporta un repas au Messager d’Allah ﷺ alors que son beau-fils, ‘Omar ibn Abî Salama, était avec lui. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Prononce le nom d’Allah et mange de ce qui est devant toi. »
5379 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un tailleur invita le Messager d’Allah ﷺ à un repas qu’il avait préparé. J’accompagnai le Messager d’Allah ﷺ et je le vis rechercher les morceaux de courge autour du plat. Depuis ce jour, j’ai aimé la courge. ‘Omar ibn Abî Salama a dit : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Mange avec ta main droite. »
5380 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ aimait commencer par le côté droit autant qu’il le pouvait dans sa purification, lorsqu’il mettait ses sandales et lorsqu’il se coiffait. (Al-Ash‘ath a dit : Le Prophète ﷺ faisait ainsi dans toutes ses affaires.)
5381 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Talha dit à Oum Soulaym : « J’ai entendu la voix du Messager d’Allah ﷺ, faible, et j’ai compris qu’il avait faim. As-tu quelque chose ? » Elle sortit quelques galettes d’orge, puis prit un voile, enveloppa le pain avec une partie, le glissa sous mon vêtement et m’enveloppa avec le reste, puis m’envoya vers le Messager d’Allah ﷺ. Je partis et trouvai le Messager d’Allah ﷺ à la mosquée avec des gens. Je me tins près d’eux. Le Messager d’Allah ﷺ me dit : « Est-ce Abou Talha qui t’a envoyé ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Avec de la nourriture ? » Je répondis : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ dit à ceux qui étaient avec lui : « Levez-vous. » Il partit, et je marchais devant eux jusqu’à ce que j’arrive chez Abou Talha. Abou Talha dit : « Ô Oum Soulaym, voici le Messager d’Allah ﷺ qui vient avec les gens, et nous n’avons pas de quoi les nourrir. » Elle dit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Abou Talha alla à la rencontre du Messager d’Allah ﷺ, puis ils entrèrent. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Apporte ce que tu as, ô Oum Soulaym. » Elle apporta ce pain, il ordonna qu’on l’émiette, puis Oum Soulaym pressa une outre de beurre dessus pour l’assaisonner. Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ prononça sur cela ce qu’Allah voulut qu’il dise, puis il dit : « Fais entrer dix personnes. » On les fit entrer, ils mangèrent à satiété, puis sortirent. Il dit : « Fais entrer dix autres. » On les fit entrer, ils mangèrent à satiété, puis sortirent. Il dit encore : « Fais entrer dix autres. » On les fit entrer, ils mangèrent à satiété, puis sortirent. Il fit entrer dix autres, et tous mangèrent à satiété. Ils étaient quatre-vingts hommes.
5382 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn Abî Bakr : Nous étions cent trente avec le Prophète ﷺ. Il dit : « L’un de vous a-t-il de la nourriture ? » Un homme avait un sâ‘ de nourriture ou quelque chose de semblable, qui fut pétri. Un homme polythéiste, grand et décharné, arriva en conduisant des moutons. Le Prophète ﷺ dit : « Est-ce une vente ou un don, ou (il dit) un cadeau ? » Il répondit : « Non, mais une vente. » Le Prophète ﷺ acheta donc une brebis, qui fut préparée. Le Prophète ﷺ ordonna que les parties internes (le foie, etc.) soient grillées. Par Allah, il n’y eut pas un seul parmi les cent trente qui ne reçut une part de ces parties internes. S’il était présent, il la lui donnait, s’il était absent, il la mettait de côté pour lui. Ensuite, il mit la viande dans deux grands plats, nous mangeâmes tous à satiété, et il en resta dans les deux plats, que je chargeai sur le chameau.
5383 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ est décédé alors que nous nous étions rassasiés des deux noirs : les dattes et l’eau.
5384 | Rapporté par Souwayd ibn an-Nu‘mân : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ vers Khaybar. Lorsque nous fûmes à As-Sahba’ (Yahya dit : c’est un endroit à une journée de Khaybar), le Messager d’Allah ﷺ demanda à manger, mais on ne lui apporta que du sawiq (farine d’orge grillée). Nous le mastiquâmes et en mangeâmes. Puis il demanda de l’eau, se rinça la bouche et nous fîmes de même. Il nous dirigea ensuite dans la prière du Maghrib sans refaire ses ablutions. (Soufyan dit : Je l’ai entendu de lui à plusieurs reprises.)
5385 | Rapporté par Qatada : Nous étions auprès d’Anas, et son boulanger était avec lui. Anas dit : Le Prophète ﷺ n’a jamais mangé de pain fin ni de mouton rôti jusqu’à ce qu’il rencontre Allah.
5386 | Rapporté par Anas : À ma connaissance, le Prophète ﷺ n’a jamais mangé sur un grand plateau, ni jamais mangé de pain fin, ni mangé sur une table. On demanda à Qatada : Sur quoi mangeaient-ils donc ? Il répondit : Sur des nappes posées à même le sol.
5387 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ s’arrêta pour consommer son mariage avec Safiyya. J’ai invité les musulmans à son festin de noces. Il ordonna que l’on étende des nappes en cuir, puis on y jeta des dattes, du fromage sec et du beurre. (Amr rapporte d’Anas : Le Prophète ﷺ consomma son mariage avec elle, puis fit préparer un hais qu’il servit sur une nappe en cuir.)
5388 | Rapporté par Wahb ibn Kaysân : Les gens du Shâm se moquaient d'Ibn az-Zubayr en l'appelant : « Ô fils de celle aux deux ceintures ! » Asmâ' lui dit : « Ô mon fils ! Ils te raillent à propos des deux ceintures, sais-tu ce que sont ces deux ceintures ? C'était ma ceinture que j'ai déchirée en deux : avec l'une des deux, j'ai attaché l'outre du Messager d'Allah ﷺ, et avec l'autre, j’ai attaché le contenant de provisions du Messager d’Allah ﷺ. » Ainsi, lorsque les gens du Shâm le raillaient à propos des deux ceintures, il disait : « Eh bien, par Allah, c'est une plainte dont la honte s'est éloignée de toi. »
5389 | Rapporté par Ibn 'Abbâs : Ma tante maternelle, Umm Hufayd bint al-Hârith ibn Hazn — la tante d'Ibn 'Abbâs — offrit au Prophète ﷺ du beurre, du lait caillé sec et du lézard (dhabb). Il les fit apporter et ils furent mangés à sa table, mais le Prophète ﷺ les délaissa, comme s'il les trouvait répugnants. Or, s'ils avaient été interdits, ils n'auraient pas été mangés à la table du Prophète ﷺ, ni n'aurait-il ordonné de les manger.
5390 | Rapporté par Suwayd ibn an-Nu'mân : Il les informa qu'ils étaient avec le Prophète ﷺ à as-Sahbâ' — qui se trouve à une étape de Khaybar — lorsque l'heure de la prière arriva. Il demanda de la nourriture, mais il n'en trouva que du sawîq. Il en mâcha, et nous en mâchâmes avec lui. Ensuite, il demanda de l'eau, se rinça la bouche, puis pria et nous priâmes avec lui, sans qu'il ne refasse ses ablutions.
5391 | Rapporté par Khâlid ibn al-Walîd : Il entra avec le Messager d'Allah ﷺ chez Maymûna — qui était sa tante et la tante d'Ibn 'Abbâs — et trouva auprès d'elle un lézard rôti (dhabb) que sa sœur Hufayda bint al-Hârith avait apporté de Najd. Maymûna présenta le lézard rôti au Messager d'Allah ﷺ, et il n'avançait que rarement sa main vers un plat avant qu'on ne l'en informe et qu'on le lui nomme. Cette fois, le Messager d'Allah ﷺ tendit la main vers le lézard, alors une femme parmi les présentes dit : « Informez le Messager d'Allah ﷺ de ce que vous lui avez présenté ! » On lui dit : « C'est du lézard, ô Messager d'Allah. » Le Messager d'Allah ﷺ retira alors sa main du lézard. Khâlid ibn al-Walîd demanda : « Est-ce que le lézard est interdit, ô Messager d'Allah ? » Il répondit : « Non, mais il ne se trouve pas dans la terre de mon peuple, et je le trouve répugnant. » Khâlid dit : « Je l'ai alors tiré vers moi et je l'ai mangé, tandis que le Messager d'Allah ﷺ me regardait. »
5392 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « La nourriture de deux suffit pour trois, et la nourriture de trois suffit pour quatre. »
5393 | Rapporté par Nâfi' : Ibn 'Umar ne mangeait jamais sans qu'on fasse venir un pauvre pour manger avec lui. Un jour, j'ai fait entrer un homme pour manger avec lui, et il mangea beaucoup. Ibn 'Umar dit alors : « Ô Nâfi', ne fais plus entrer cet homme chez moi, car j'ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Le croyant mange dans un seul intestin, et le mécréant mange dans sept intestins.” »
5394 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Le croyant mange dans un seul intestin, et le mécréant — ou l'hypocrite, je ne sais lequel des deux a dit 'Ubayd Allah — mange dans sept intestins. » Ibn Bukayr a rapporté de Mâlik, d'après Nâfi', d'après Ibn 'Umar, d'après le Prophète ﷺ, de façon similaire.
5395 | Rapporté par 'Amr : Abû Nahîk était un homme qui mangeait beaucoup. Ibn 'Umar lui dit : « Le Messager d'Allah ﷺ a dit : “Le mécréant mange dans sept intestins.” » Abû Nahîk répondit : « Mais moi, je crois en Allah et en Son Messager. »
5396 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Le musulman mange dans un seul intestin, et le mécréant mange dans sept intestins. »
5397 | Rapporté par Abû Hurayra : Un homme mangeait beaucoup, puis il embrassa l'islam et se mit à manger peu. Cela fut mentionné au Prophète ﷺ, qui dit : « Le croyant mange dans un seul intestin, et le mécréant mange dans sept intestins. »
5398 | Rapporté par Abû Juhaifa : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Je ne mange pas en étant accoudé. »
5399 | Rapporté par Abû Juhaifa : J'étais auprès du Prophète ﷺ, et il dit à un homme qui était avec lui : « Je ne mange pas en étant accoudé. »
5400 | Rapporté par Khâlid ibn al-Walîd : Un lézard rôti fut apporté au Prophète ﷺ ; il tendit la main pour en manger, mais on lui dit : « C'est du lézard. » Il retira alors sa main. Khâlid demanda : « Est-ce interdit ? » Il répondit : « Non, mais il ne se trouve pas dans la terre de mon peuple, et je le trouve répugnant. » Khâlid en mangea alors, tandis que le Messager d'Allah ﷺ le regardait. Mâlik a rapporté de Ibn Shihâb : « ...un lézard rôti. »
5401 | Rapporté par 'Itbân ibn Mâlik : Il faisait partie des compagnons du Prophète ﷺ ayant assisté à Badr, parmi les Ansâr. Il vint au Messager d'Allah ﷺ et lui dit : « Ô Messager d'Allah, ma vue a faibli et je dirige la prière pour mon peuple. Lorsque les pluies surviennent, le vallon qui est entre moi et eux déborde, et je ne peux pas me rendre à leur mosquée pour leur diriger la prière. J'aimerais, ô Messager d'Allah, que tu viennes prier dans ma maison afin que j'en fasse un lieu de prière. » Il répondit : « Je le ferai, si Allah le veut. » 'Itbân rapporte : Le Messager d'Allah ﷺ vint donc le matin, accompagné d'Abû Bakr, après que le jour se fut levé. Le Prophète ﷺ demanda la permission d'entrer, je la lui accordai, et il n'était pas encore assis qu'il entra dans la maison puis me dit : « Où veux-tu que je prie dans ta maison ? » Je lui indiquai un coin de la maison, alors le Prophète ﷺ se leva, prononça le takbîr, nous nous alignâmes derrière lui, il accomplit deux unités de prière puis salua. Nous le retînmes pour lui offrir un plat de khazîra que nous avions préparé. Des hommes de la maison, nombreux, se rassemblèrent alors. L'un d'eux dit : « Où est Mâlik ibn ad-Dukhshun ? » Un autre répondit : « Celui-là est un hypocrite, il n'aime pas Allah et Son Messager. » Le Prophète ﷺ dit : « Ne dis pas cela ! Ne vois-tu pas qu'il a dit : “Il n'y a de divinité qu'Allah”, cherchant par cela le visage d'Allah ? » Il répondit : « Allah et Son Messager savent mieux, mais nous voyons son visage et ses conseils auprès des hypocrites. » Le Prophète ﷺ dit : « Allah a interdit au Feu quiconque dit : “Il n'y a de divinité qu'Allah”, cherchant par cela le visage d'Allah. » Ibn Shihâb dit : J'ai ensuite interrogé al-Husayn ibn Muhammad al-Ansârî, l'un des Banû Sâlim, au sujet du récit de Mahmûd, et il l'a confirmé.
5402 | Rapporté par Ibn 'Abbâs : Ma tante offrit au Prophète ﷺ des lézards (dhabb), du lait caillé sec et du lait. Le lézard fut placé sur sa table, et s'il avait été interdit, il n'y aurait pas été placé. Il but le lait et mangea le lait caillé sec.
5403 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd : Nous nous réjouissions du jour du vendredi, car nous avions une vieille femme qui arrachait les racines de bette et les mettait dans une marmite à elle, y ajoutant quelques grains d'orge. Lorsque nous avions accompli la prière, nous lui rendions visite et elle nous présentait ce plat. Nous nous réjouissions donc du vendredi à cause de cela, et nous ne déjeunions ni ne faisions la sieste qu'après la prière du vendredi. Par Allah, il n'y avait ni graisse ni suif dans ce plat.
5404 | Rapporté par Ibn 'Abbâs : Le Messager d'Allah ﷺ rongea une épaule (de viande), puis se leva et pria sans refaire ses ablutions.
5405 | Rapporté par Ibn 'Abbâs : Le Prophète ﷺ retira un os avec de la viande d'une marmite, en mangea, puis pria sans refaire ses ablutions.
5406 | Rapporté par Abû Qatâda : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ en direction de La Mecque.
5407 | Rapporté par Abû Qatâda : Un jour, j'étais assis avec des hommes parmi les compagnons du Prophète ﷺ dans une maison sur la route de La Mecque, et le Messager d'Allah ﷺ était installé devant nous. Les gens étaient en état d'ihrâm, et moi je ne l'étais pas. Ils aperçurent un âne sauvage alors que j'étais occupé à raccommoder mes sandales. Ils ne m'en informèrent pas, mais ils auraient aimé que je le voie. Je me retournai, l'aperçus, me dirigeai vers mon cheval, le sellai, puis le montai, mais j'avais oublié le fouet et la lance. Je leur dis : « Passez-moi le fouet et la lance. » Ils dirent : « Non, par Allah, nous ne t'aiderons en rien à le chasser. » Je me mis en colère, descendis, les pris, puis remontai, poursuivis l'âne sauvage et le frappai. Je l'amenai alors qu'il était mort, et ils se mirent à en manger. Ensuite, ils doutèrent de la licéité de le manger alors qu'ils étaient en état d'ihrâm. Nous repartîmes, et je gardai l'épaule avec moi. Nous avons rejoint le Messager d'Allah ﷺ, nous l'avons interrogé à ce sujet. Il dit : « Avez-vous quelque chose de sa viande avec vous ? » Je lui tendis l'épaule, il en mangea jusqu'à ce qu'il en ronge l'os, alors qu'il était en état d'ihrâm.
5408 | Rapporté par `Amr ibn Umaiyya : Il a vu le Prophète ﷺ tenant dans sa main une épaule de mouton dont il découpait un morceau, puis on l’appela à la prière. Il la posa ainsi que le couteau avec lequel il découpait, puis il se leva et pria sans refaire ses ablutions.
5409 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ n’a jamais critiqué un aliment. S’il le désirait, il en mangeait, et s’il ne l’aimait pas, il le laissait.
5410 | Rapporté par Abou Hazim : Il a demandé à Sahl : « Avez-vous vu de la farine blanche à l’époque du Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Non. » J’ai dit : « Est-ce que vous tamisiez la farine d’orge ? » Il répondit : « Non, mais nous soufflions dessus. »
5411 | Rapporté par Abou Hourayra : Un jour, le Prophète ﷺ répartit des dattes entre ses compagnons, donnant à chacun sept dattes. Il m’en donna sept, dont l’une était sèche et dure, mais aucune des autres ne me plut autant qu’elle, car elle prolongea le temps où je la mâchais.
5412 | Rapporté par Sa`d : Je me trouvais parmi sept personnes avec le Prophète ﷺ, et nous n’avions pour nourriture que les feuilles du habala — ou du hubula — au point que l’un de nous déposait ce que dépose la brebis. Maintenant, les Banou Asad veulent m’enseigner l’islam ; si j’apprenais l’islam à nouveau d’eux, j’aurais tout perdu et mon effort serait vain.
5413 | Rapporté par Abou Hazim : J’ai demandé à Sahl ibn Sa`d : « Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il mangé de la farine blanche ? » Sahl répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a jamais vu de farine blanche depuis qu’Allah l’a envoyé jusqu’à ce qu’Il le prenne. » J’ai dit : « Aviez-vous des tamis à l’époque du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ n’a jamais vu de tamis depuis qu’Allah l’a envoyé jusqu’à ce qu’Il le prenne. » J’ai dit : « Comment mangiez-vous l’orge non tamisé ? » Il répondit : « Nous le moulions, puis nous soufflions dessus ; ce qui s’envolait partait, et ce qui restait, nous le pétrissions pour en faire une pâte, puis nous le mangions. »
5414 | Rapporté par Abou Hourayra : Il passa devant un groupe de gens devant lesquels se trouvait une brebis rôtie. Ils l’invitèrent, mais il refusa de manger et dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a quitté ce monde sans avoir jamais rassasié sa faim, même avec du pain d’orge. »
5415 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ n’a jamais mangé sur une table, ni dans une petite assiette, et on ne lui a jamais préparé de pain fin. J’ai demandé à Qatada : « Sur quoi mangeaient-ils ? » Il répondit : « Sur des nappes en cuir. »
5416 | Rapporté par `Aïcha : La famille de Muhammad ﷺ n’a jamais mangé à satiété du pain de blé trois nuits consécutives depuis son arrivée à Médine jusqu’à sa mort.
5417 | Rapporté par `Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Lorsqu’un défunt mourait parmi ses proches, les femmes se rassemblaient, puis se dispersaient, à l’exception de ses proches et intimes. Elle ordonnait alors qu’on prépare une marmite de talbina, puis on préparait du tharid et on versait la talbina dessus. Ensuite, elle disait : « Mangez-en, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “La talbina apaise le cœur du malade et dissipe une partie de la tristesse.” »
5418 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ash`ari : Le Prophète ﷺ a dit : « Beaucoup d’hommes ont atteint la perfection, mais aucune femme n’a atteint la perfection sauf Marie, fille de ‘Imran, et Asiya, l’épouse de Pharaon. Et la supériorité de `Aïcha sur les femmes est comme la supériorité du tharid sur le reste des aliments. »
5419 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « La supériorité de `Aïcha sur les femmes est comme la supériorité du tharid sur le reste des aliments. »
5420 | Rapporté par Anas : Je suis entré avec le Prophète ﷺ chez un jeune garçon qui était tailleur. Il présenta au Prophète ﷺ un plat contenant du tharid, puis retourna à son travail. Le Prophète ﷺ se mit à ramasser les morceaux de courge, alors je me mis à en faire de même et à les placer devant lui. Depuis, j’ai toujours aimé la courge.
5421 | Rapporté par Qatada : Nous avions l’habitude de rendre visite à Anas ibn Malik — que Allah l’agrée — tandis que son boulanger était debout (en train de cuire). Anas disait : « Mangez ! Je ne sais pas que le Prophète ﷺ ait jamais vu de pain fin jusqu’à ce qu’il rejoigne Allah, ni qu’il ait jamais vu une brebis rôtie de ses propres yeux. »
5422 | Rapporté par `Amr ibn Umaiyya Ad-Damri : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ découper de l’épaule d’un mouton avec un couteau. Il en mangea, puis on l’appela à la prière. Il se leva, posa le couteau et pria sans refaire ses ablutions.
5423 | Rapporté par `Abis : J’ai demandé à `Aïcha : « Le Prophète ﷺ a-t-il interdit de manger la viande des sacrifices de l’Aïd al-Adha plus de trois jours ? » Elle répondit : « Il ne l’a fait que l’année où les gens avaient faim, afin que le riche nourrisse le pauvre. Mais ensuite, il nous arrivait de conserver même un jarret de mouton et de le manger après quinze jours. » On lui demanda : « Qu’est-ce qui vous y a contraints ? » Elle sourit et dit : « La famille de Muhammad ﷺ n’a jamais mangé à satiété du pain de blé accompagné de bouillon trois jours de suite jusqu’à ce qu’il rejoigne Allah. »
5424 | Rapporté par Jabir : Nous avions l’habitude d’emporter la viande des sacrifices à Médine à l’époque du Prophète ﷺ.
5425 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ dit à Abou Talha : « Cherche un garçon parmi tes garçons pour me servir. » Abou Talha me fit monter derrière lui, et je servais le Messager d’Allah ﷺ chaque fois qu’il descendait. Je l’entendais souvent dire : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre l’inquiétude et la tristesse, l’incapacité et la paresse, l’avarice et la lâcheté, l’emprise de la dette et la domination des hommes. » Je continuai à le servir jusqu’à notre retour de Khaybar, et il ramena Safiyya bint Houyay qu’il avait choisie. Je le voyais préparer derrière lui un manteau ou un vêtement, puis il la faisait monter derrière lui. Lorsqu’il arriva à As-Sahba’, il prépara du hais dans une natte, puis il m’envoya inviter des hommes qui vinrent et mangèrent ; ce fut son repas de noces avec elle. Ensuite, il avança, et lorsqu’il aperçut Uhud, il dit : « Cette montagne nous aime et nous l’aimons. » Lorsqu’il fut sur le point d’entrer à Médine, il dit : « Ô Allah ! Je rends sacrée la zone entre ses deux montagnes, comme Ibrahim a rendu sacrée La Mecque. Ô Allah ! Bénis leur mudd et leur sa’ (mesures de capacité). »
5426 | Rapporté par Moujahid : `Abdur-Rahman ibn Abi Layla m’a rapporté qu’ils étaient chez Houdayfa lorsqu’il demanda à boire, et un mage lui apporta de l’eau. Quand il mit le gobelet dans sa main, il le lui jeta et dit : « Si je ne l’avais pas déjà interdit plus d’une fois ou deux… » Comme s’il voulait dire : « Je n’aurais pas fait cela, mais j’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Ne portez pas de la soie ni du dibaj, ne buvez pas dans des récipients en or ou en argent, et ne mangez pas dans leurs plats, car cela leur appartient dans ce bas-monde et à nous dans l’au-delà.” »
5427 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ash`ari : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’exemple du croyant qui récite le Coran est celui du cédrat : son parfum est agréable et son goût est bon. L’exemple du croyant qui ne récite pas le Coran est celui de la datte : elle n’a pas d’odeur mais son goût est doux. L’exemple de l’hypocrite qui récite le Coran est celui du basilic : son parfum est agréable mais son goût est amer. Et l’exemple de l’hypocrite qui ne récite pas le Coran est celui de la coloquinte : elle n’a pas d’odeur et son goût est amer. »
5428 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Le mérite de ‘Aïcha sur les femmes est comme le mérite du tharîd sur le reste des aliments. »
5429 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le voyage est une portion de supplice, il empêche l’un d’entre vous de dormir et de manger. Lorsque l’un de vous a satisfait son besoin, qu’il se hâte de retourner auprès de sa famille. »
5430 | Rapporté par Al-Qasim ibn Muhammad : Il y eut trois pratiques établies à propos de Barira : ‘Aïcha voulut l’acheter pour l’affranchir, mais ses maîtres dirent : “Nous aurons le droit d’allégeance (al-walâ’).” Elle rapporta cela au Messager d’Allah ﷺ qui dit : « Si tu veux, tu peux leur poser cette condition, car l’allégeance n’appartient qu’à celui qui affranchit. » Elle fut affranchie, puis on lui donna le choix de rester avec son mari ou de le quitter. Un jour, le Messager d’Allah ﷺ entra dans la maison de ‘Aïcha alors qu’une marmite bouillait sur le feu. Il demanda le repas, on lui apporta du pain et un condiment de la maison. Il dit : « N’ai-je pas vu de la viande ? » Ils dirent : « Si, ô Messager d’Allah, mais c’est une viande dont on a fait l’aumône à Barira, et elle nous l’a offerte. » Il dit : « C’est une aumône pour elle, et un cadeau pour nous. »
5431 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ aimait les choses sucrées et le miel.
5432 | Rapporté par Abou Hourayra : J’accompagnais le Prophète ﷺ pour rassasier mon ventre, à une époque où je ne mangeais pas de pain levé, ni ne portais de soie. Aucun serviteur, homme ou femme, ne me servait, et je collais mon ventre contre les cailloux. Je demandais à quelqu’un de me réciter un verset, alors que je le connaissais, afin qu’il m’emmène chez lui et me nourrisse. Le meilleur des gens envers les pauvres était Ja‘far ibn Abî Tâlib, il nous emmenait et nous donnait à manger ce qu’il y avait chez lui, au point qu’il sortait vers nous une outre vide, que nous déchirions pour en lécher ce qu’il restait.
5433 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ alla chez un de ses serviteurs tailleur, on lui apporta de la courge et il se mit à en manger. Depuis que j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ en manger, je l’aime.
5434 | Rapporté par Abou Mas‘oud Al-Ansari : Il y avait parmi les Ansar un homme appelé Abou Shu‘aib, qui avait un esclave boucher. Il lui dit : « Prépare-moi un repas, afin que j’invite le Messager d’Allah ﷺ, en cinquième de cinq. » Il invita donc le Messager d’Allah ﷺ, en cinquième de cinq, et un homme les suivit. Le Prophète ﷺ dit : « Tu nous as invités en cinquième de cinq, et voici un homme qui nous a suivis. Si tu veux, tu lui permets d’entrer, et si tu veux, tu le laisses. » Il répondit : « Je lui permets d’entrer. » (Muhammad ibn Isma‘il a dit : Si des gens sont à table, ils n’ont pas le droit de passer de la nourriture d’une table à une autre, mais ils peuvent s’en donner entre eux à cette table, ou bien s’en abstenir.)
5435 | Rapporté par Anas : J’étais un jeune garçon, je marchais avec le Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ entra chez son serviteur tailleur, qui lui apporta un plat contenant de la nourriture avec de la courge dessus. Le Messager d’Allah ﷺ se mit à suivre la courge pour la manger. Quand je vis cela, je me mis à la rassembler devant lui. Puis le serviteur retourna à son travail. Anas dit : Je n’ai cessé d’aimer la courge depuis que j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ faire ce qu’il a fait.
5436 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un tailleur invita le Prophète ﷺ à un repas qu’il avait préparé, et j’accompagnai le Prophète ﷺ. Le tailleur présenta du pain d’orge et un bouillon contenant de la courge et de la viande séchée. Je vis le Prophète ﷺ suivre les morceaux de courge autour du plat, et depuis ce jour, j’aime la courge.
5437 | Rapporté par Anas : J’ai vu le Prophète ﷺ à qui l’on servit un bouillon contenant de la courge et de la viande séchée, et je l’ai vu suivre la courge pour la manger.
5438 | Rapporté par ‘Aïcha : Il ne l’a fait que l’année où les gens avaient faim, il voulait que le riche nourrisse le pauvre. Nous gardions même le jarret après quinze jours, et la famille de Muhammad ﷺ n’a jamais été rassasiée de pain de blé accompagné de viande ou de bouillon trois jours de suite.
5439 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un tailleur invita le Messager d’Allah ﷺ à un repas qu’il avait préparé. J’accompagnai le Messager d’Allah ﷺ à ce repas, et le tailleur présenta au Messager d’Allah ﷺ du pain d’orge et un bouillon contenant de la courge et de la viande séchée. Je vis le Messager d’Allah ﷺ suivre la courge autour du plat, et depuis ce jour, j’aime la courge. Thumama rapporte d’Anas : Je me mis à rassembler la courge devant lui.
5440 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Ja‘far ibn Abî Tâlib : J’ai vu le Prophète ﷺ manger des dattes fraîches avec du concombre serpent.
5441 | Rapporté par Abou ‘Uthmân : J’ai été l’hôte d’Abou Hourayra pendant sept jours. Lui, sa femme et son serviteur se relayaient la nuit en trois parties : l’un priait, puis réveillait l’autre. Je l’ai entendu dire : Le Messager d’Allah ﷺ partagea des dattes entre ses compagnons, et ma part fut de sept dattes, dont l’une était une hashafah (datte sèche, non mûre).
5441.2 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ partagea des dattes entre nous, et ma part fut de cinq dattes, dont quatre bonnes et une hashafah, et j’ai trouvé que la hashafah était la plus dure pour mes dents.
5442 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ est décédé alors que nous étions rassasiés des deux choses noires : les dattes et l’eau.
5443 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Il y avait à Médine un Juif qui me prêtait de l’argent jusqu’à la saison de la cueillette des dattes. (Jabir possédait une terre sur la route de Ruma.) Cette année-là, la terre ne donna rien, alors le paiement de la dette fut reporté d’un an. Le Juif vint me voir au moment de la cueillette, mais je ne récoltai rien de ma terre. Je lui demandai de me donner un délai jusqu’à l’année suivante, mais il refusa. Cela parvint au Prophète ﷺ qui dit à ses compagnons : « Allons demander au Juif un délai pour Jabir. » Ils vinrent tous à mon verger, et le Prophète ﷺ se mit à parler au Juif, mais celui-ci répondit : « Ô Abou al-Qâsim, je ne lui accorderai pas de délai. » Lorsque le Prophète ﷺ vit cela, il se leva, fit le tour du verger, puis revint parler au Juif, mais il refusa encore. Je me levai, apportai un peu de dattes fraîches et les posai devant le Prophète ﷺ, qui en mangea puis dit : « Où est ta hutte, ô Jabir ? » Je l’en informai, il dit : « Prépare-moi un lit dedans. » Je le fis, il y entra et s’allongea. Lorsqu’il se réveilla, je lui apportai une autre poignée de dattes, il en mangea, puis se leva et parla de nouveau au Juif, qui refusa encore. Le Prophète ﷺ se leva alors parmi les palmiers chargés de dattes fraîches, puis dit : « Ô Jabir, cueille et rembourse ! » Le Juif resta avec moi pendant que je cueillais les dattes, jusqu’à ce que je lui aie tout remboursé, et il en resta encore. Je sortis alors et allai annoncer la bonne nouvelle au Prophète ﷺ, qui dit : « J’atteste que je suis le Messager d’Allah. » (Arîsh : abri, construction. Ibn ‘Abbâs a dit : “ma‘rûshât” : ce qui est construit, comme les treilles de vignes, etc. On dit : “‘urûshuhâ” : ses constructions.)
5444 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Alors que nous étions assis auprès du Prophète ﷺ, on lui apporta des dattes fraîches. Le Prophète ﷺ dit : « Parmi les arbres, il en est un dont la bénédiction est comme la bénédiction du musulman. » Je pensai qu’il s’agissait du palmier, et je voulus dire : “C’est le palmier, ô Messager d’Allah !” mais je me retournai et vis que j’étais le dixième et le plus jeune de dix hommes, alors je me tus. Le Prophète ﷺ dit alors : « C’est le palmier. »
5445 | Rapporté par Sa‘d : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui, chaque matin, mange sept dattes ‘ajwa, aucun poison ni sorcellerie ne lui nuira ce jour-là. »
5446 | Rapporté par Jabala ibn Suhaim : Durant l’année de la famine avec Ibn Az-Zubayr, il nous donna des dattes pour nourriture. ‘Abdallah ibn ‘Umar passait près de nous pendant que nous mangions et disait : « Ne mangez pas deux dattes à la fois, car le Prophète ﷺ a interdit de prendre deux dattes à la fois (dans une assemblée). » Puis il ajoutait : « Sauf si l’homme demande la permission à son compagnon. » (Shu‘ba dit : L’autorisation vient de la parole d’Ibn ‘Umar.)
5447 | Rapporté par `Abdullah ibn Ja`far : J’ai vu le Prophète ﷺ manger des dattes fraîches avec du concombre serpent.
5448 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Parmi les arbres, il y a un arbre qui est semblable au musulman, et c’est le palmier-dattier. »
5449 | Rapporté par `Abdullah ibn Ja`far : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ manger des dattes fraîches avec du concombre serpent.
5450 | Rapporté par Anas : Ma mère, Umm Sulaym, prit un mudd d’orge, le pila et en fit une bouillie, puis elle pressa une outre de beurre qu’elle avait, ensuite elle m’envoya auprès du Prophète ﷺ. Je le trouvai avec ses compagnons et je l’invitai. Il dit : « Et ceux qui sont avec moi ? » Je revins et rapportai : « Il dit : “Et ceux qui sont avec moi ?” » Alors Abou Talha sortit vers lui et dit : « Ô Messager d’Allah, ce n’est qu’un plat préparé par Umm Sulaym. » Le Prophète ﷺ entra, on lui apporta le plat et il dit : « Faites entrer dix personnes auprès de moi. » Ils entrèrent, mangèrent jusqu’à satiété, puis il dit : « Faites entrer dix autres auprès de moi. » Ils entrèrent, mangèrent jusqu’à satiété, puis il dit : « Faites entrer dix autres auprès de moi. » Jusqu’à ce qu’il en ait compté quarante. Ensuite, le Prophète ﷺ mangea, puis il se leva. Je me mis alors à regarder si cela avait diminué.
5451 | Rapporté par `Abdul `Aziz : On demanda à Anas : « Qu’as-tu entendu du Prophète ﷺ au sujet de l’ail ? » Il répondit : « Celui qui en a mangé, qu’il ne s’approche pas de notre mosquée. »
5452 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui a mangé de l’ail ou de l’oignon, qu’il s’écarte de nous, ou bien qu’il s’écarte de notre mosquée. »
5453 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ à Mar az-Zahran, nous ramassions le kabath. Il dit : « Prenez-en les noirs, car ils sont meilleurs. » Quelqu’un dit : « As-tu déjà gardé des moutons ? » Il répondit : « Oui, et y a-t-il un Prophète qui ne les ait pas gardés ? »
5454 | Rapporté par Suwayd ibn an-Nu`man : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ vers Khaybar. Lorsque nous fûmes à as-Sahba’, il demanda de la nourriture, mais on ne lui apporta que du sawiq. Nous en avons mangé, puis il se leva pour la prière, se rinça la bouche et nous nous sommes rincé la bouche.
5455 | Rapporté par Suwayd : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ vers Khaybar. Lorsque nous fûmes à as-Sahba’ — Yahya dit : c’est à une journée de Khaybar — il demanda de la nourriture, mais on ne lui apporta que du sawiq, que nous avons mâché et mangé avec lui. Ensuite, il demanda de l’eau, se rinça la bouche et nous nous sommes rincé la bouche avec lui. Puis il nous dirigea dans la prière du maghrib sans refaire les ablutions.
5456 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous mange, qu’il n’essuie pas sa main avant de l’avoir léchée ou de l’avoir fait lécher. »
5457 | Rapporté par Sa`id ibn al-Harith : Il demanda à Jabir ibn `Abdullah au sujet des ablutions après avoir mangé ce qui a touché le feu. Il répondit : « Non, nous ne trouvions ce genre de nourriture à l’époque du Prophète ﷺ que rarement ; et si nous la trouvions, nous n’avions pas de serviettes pour nous essuyer les mains, sauf nos paumes, nos avant-bras et nos pieds. Ensuite, nous priions sans refaire les ablutions. »
5458 | Rapporté par Abu Umama : Lorsque la nappe du Prophète ﷺ était retirée (c’est-à-dire lorsqu’il avait terminé son repas), il disait : « Louange à Allah, en abondance, bonne et bénie en Lui, sans qu’elle nous suffise, ni qu’elle nous soit retirée, ni qu’on puisse s’en passer, ô notre Seigneur. »
5459 | Rapporté par Abu Umama : Lorsque le Prophète ﷺ terminait son repas — et une fois, lorsque sa nappe était retirée — il disait : « Louange à Allah qui nous a rassasiés et désaltérés, sans que nous en soyons rassasiés, ni ingrats. » Et une fois il dit : « Louange à Allah, notre Seigneur, sans que nous en soyons rassasiés, ni quittés, ni que nous puissions nous en passer, ô notre Seigneur. »
5460 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous voit son serviteur lui apporter son repas, s’il ne le fait pas asseoir avec lui, qu’il lui donne au moins une bouchée ou deux, ou une portion ou deux, car il a supporté sa chaleur et sa préparation. »
5461 | Rapporté par Abu Mas`ud al-Ansari : Il y avait un homme parmi les Ansar, surnommé Abu Shu`ayb, qui avait un esclave boucher. Il vint auprès du Prophète ﷺ alors qu’il était avec ses compagnons, et il remarqua des signes de faim sur le visage du Prophète ﷺ. Il alla donc voir son esclave boucher et lui dit : « Prépare-moi un repas suffisant pour cinq personnes, afin que je puisse inviter le Prophète ﷺ, cinquième de cinq. » Il lui prépara un petit plat, puis il alla l’inviter. Un homme les suivit. Le Prophète ﷺ dit : « Ô Abu Shu`ayb, un homme nous a suivis. Si tu veux, tu l’autorises à entrer, et si tu veux, tu le laisses. » Il répondit : « Non, au contraire, je l’autorise. »
5462 | Rapporté par `Amr ibn Umayya : Il vit le Messager d’Allah ﷺ découper un morceau de l’épaule d’une brebis qu’il tenait dans sa main. Lorsqu’on l’appela à la prière, il la posa ainsi que le couteau avec lequel il découpait, puis il se leva et pria sans refaire les ablutions.
5463 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Si le dîner est servi et que l’on proclame l’iqama pour la prière, commencez par le dîner. »
5464 | Rapporté par Nafi` : Une fois, Ibn `Umar dînait alors qu’il entendait la récitation de l’imam (dans la prière du `isha).
5465 | Rapporté par `Aisha : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’iqama de la prière est proclamée et que le dîner est servi, commencez par le dîner. » Wahib et Yahya ibn Sa`id ont rapporté de Hisham : « Si le dîner est servi. »
5466 | Rapporté par Anas : Je suis la personne la mieux informée au sujet du hijab. Ubayy ibn Ka`b m’interrogeait à ce sujet. Le Messager d’Allah ﷺ devint l’époux de Zaynab bint Jahsh, qu’il avait épousée à Médine. Il invita les gens au repas après que le soleil se soit élevé dans le ciel. Le Messager d’Allah ﷺ resta assis, et des hommes restèrent assis avec lui après le départ des autres convives, jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ se leva et partit, et je partis avec lui jusqu’à ce qu’il atteigne la porte de la chambre de `Aisha. Puis il pensa qu’ils étaient partis, alors il revint et je revins avec lui. Mais ils étaient toujours assis à leur place. Il repartit donc, et je repartis avec lui une seconde fois, jusqu’à ce qu’il atteigne la porte de la chambre de `Aisha, puis il revint et je revins avec lui, et ils s’étaient alors levés. Il plaça alors un rideau entre moi et lui, et le verset du hijab fut révélé.
5467 | Rapporté par Abou Moussa : Il m’est né un garçon, alors je l’ai amené auprès du Prophète ﷺ qui l’a nommé Ibrahim, a pratiqué le tahnik pour lui avec une datte, a invoqué la bénédiction d’Allah sur lui et me l’a rendu. C’était le fils aîné d’Abou Moussa.
5468 | Rapporté par ‘Aïcha : Un garçon fut amené au Prophète ﷺ pour qu’il lui fasse le tahnik, mais l’enfant urina sur lui. Le Prophète fit alors verser de l’eau sur l’endroit souillé.
5469 | Rapporté par Asma’ bint Abou Bakr : J’étais enceinte d’Abdallah ibn az-Zoubeir à La Mecque. Je suis sortie alors que j’étais sur le point d’accoucher, et je suis arrivée à Médine où je me suis installée à Quba’. J’ai accouché à Quba’, puis j’ai amené l’enfant auprès du Messager d’Allah ﷺ et je l’ai placé sur ses genoux. Il demanda une datte, la mâcha, puis mit sa salive dans la bouche de l’enfant. Ainsi, la première chose qui entra dans son ventre fut la salive du Messager d’Allah ﷺ. Ensuite, il lui fit le tahnik avec la datte, invoqua Allah pour lui et lui accorda la bénédiction. Ce fut le premier enfant né dans l’Islam, et ils en furent très heureux, car on leur avait dit : « Les Juifs vous ont ensorcelés, il ne vous naîtra plus d’enfant. »
5470 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un fils d’Abou Talha était malade. Abou Talha sortit, et l’enfant mourut. Lorsque Abou Talha revint, il demanda : « Comment va mon fils ? » Oumm Soulaym répondit : « Il est plus calme que jamais. » Elle lui servit alors le dîner, il mangea, puis il eut des rapports avec elle. Lorsqu’il eut terminé, elle lui dit : « Enterre l’enfant. » Le matin venu, Abou Talha alla auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’informa de ce qui s’était passé. Le Prophète ﷺ lui dit : « Avez-vous eu des rapports cette nuit ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Ô Allah, bénis-les pour cette nuit. » Elle donna alors naissance à un garçon. Abou Talha me dit de le garder jusqu’à ce qu’il l’emmène auprès du Prophète ﷺ. Il l’emmena auprès du Prophète ﷺ, et Oumm Soulaym envoya avec lui quelques dattes. Le Prophète ﷺ prit l’enfant et demanda : « Y a-t-il quelque chose avec lui ? » Ils dirent : « Oui, des dattes. » Le Prophète ﷺ les prit, les mâcha, puis en prit de sa bouche et les mit dans la bouche de l’enfant, lui fit le tahnik avec, et le nomma Abdallah.
5470.2 | Rapporté par Anas : Comme ci-dessus.
5471 | Rapporté par Salmân ibn ‘Âmir : Il y a pour le garçon une ‘aqîqa.
5472 | Rapporté par Salmân ibn ‘Âmir ad-Dabbî : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il y a pour le garçon une ‘aqîqa : sacrifiez pour lui un animal et laissez couler son sang. » Habîb ibn ash-Shahîd rapporta : Ibn Sîrîn m’a ordonné de demander à al-Hassan de qui il avait entendu le hadith de la ‘aqîqa. Je l’ai interrogé et il a dit : « De Samura ibn Jundub. »
5473 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a ni fara‘ ni ‘atîra. » Le fara‘ est le premier-né du troupeau, qu’ils sacrifiaient pour leurs idoles, et l’atîra se faisait au mois de Rajab.
5474 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a ni fara‘ ni ‘atîra. » Le fara‘ est le premier-né qu’ils obtenaient, qu’ils sacrifiaient pour leurs idoles, et l’atîra avait lieu au mois de Rajab.
5475 | Rapporté par ‘Adiy ibn Hâtim : J’ai interrogé le Prophète ﷺ au sujet de la chasse avec le mi‘râd. Il dit : « Ce qui atteint (le gibier) avec sa pointe, mange-le ; ce qui l’atteint avec son côté plat, alors c’est une bête morte, (ne le mange pas). » Je l’ai interrogé au sujet de la chasse avec le chien. Il dit : « Ce que ton chien attrape pour toi, mange-le, car la prise du chien équivaut à l’abattage rituel. Mais si tu trouves avec ton chien ou tes chiens un autre chien, et que tu crains qu’il ait participé à la chasse et tué l’animal, alors ne le mange pas, car tu as mentionné le nom d’Allah sur ton chien et non sur l’autre. »
5476 | Rapporté par ‘Adiy ibn Hâtim : J’ai interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet du mi‘râd. Il dit : « Si tu atteins (le gibier) avec sa pointe, mange-le ; mais si tu l’atteins avec son côté plat et qu’il meurt, alors c’est une bête morte, ne le mange pas. » Je dis : « J’envoie mon chien. » Il dit : « Si tu envoies ton chien et que tu mentionnes (le nom d’Allah), mange. » Je dis : « Et s’il mange ? » Il dit : « Alors ne mange pas, car il ne l’a pas gardé pour toi, il l’a gardé pour lui-même. » Je dis : « J’envoie mon chien et je trouve avec lui un autre chien. » Il dit : « Ne mange pas, car tu n’as mentionné (le nom d’Allah) que sur ton chien, et non sur l’autre. »
5477 | Rapporté par ‘Adiy ibn Hâtim : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, nous envoyons les chiens dressés. » Il dit : « Mange de ce qu’ils attrapent pour toi. » Je dis : « Même s’ils tuent ? » Il répondit : « Même s’ils tuent. » Je dis : « Nous lançons aussi le mi‘râd. » Il dit : « Mange de ce qu’il perce, mais ce qu’il atteint avec son côté plat, ne le mange pas. »
5478 | Rapporté par Abou Tha‘laba al-Khouchani : J’ai dit : « Ô Prophète d’Allah, nous sommes dans une terre de gens du Livre, pouvons-nous manger dans leurs ustensiles ? Et dans une terre de chasse, je chasse avec mon arc, avec mon chien non dressé, et avec mon chien dressé. Qu’est-ce qui m’est permis ? » Il dit : « Quant à ce que tu as mentionné des gens du Livre, si vous trouvez autre chose, ne mangez pas dans leurs ustensiles ; si vous ne trouvez rien d’autre, lavez-les et mangez dedans. Ce que tu chasses avec ton arc et que tu as mentionné le nom d’Allah, mange-le. Ce que tu chasses avec ton chien dressé et que tu as mentionné le nom d’Allah, mange-le. Ce que tu chasses avec ton chien non dressé, et que tu atteins l’animal vivant et procèdes à l’abattage rituel, mange-le. »
5479 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Moughaffal : Il vit un homme lancer des pierres avec deux doigts et lui dit : « Ne lance pas de pierres, car le Messager d’Allah ﷺ a interdit le lancer de pierres, ou il le détestait. » Il ajouta : « On ne chasse pas avec cela un gibier, ni ne blesse un ennemi, mais cela peut casser une dent ou crever un œil. » Il le vit ensuite recommencer et lui dit : « Je te rapporte que le Messager d’Allah ﷺ a interdit ou détesté le lancer de pierres, et tu continues à lancer ! Je ne te parlerai plus pendant tant de temps. »
5480 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui possède un chien qui n’est ni un chien de troupeau ni un chien de chasse, il lui sera retranché chaque jour deux qirats de ses bonnes actions. »
5481 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Oumar : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Celui qui possède un chien, sauf un chien de chasse ou de troupeau, il lui sera retranché de sa récompense chaque jour deux qirats. »
5482 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Oumar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui possède un chien, sauf un chien de troupeau ou de chasse, il lui sera retranché chaque jour deux qirats de ses actions. »
5483 | Rapporté par ‘Adiy ibn Hâtim : J’ai interrogé le Messager d’Allah ﷺ. J’ai dit : « Nous sommes des gens qui chassent avec ces chiens. » Il dit : « Lorsque tu envoies tes chiens dressés et que tu as mentionné le nom d’Allah, mangez de ce qu’ils attrapent pour vous, même s’ils tuent, sauf si le chien mange, car je crains qu’il ne l’ait attrapé pour lui-même. Et si d’autres chiens se mêlent à eux, alors ne mange pas. »
5484 | Rapporté par ‘Adiy ibn Hâtim : Le Prophète ﷺ a dit : « Si tu envoies ton chien et que tu mentionnes (le nom d’Allah), et qu’il attrape et tue (le gibier), mange. Mais s’il en mange, alors ne mange pas, car il l’a attrapé pour lui-même. Et si d’autres chiens, sur lesquels le nom d’Allah n’a pas été prononcé, se mêlent et qu’ils attrapent et tuent, alors ne mange pas, car tu ne sais pas lequel l’a tué. Et si tu tires sur le gibier et que tu le trouves après un jour ou deux, sans autre trace que celle de ta flèche, mange. Mais s’il tombe dans l’eau, ne mange pas. »
5485 | Rapporté par ‘Adiy : Il dit au Prophète ﷺ qu’il tirait sur le gibier et en suivait la trace deux ou trois jours, puis le trouvait mort avec sa flèche. Il dit : « Qu’il mange s’il le veut. »
5486 | Rapporté par ‘Adiyy ibn Hâtim : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, j’envoie mon chien et je prononce le nom d’Allah. » Le Prophète ﷺ a dit : « Si tu envoies ton chien et que tu as prononcé le nom d’Allah, puis qu’il attrape (le gibier), le tue et en mange, alors ne mange pas (de ce gibier), car il ne l’a retenu que pour lui-même. » J’ai dit : « J’envoie mon chien et je trouve avec lui un autre chien, et je ne sais pas lequel des deux l’a attrapé. » Il a dit : « Ne mange pas (de ce gibier), car tu as prononcé le nom d’Allah sur ton chien, et tu ne l’as pas prononcé sur l’autre. » Je l’ai interrogé au sujet de la chasse avec le mi‘râd (bâton à extrémité tranchante ou muni d’un fer pointu utilisé pour la chasse). Il a dit : « Si tu atteins (le gibier) avec son tranchant, alors mange ; mais si tu l’atteins avec son côté (non tranchant) et qu’il meurt, alors c’est une bête assommée, ne mange donc pas (de ce gibier). »
5487 | Rapporté par ‘Adiyy ibn Hâtim : J’ai interrogé le Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : « Nous sommes un peuple qui chasse avec ces chiens. » Il a dit : « Si tu envoies tes chiens dressés et que tu as mentionné le nom d’Allah, alors mange de ce qu’ils attrapent pour toi, sauf si le chien en mange, alors ne mange pas, car je crains qu’il ne l’ait attrapé pour lui-même. Et si un autre chien se joint à eux (pendant la chasse), alors ne mange pas (du gibier). »
5488 | Rapporté par Abû Tha‘laba al-Khushani : Je suis venu auprès du Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, nous sommes dans une terre où vivent des gens des Gens du Livre, et nous mangeons dans leurs ustensiles, et c’est une terre de chasse où je chasse avec mon arc, avec mon chien dressé, et avec celui qui n’est pas dressé. Informe-moi de ce qui nous est permis à ce sujet. » Il dit : « Quant à ce que tu as mentionné, que tu es dans une terre de gens des Gens du Livre et que tu manges dans leurs ustensiles, si vous trouvez d’autres ustensiles qu’eux, ne mangez pas dans leurs ustensiles ; mais si vous n’en trouvez pas, alors lavez-les puis mangez-y. Quant à ce que tu as mentionné concernant la terre de chasse, ce que tu chasses avec ton arc, mentionne le nom d’Allah, puis mange ; ce que tu chasses avec ton chien dressé, mentionne le nom d’Allah, puis mange ; et ce que tu chasses avec ton chien non dressé, si tu arrives à l’égorger (avant sa mort), alors mange. »
5489 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Nous avons débusqué un lièvre à Marr az-Zahrân, ils l’ont poursuivi jusqu’à ce qu’ils soient épuisés, puis je l’ai poursuivi moi-même jusqu’à ce que je l’attrape. Je l’ai alors apporté à Abû Talha, qui en envoya les deux cuisses au Prophète ﷺ, et il les accepta.
5490 | Rapporté par Abû Qatâda : Il était avec le Messager d’Allah ﷺ jusqu’à ce qu’ils soient sur une partie du chemin de La Mecque. Il resta en arrière avec certains de ses compagnons qui étaient en état d’ihrâm, alors que lui ne l’était pas. Il vit un âne sauvage, monta sur son cheval, puis demanda à ses compagnons de lui passer un fouet, mais ils refusèrent. Il leur demanda alors sa lance, mais ils refusèrent aussi. Il la prit alors lui-même, se lança à la poursuite de l’âne sauvage, le tua, et certains compagnons du Messager d’Allah ﷺ en mangèrent, tandis que d’autres refusèrent. Lorsqu’ils rejoignirent le Messager d’Allah ﷺ, ils l’interrogèrent à ce sujet. Il dit : « Ce n’est qu’une nourriture qu’Allah vous a donnée. »
5491 | Rapporté par Abû Qatâda : (Même hadith que précédemment, mais il ajouta :) Le Prophète ﷺ demanda : « Avez-vous gardé de sa viande avec vous ? »
5492 | Rapporté par Abû Qatâda : J’étais avec le Prophète ﷺ entre La Mecque et Médine, et eux étaient en état d’ihrâm, tandis que j’étais un homme non muhrim, monté sur un cheval. J’aimais gravir les montagnes. Alors que j’étais ainsi, je vis les gens regarder quelque chose. Je suis allé voir, et c’était un âne sauvage. Je leur ai dit : « Qu’est-ce que c’est ? » Ils dirent : « Nous ne savons pas. » Je dis : « C’est un âne sauvage. » Ils dirent : « C’est ce que tu as vu. » J’avais oublié mon fouet, alors je leur ai dit : « Passez-moi mon fouet. » Ils dirent : « Nous ne t’aiderons pas à cela. » Je descendis, pris mon fouet, puis je me lançai à sa poursuite, et ce ne fut que cela jusqu’à ce que je l’abatte. Je vins vers eux et leur dis : « Levez-vous et portez-le. » Ils dirent : « Nous ne le toucherons pas. » Je l’ai donc porté jusqu’à eux. Certains refusèrent d’en manger, d’autres en mangèrent. Je dis : « Je vais interroger pour vous le Prophète ﷺ. » Je l’ai rejoint et lui ai raconté l’histoire. Il me dit : « Reste-t-il quelque chose de sa viande avec vous ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Mangez, car c’est une nourriture qu’Allah vous a donnée. »
5493 | Rapporté par Jâbir : Nous avons participé à la campagne de l’Armée du Khabt, et Abû ‘Ubayda était notre chef. Nous avons souffert d’une faim intense, puis la mer a rejeté un énorme poisson mort, qu’on appelait al-‘Anbar, dont on n’avait jamais vu de semblable. Nous en avons mangé pendant une demi-lune, puis Abû ‘Ubayda prit un de ses os et un cavalier passa dessous.
5494 | Rapporté par Jâbir : Le Prophète ﷺ nous envoya, trois cents cavaliers, sous le commandement d’Abû ‘Ubayda, pour guetter une caravane des Quraysh. Nous avons été frappés d’une faim intense, au point de manger du khabt (des buissons du désert), et notre armée fut appelée l’Armée du Khabt. La mer rejeta alors un poisson appelé al-‘Anbar, et nous en avons mangé pendant une demi-lune, et nous nous sommes enduits de sa graisse jusqu’à ce que nos corps retrouvent la santé. Abû ‘Ubayda prit alors une de ses côtes, la dressa, et un cavalier passa dessous. Parmi nous se trouvait un homme qui, lorsque la faim devint extrême, abattit trois chameaux, puis trois autres, puis Abû ‘Ubayda l’en empêcha.
5495 | Rapporté par Ibn Abî ‘Awfâ : Nous avons participé avec le Prophète ﷺ à sept (ou six) expéditions, et nous mangions avec lui des sauterelles. Sufyân, Abû ‘Awana et Isrâ’îl rapportent d’Abû Ya‘fûr d’après Ibn Abî ‘Awfâ : sept expéditions.
5496 | Rapporté par Abou Tha'laba Al-Khouchani : Je vins auprès du Prophète ﷺ et je dis : « Ô Messager d'Allah ! Nous sommes dans une terre des Gens du Livre, et nous mangeons dans leurs ustensiles, et dans une terre de chasse : je chasse avec mon arc, et je chasse avec mon chien dressé, et avec mon chien qui n'est pas dressé. » Le Prophète ﷺ dit : « Quant à ce que tu as mentionné concernant le fait que tu es dans une terre des Gens du Livre, ne mangez pas dans leurs ustensiles, sauf si vous ne trouvez pas d'autre alternative ; et si vous ne trouvez pas d'autre alternative, alors lavez-les et mangez-y. Quant à ce que tu as mentionné concernant le fait que vous êtes dans une terre de chasse : ce que tu as chassé avec ton arc, mentionne le Nom d'Allah et mange ; et ce que tu as chassé avec ton chien dressé, mentionne le Nom d'Allah et mange ; et ce que tu as chassé avec ton chien qui n'est pas dressé, si tu as le temps de l'égorger (c'est-à-dire que tu l'atteins vivant), alors mange-le. »
5497 | Rapporté par Salama ibn Al-Akwa' : Le soir du jour où ils ouvrirent Khaybar, ils allumèrent des feux. Le Prophète ﷺ dit : « Pourquoi avez-vous allumé ces feux ? » Ils dirent : « Pour cuire la viande des ânes domestiques. » Il dit : « Jetez ce qu'il y a dedans et brisez les marmites. » Un homme du groupe se leva et dit : « Jetons ce qu'il y a dedans et lavons-les (au lieu de les briser) ? » Le Prophète ﷺ dit : « Ou cela (c'est-à-dire : faites ainsi si vous voulez). »
5498 | Rapporté par Rafi' ibn Khadij : Nous étions avec le Prophète ﷺ à Dhul-Houlaïfa, et les gens furent frappés par la faim. Nous trouvâmes des chameaux et des moutons, et le Prophète ﷺ était à l'arrière des gens. Ils se hâtèrent et dressèrent les marmites. Le Prophète ﷺ arriva et ordonna que les marmites soient renversées. Ensuite, il fit la répartition, considérant dix moutons équivalents à un chameau. Un des chameaux s'échappa, et il y avait peu de chevaux parmi les gens ; ils le poursuivirent mais furent épuisés, alors un homme le visa avec une flèche et Allah l'arrêta. Le Prophète ﷺ dit : « Parmi ces bêtes, il y en a qui sont aussi sauvages que les bêtes sauvages, alors ce qui vous échappe parmi elles, agissez ainsi avec lui. » Mon grand-père dit : « Nous espérons – ou nous craignons – de rencontrer l'ennemi demain, et nous n'avons pas de couteaux ; pouvons-nous égorger avec des roseaux ? » Il dit : « Ce qui fait couler le sang et sur quoi le Nom d'Allah a été mentionné, mangez-en, sauf la dent et l'ongle. Je vais vous en informer : la dent est un os, et l'ongle est le couteau des Abyssins. »
5499 | Rapporté par Abdallah : Le Messager d'Allah ﷺ rencontra Zayd ibn 'Amr ibn Noufayl à Asfal Baldah, et cela avant que la révélation ne descende sur le Messager d'Allah ﷺ. Le Messager d'Allah ﷺ lui présenta un plat contenant de la viande, mais il refusa d'en manger, puis il dit : « Je ne mange pas de ce que vous égorgez sur vos autels, et je ne mange que de ce sur quoi le Nom d'Allah a été mentionné. »
5500 | Rapporté par Joundoub ibn Soufyan Al-Bajali : Nous avons offert une bête en sacrifice avec le Messager d'Allah ﷺ un jour, et voilà que des gens avaient déjà égorgé leurs sacrifices avant la prière. Lorsque le Prophète ﷺ eut terminé la prière, il les vit et constata qu'ils avaient égorgé avant la prière. Il dit : « Celui qui a égorgé avant la prière, qu'il égorge à sa place une autre bête ; et celui qui n'a pas encore égorgé jusqu'à ce que nous ayons prié, qu'il égorge au Nom d'Allah. »
5501 | Rapporté par Ka'b : Une esclave à eux gardait des moutons à Sal' (une montagne près de Médine). Elle vit qu'une brebis de son troupeau était en train de mourir, alors elle brisa une pierre et l'égorgea. Ka'b dit à sa famille : « Ne mangez pas (de cette brebis) jusqu'à ce que j'aille interroger le Prophète ﷺ, ou que j'envoie quelqu'un lui demander. » Il alla donc voir le Prophète ﷺ ou envoya quelqu'un, et le Prophète ﷺ permit d'en manger.
5502 | Rapporté par Abdallah : Une esclave de Ka'b ibn Malik gardait ses moutons sur une petite montagne appelée Al-Joubayl, qui est près du marché et se trouve à Sal'. Une brebis fut atteinte (par la mort), alors elle brisa une pierre et l'égorgea avec. Ils en informèrent le Prophète ﷺ, et il leur ordonna d'en manger.
5503 | Rapporté par Rafi' ibn Khadij : Il dit : « Ô Messager d'Allah ! Nous n'avons pas de couteaux. » Il dit : « Ce qui fait couler le sang et sur quoi le Nom d'Allah a été mentionné, mangez-en, sauf l'ongle et la dent. Quant à l'ongle, c'est le couteau des Abyssins, et quant à la dent, c'est un os. » Un chameau s'échappa et fut arrêté (avec une flèche). Il dit : « Parmi ces chameaux, il y en a qui sont aussi sauvages que les bêtes sauvages ; ce qui vous échappe parmi eux, agissez ainsi avec lui. »
5504 | Rapporté par Ka'b ibn Malik : Une femme égorgea une brebis avec une pierre. On interrogea le Prophète ﷺ à ce sujet, et il ordonna d'en manger. Al-Layth a rapporté : Nafi' m'a informé qu'il avait entendu un homme parmi les Ansars informer Abdallah que le Prophète ﷺ avait dit qu'une esclave de Ka'b avait fait cela.
5505 | Rapporté par Mou'adh ibn Sa'd – ou Sa'd ibn Mou'adh : Une esclave de Ka'b ibn Malik gardait des moutons à Sal'. L'une de ses brebis fut atteinte (par la mort), elle la rattrapa et l'égorgea avec une pierre. On interrogea le Prophète ﷺ, et il dit : « Mangez-la. »
5506 | Rapporté par Rafi' ibn Khadij : Le Prophète ﷺ a dit : « Mange ce qui fait couler le sang, sauf la dent et l'ongle. »
5507 | Rapporté par Aïcha – qu'Allah l'agrée : Un groupe de gens dit au Prophète ﷺ : « Des gens nous apportent de la viande et nous ne savons pas si le Nom d'Allah a été mentionné dessus ou non. » Il dit : « Nommez-le (mentionnez le Nom d'Allah) vous-mêmes dessus et mangez-en. » Elle dit : « Ils étaient récemment sortis de la mécréance. »
5508 | Rapporté par Abdallah ibn Moughaffal : Nous assiégions le château de Khaybar, lorsqu'une personne lança une outre contenant de la graisse. Je me précipitai pour la prendre, puis, en me retournant, je vis le Prophète ﷺ et j'eus honte devant lui.
5509 | Rapporté par Rafi' ibn Khadij : Je dis : « Ô Messager d'Allah ! Nous allons rencontrer l'ennemi demain, et nous n'avons pas de couteaux. » Il dit : « Hâte-toi, ou montre (l'instrument), ce qui fait couler le sang et sur quoi le Nom d'Allah a été mentionné, mangez-en, sauf la dent et l'ongle. Je vais t'en parler : la dent est un os, et l'ongle est le couteau des Abyssins. » Nous avons obtenu des chameaux et des moutons comme butin, et un des chameaux s'échappa ; un homme le visa avec une flèche et l'arrêta. Le Messager d'Allah ﷺ dit : « Parmi ces chameaux, il y en a qui sont aussi sauvages que les bêtes sauvages ; si l'un d'eux vous échappe, agissez ainsi avec lui. »
5510 | Rapporté par Asma bint Abou Bakr – qu'Allah les agrée : Nous avons abattu un cheval par égorgement (nahr) à l'époque du Prophète ﷺ et nous l'avons mangé.
5511 | Rapporté par Asma' : Nous avons abattu un cheval à l'époque du Messager d'Allah ﷺ alors que nous étions à Médine, et nous l'avons mangé.
5512 | Rapporté par Asma bint Abou Bakr : Nous avons abattu un cheval par égorgement (nahr) à l'époque du Messager d'Allah ﷺ et nous l'avons mangé. Waki' et Ibn 'Uyaynah ont rapporté de Hicham concernant l'égorgement.
5513 | Rapporté par Hicham ibn Zayd : J'entrai avec Anas chez Al-Hakam ibn Ayyoub, et il vit des garçons – ou des jeunes gens – qui avaient attaché une poule et la prenaient pour cible. Anas dit : « Le Prophète ﷺ a interdit qu'on attache des bêtes vivantes (pour les prendre pour cible). »
5514 | Rapporté par Ibn 'Omar : Il entra chez Yahya ibn Sa'id alors qu'un garçon de la famille de Yahya avait attaché une poule et la visait. Ibn 'Omar s'approcha, la détacha, puis l'apporta avec le garçon et dit : « Empêchez vos garçons d'attacher cet oiseau pour le tuer, car j'ai entendu le Prophète ﷺ interdire qu'on attache une bête ou autre pour la tuer. »
5515 | Rapporté par Sa'id ibn Joubaïr : J'étais auprès d'Ibn 'Omar et nous passâmes devant des jeunes gens – ou un groupe de personnes – qui avaient attaché une poule et la prenaient pour cible. Quand ils virent Ibn 'Omar, ils s'éloignèrent d'elle. Ibn 'Omar dit : « Qui a fait cela ? Le Prophète ﷺ a maudit celui qui a fait cela. » Sulayman a rapporté de Chou'ba : Le Prophète ﷺ a maudit celui qui mutile un animal. 'Adi a rapporté de Sa'id, d'Ibn 'Abbas, du Prophète ﷺ.
5516 | Rapporté par `Abdullah ibn Yazid : Le Prophète ﷺ a interdit le pillage et la mutilation.
5517 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ach`ari : J’ai vu le Prophète ﷺ manger du poulet.
5518 | Rapporté par Zahdam : Nous étions auprès d’Abou Moussa Al-Ach`ari, et il y avait entre nous et ce clan de Jarm une fraternité. On apporta un plat contenant de la viande de poulet. Parmi les gens, il y avait un homme assis, au visage rouge, qui ne s’approcha pas de la nourriture. Abou Moussa lui dit : « Approche, car j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ en manger. » Il répondit : « Je l’ai vu manger quelque chose (de sale), et depuis, j’en ai eu du dégoût, et j’ai juré de ne pas en manger. » Abou Moussa dit : « Approche, je vais t’informer – ou te raconter – : Je suis allé auprès du Prophète ﷺ avec un groupe des Ach`ariyyin, et je l’ai trouvé en colère, distribuant des chameaux de la zakat. Nous lui avons demandé de nous transporter, mais il jura de ne pas nous transporter, et dit : “Je n’ai rien sur quoi vous transporter.” Puis on apporta au Messager d’Allah ﷺ un butin de chameaux, alors il dit : “Où sont les Ach`ariyyin ? Où sont les Ach`ariyyin ?” Il nous donna alors cinq chamelles blanches à bosse proéminente. Nous ne fîmes qu’un court trajet, puis je dis à mes compagnons : “Le Messager d’Allah ﷺ a oublié son serment. Par Allah, si nous ne rappelons pas au Messager d’Allah ﷺ son serment, jamais nous ne réussirons.” Nous sommes donc revenus auprès du Prophète ﷺ et nous lui avons dit : “Ô Messager d’Allah, nous t’avons demandé de nous transporter, tu as juré de ne pas nous transporter, et nous avons pensé que tu avais oublié ton serment.” Il dit : “C’est Allah qui vous a transportés. Par Allah, et si Allah le veut, si je jure sur un serment et que je vois ensuite qu’autre chose est meilleure que cela, alors je fais ce qui est meilleur et j’expie mon serment.” (ou : « alors je me délie de mon serment »)
5519 | Rapporté par Asma’ : Nous avons abattu un cheval à l’époque du Messager d’Allah ﷺ et nous en avons mangé.
5520 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Le Prophète ﷺ, le jour de Khaybar, a interdit la viande des ânes et a autorisé la viande des chevaux.
5521 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a interdit la viande des ânes domestiques le jour de Khaybar.
5522 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a interdit la viande des ânes domestiques. Ibn al-Mubarak a rapporté de `Ubaydullah d’après Nafi`. Abou Oussama a rapporté de `Ubaydullah d’après Salim.
5523 | Rapporté par `Ali : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le mariage temporaire (al-mut`a) et la viande des ânes domestiques l’année de Khaybar.
5524 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Le Prophète ﷺ, le jour de Khaybar, a interdit la viande des ânes et a permis la viande des chevaux.
5525 | Rapporté par Al-Bara’ et Ibn Abi `Awfa : Le Prophète ﷺ a interdit la viande des ânes.
5526 | Rapporté par Al-Bara’ et Ibn Abi `Awfa : Le Prophète ﷺ a interdit la viande des ânes.
5527 | Rapporté par Abou Tha`laba : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit la viande des ânes domestiques. Az-Zubaydi et `Uqayl l’ont rapporté d’après Ibn Chihab. Malik, Ma`mar, Al-Majichoun et Yunus, ainsi qu’Ibn Ishaq, d’après Az-Zuhri, ont dit : Le Prophète ﷺ a interdit toute bête féroce possédant des crocs.
5528 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Les ânes ont été mangés. » Puis un autre vint et dit : « Les ânes ont été mangés. » Puis un autre vint et dit : « Les ânes ont été exterminés. » Alors le Prophète ﷺ ordonna à un crieur d’annoncer parmi les gens : « Allah et Son Messager vous interdisent la viande des ânes domestiques, car elle est impure. » Alors les marmites furent renversées alors qu’elles bouillaient encore de viande.
5529 | Rapporté par `Amr : J’ai dit à Jabir ibn Zayd : « Les gens prétendent que le Messager d’Allah ﷺ a interdit la viande des ânes domestiques. » Il répondit : « Al-Hakam ibn `Amr Al-Ghifari disait cela chez nous à Bassora, mais Ibn `Abbas, ce grand savant, refusa de donner un avis définitif et récita : {Dis : Je ne trouve, dans ce qui m’a été révélé, rien d’interdit à celui qui veut en manger, sauf la bête morte, le sang répandu ou la chair de porc.} »
5530 | Rapporté par Abou Tha`laba : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger toute bête féroce possédant des crocs. Younous, Ma`mar, Ibn `Uyayna et Al-Majichoun l’ont rapporté d’après Az-Zuhri.
5531 | Rapporté par `Abdullah ibn `Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ passa près d’une brebis morte et dit : « Pourquoi ne profitez-vous pas de sa peau ? » Ils dirent : « Mais elle est morte ! » Il dit : « Seule sa consommation est interdite. »
5532 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ passa près d’une chèvre morte et dit : « Il n’y aurait aucun mal pour ses propriétaires à profiter de sa peau. »
5533 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est personne qui soit blessé dans la voie d’Allah sans qu’il ne vienne le Jour de la Résurrection avec sa blessure saignant ; la couleur sera celle du sang, mais l’odeur sera celle du musc. »
5534 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple du bon compagnon et du mauvais compagnon est comme celui du porteur de musc et du souffleur de forge : le porteur de musc, soit il t’en offre, soit tu lui en achètes, soit tu sens de lui une bonne odeur ; quant au souffleur de forge, soit il brûle tes vêtements, soit tu sens de lui une mauvaise odeur. »
5535 | Rapporté par Anas ibn Malik : Nous avons débusqué un lièvre alors que nous étions à Marr az-Zahran. Les gens le poursuivirent jusqu’à l’épuisement, puis je l’ai attrapé et l’ai apporté à Abou Talha qui l’a égorgé, puis il en a envoyé les deux cuisses – ou il a dit : les deux jambes – au Prophète ﷺ, et il les accepta.
5536 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Le lézard à queue épineuse, je ne le mange pas et je ne l’interdis pas. »
5537 | Rapporté par Khalid ibn al-Walid : J’entrai avec le Messager d’Allah ﷺ dans la maison de Maymouna et on lui apporta un lézard à queue épineuse rôti. Le Messager d’Allah ﷺ étendit la main vers lui, mais l’une des femmes dit : « Informez le Messager d’Allah ﷺ de ce qu’il veut manger. » Ils dirent alors : « C’est un lézard à queue épineuse, ô Messager d’Allah. » Il retira sa main. Je dis : « Est-ce illicite, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Non, mais il ne se trouve pas dans la terre de mon peuple, alors je le trouve répugnant. » Khalid dit : Alors je l’attirai vers moi et je le mangeai, tandis que le Messager d’Allah ﷺ me regardait.
5538 | Rapporté par Maymouna : Une souris tomba dans du beurre fondu et y mourut. On interrogea le Prophète ﷺ à ce sujet, il dit : « Jetez-la ainsi que ce qui l’entoure, et mangez-en le reste. »
5539 | Rapporté par Az-Zuhri : À propos d’un animal, comme une souris ou autre, qui meurt dans de l’huile ou du beurre, qu’il soit solide ou non, il nous a été rapporté que le Messager d’Allah ﷺ ordonna, lorsqu’une souris mourut dans du beurre, que ce qui était proche d’elle soit jeté, puis que le reste soit mangé, selon le hadith de 'Ubayd Allah ibn 'Abd Allah.
5540 | Rapporté par Maymouna : Le Prophète ﷺ fut interrogé au sujet d’une souris tombée dans du beurre fondu. Il dit : « Jetez-la ainsi que ce qui l’entoure, et mangez-en le reste. »
5541 | Rapporté par Salim : Ibn 'Umar n’aimait pas que l’on marque les animaux au visage. Et Ibn 'Umar a dit : Le Prophète ﷺ a interdit de frapper (les animaux) au visage.
5542 | Rapporté par Anas : J’ai amené un de mes frères au Prophète ﷺ pour qu’il lui fasse le tahnik, alors que le Prophète ﷺ se trouvait dans son enclos à moutons. Je l’ai vu marquer une brebis — je pense qu’Anas a dit : à l’oreille.
5543 | Rapporté par Rafi' ibn Khadij : Je dis au Prophète ﷺ : « Demain, nous allons rencontrer l’ennemi et nous n’avons pas de couteaux. » Il dit : « Tout ce qui fait couler le sang et sur quoi le nom d’Allah a été mentionné, mangez-en, à l’exception de la dent et de l’ongle. Je vais vous en parler : quant à la dent, c’est un os, et quant à l’ongle, c’est le couteau des Abyssins. » Les gens les plus prompts s’emparèrent du butin tandis que le Prophète ﷺ était à l’arrière. Ils dressèrent alors des marmites, mais il ordonna qu’on les renverse, puis il partagea entre eux, évaluant un chameau à dix moutons. Ensuite, un chameau s’échappa du groupe de tête, et ils n’avaient pas de chevaux avec eux, alors un homme le visa d’une flèche et Allah l’arrêta. Le Prophète ﷺ dit : « Parmi ces bêtes, il y en a qui sont aussi sauvages que les bêtes sauvages. Donc, si l’une d’elles agit ainsi, faites comme cela. »
5544 | Rapporté par Rafi' ibn Khadij : Nous étions avec le Prophète ﷺ en voyage lorsqu’un chameau s’échappa du troupeau. Un homme le visa d’une flèche et l’arrêta. Le Prophète ﷺ dit : « Parmi ces chameaux, il y en a qui sont aussi sauvages que les bêtes sauvages. Donc, si l’un d’eux vous échappe et que vous ne pouvez pas l’attraper, faites comme cela. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, parfois nous sommes en expéditions ou en voyage et nous voulons égorger (des bêtes) mais nous n’avons pas de couteaux. » Il dit : « Montre-moi ce qui fait couler — ou a fait couler — le sang et sur quoi le nom d’Allah a été mentionné, alors mange, sauf la dent et l’ongle, car la dent est un os et l’ongle est le couteau des Abyssins. »
5545 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ a dit : « La première chose que nous faisons en ce jour, c’est de prier, puis de revenir pour sacrifier. Celui qui le fait a suivi notre Sunna, et celui qui a sacrifié avant, ce n’est que de la viande qu’il a offerte à sa famille, cela ne compte pas comme un acte de dévotion. » Abu Burda ibn Niyar se leva, ayant déjà sacrifié, et dit : « J’ai un agneau de six mois. » Il dit : « Sacrifie-le, mais il ne sera pas valable pour personne après toi. » Mutarrif rapporte d’‘Amir, d’Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui sacrifie après la prière, son sacrifice est accompli et il a suivi la Sunna des musulmans. »
5546 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui a sacrifié avant la prière n’a sacrifié que pour lui-même, et celui qui a sacrifié après la prière, son sacrifice est accompli et il a suivi la Sunna des musulmans. »
5547 | Rapporté par 'Uqba ibn 'Amir al-Juhani : Le Prophète ﷺ distribua à ses compagnons des bêtes à sacrifier, et il revint à 'Uqba une bête de six mois. Je dis : « Ô Messager d’Allah, il m’est échu une bête de six mois. » Il dit : « Sacrifie-la. »
5548 | Rapporté par 'Aïcha : Le Prophète ﷺ entra auprès de moi alors que j’avais mes menstrues à Sarif, avant d’entrer à La Mecque, et je pleurais. Il dit : « Qu’as-tu ? As-tu tes règles ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « C’est une chose qu’Allah a prescrite aux filles d’Adam. Accomplis tout ce qu’accomplit le pèlerin, sauf que tu ne feras pas le tawaf autour de la Maison. » Lorsque nous fûmes à Mina, on m’apporta de la viande de bœuf. Je demandai : « Qu’est-ce que c’est ? » Ils dirent : « Le Messager d’Allah ﷺ a sacrifié des vaches pour ses épouses. »
5549 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ dit le jour du sacrifice : « Celui qui a sacrifié avant la prière, qu’il recommence. » Un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, c’est un jour où la viande est convoitée » — et il mentionna ses voisins — « et j’ai un agneau de six mois qui est meilleur à mes yeux que deux brebis de viande. » Il lui permit alors de le sacrifier, mais je ne sais pas si cette permission fut accordée à d’autres que lui ou non. Ensuite, le Prophète ﷺ se dirigea vers deux béliers et les sacrifia, puis les gens se dirigèrent vers un troupeau de brebis et les partagèrent — ou il a dit : ils se les répartirent.
5550 | Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le temps est revenu à sa configuration le jour où Allah créa les cieux et la terre. L’année compte douze mois, dont quatre sont sacrés : trois consécutifs, Dhou al-Qa‘da, Dhou al-Hijja et Mouharram, et Rajab de Mudar, qui est entre Joumada et Cha‘ban. » Il dit : « Quel mois est-ce ? » Nous dîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il se tut si longtemps que nous pensâmes qu’il allait lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas Dhou al-Hijja ? » Nous dîmes : « Oui. » Il dit : « Quelle ville est-ce ? » Nous dîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il se tut si longtemps que nous pensâmes qu’il allait lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas la Ville (La Mecque) ? » Nous dîmes : « Oui. » Il dit : « Quel jour est-ce ? » Nous dîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il se tut si longtemps que nous pensâmes qu’il allait lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas le jour du sacrifice ? » Nous dîmes : « Oui. » Il dit : « Vos sangs, vos biens — et Muhammad, je pense qu’il a dit — et vos honneurs vous sont sacrés, comme la sainteté de ce jour-ci, dans cette ville-ci, dans ce mois-ci. Vous rencontrerez votre Seigneur et Il vous interrogera sur vos œuvres. Prenez garde ! Ne revenez pas après moi égarés, vous frappant les cous les uns des autres. Que celui qui est présent transmette à l’absent ; il se peut que certains à qui le message parviendra le comprennent mieux que certains de ceux qui l’ont entendu. » Et lorsque Muhammad le rapportait, il disait : « Le Prophète ﷺ a dit vrai. » Puis il dit : « N’ai-je pas transmis ? N’ai-je pas transmis ? »
5551 | Rapporté par Nafi' : 'Abd Allah (ibn 'Umar) avait l’habitude de sacrifier à l’endroit du sacrifice. 'Ubayd Allah dit : Il s’agit de l’endroit du sacrifice du Prophète ﷺ.
5552 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude d’égorger et de sacrifier à la musalla.
5553 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ offrait en sacrifice deux béliers, et moi aussi j’offrais deux béliers.
5554 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ se dirigea vers deux béliers cornus, blancs et noirs, et il les sacrifia de sa propre main.
5555 | Rapporté par 'Uqba ibn 'Amir : Le Prophète ﷺ lui donna des moutons à distribuer à ses compagnons pour le sacrifice, et il resta un chevreau. Il en informa le Prophète ﷺ, qui lui dit : « Sacrifie-le toi-même. »
5556 | Rapporté par Al-Bara' ibn 'Azib : Un de mes oncles, appelé Abou Bourda, a offert son sacrifice avant la prière. Le Messager d'Allah ﷺ lui dit : « Ta brebis n’est qu’une brebis de viande. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai une jeune chèvre domestique. » Il dit : « Sacrifie-la, mais elle ne sera valable que pour toi. » Puis il dit : « Quiconque sacrifie avant la prière, ce n’est que pour lui-même qu’il sacrifie, et quiconque sacrifie après la prière, son sacrifice est accompli et il a suivi la tradition des musulmans. » (Des variantes de ce récit sont rapportées par ‘Ubayda d’après Ach-Cha‘bi et Ibrahim, ainsi que par Waki‘ d’après Hourayth d’après Ach-Cha‘bi. ‘Asim et Dawoud d’après Ach-Cha‘bi rapportent : « J’ai une jeune chèvre laitière. » Zubayd et Firas d’après Ach-Cha‘bi rapportent : « J’ai une jeune chèvre. » Abou Al-Ahwas rapporte de Mansour : « Une jeune chèvre. » Ibn ‘Awn rapporte : « Une jeune chèvre, une jeune chèvre laitière. »)
5557 | Rapporté par Al-Bara' : Abou Bourda a sacrifié (l’animal) avant la prière. Le Prophète ﷺ lui dit : « Remplace-le. » Il dit : « Je n’ai qu’une jeune chèvre. » (Chou‘ba dit : Et je pense qu’il a dit : Elle est meilleure qu’une vieille brebis.) Il dit : « Sacrifie-la à la place, mais elle ne sera valable pour personne après toi. » (Hâtim ibn Wardân rapporte d’Ayyoub, de Muhammad, d’Anas, du Prophète ﷺ : « Une jeune chèvre. »)
5558 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a sacrifié deux béliers blancs tachetés de noir. Je l’ai vu poser son pied sur leurs flancs, prononcer le nom d’Allah et le takbir, puis il les a égorgés de sa propre main.
5559 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez moi à Sarif alors que je pleurais. Il dit : « Qu’as-tu ? As-tu tes menstrues ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « C’est une chose qu’Allah a prescrite aux filles d’Adam. Accomplis ce que le pèlerin accomplit, sauf que tu ne feras pas le tawaf autour de la Maison. » Le Messager d’Allah ﷺ a sacrifié des vaches pour ses épouses.
5560 | Rapporté par Al-Bara' : J’ai entendu le Prophète ﷺ prononcer un sermon et il dit : « La première chose que nous faisons en ce jour, c’est de prier, puis de revenir pour sacrifier. Celui qui fait cela a suivi notre tradition, et celui qui sacrifie avant, ce n’est que de la viande qu’il offre à sa famille, cela ne fait pas partie du rituel. » Abou Bourda dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai sacrifié avant de prier, et j’ai une jeune chèvre meilleure qu’une vieille brebis. » Il dit : « Sacrifie-la à la place, mais elle ne sera valable ni suffisante pour personne après toi. »
5561 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui sacrifie avant la prière doit recommencer (sacrifier un autre animal). » Un homme dit : « C’est un jour où la viande est convoitée. » Il mentionna aussi le besoin de ses voisins (en viande), et le Prophète ﷺ sembla accepter son excuse. L’homme dit : « J’ai une jeune chèvre qui, à mes yeux, vaut mieux que deux brebis. » Le Prophète ﷺ lui permit (de la sacrifier). Mais je ne sais pas si cette permission fut générale ou non. Puis le Prophète ﷺ se dirigea vers deux béliers et les sacrifia, et les gens allèrent vers leurs moutons et les sacrifièrent.
5562 | Rapporté par Joundoub ibn Soufyan Al-Bajali : J’ai assisté au jour du sacrifice avec le Prophète ﷺ. Il dit : « Celui qui a sacrifié avant la prière, qu’il sacrifie à sa place un autre animal, et celui qui n’a pas encore sacrifié, qu’il sacrifie maintenant. »
5563 | Rapporté par Al-Bara' : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ fit la prière, puis il dit : « Celui qui a accompli notre prière et s’est tourné vers notre qibla, qu’il ne sacrifie qu’après avoir terminé. » Abou Bourda ibn Niyar se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, je l’ai déjà fait. » Il dit : « C’est une chose que tu as faite trop tôt. » Il dit : « J’ai une jeune chèvre meilleure que deux vieilles brebis, puis-je la sacrifier ? » Il dit : « Oui, mais elle ne sera valable pour personne après toi. » ‘Amir dit : « C’était le meilleur de ses sacrifices. »
5564 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ avait l’habitude de sacrifier deux béliers blancs tachetés de noir et cornus, il posait son pied sur leurs flancs et les égorgeait de sa main.
5565 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a sacrifié deux béliers blancs tachetés de noir et cornus, il les a égorgés de sa main, a prononcé le nom d’Allah et le takbir, et a posé son pied sur leurs flancs.
5566 | Rapporté par Masrouq : Il vint voir ‘Aïcha et lui dit : « Ô Mère des croyants ! Un homme envoie une offrande à la Ka‘ba et reste dans sa ville, il recommande qu’on mette un collier à son animal, et il demeure en état d’ihram à partir de ce jour jusqu’à ce que les gens aient terminé. » Il dit : J’ai entendu ses mains frapper l’une contre l’autre derrière le voile, et elle dit : « Je tressais les colliers pour les offrandes du Messager d’Allah ﷺ, il envoyait son offrande à la Ka‘ba, et rien de ce qui est permis aux hommes avec leurs épouses ne lui devenait interdit, jusqu’à ce que les gens reviennent. »
5567 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : À l’époque du Prophète ﷺ, nous emportions la viande des sacrifices jusqu’à Médine. (Il disait aussi à plusieurs reprises : la viande des offrandes.)
5568 | Rapporté par Abou Sa‘id : Il était absent (le jour de l’Aïd al-Adha), puis il revint et on lui présenta de la viande. On lui dit : « C’est de la viande de nos sacrifices. » Il dit : « Écartez-la, je n’y goûterai pas. » Puis je me levai et allai chez mon frère Qatâda – qui était son frère utérin et avait participé à Badr – et je lui racontai cela. Il me dit : « Il y a eu une nouvelle décision après ton départ. »
5569 | Rapporté par Salama ibn Al-Akwa‘ : Le Prophète ﷺ a dit : « Que celui d’entre vous qui a sacrifié n’en garde rien chez lui après le troisième jour. » L’année suivante, ils dirent : « Ô Messager d’Allah, faisons-nous comme l’an passé ? » Il dit : « Mangez-en, donnez-en à manger et mettez-en en réserve, car cette année-là les gens étaient dans la difficulté, et j’ai voulu que vous les aidiez. »
5570 | Rapporté par ‘Aïcha : Nous faisions sécher de la viande du sacrifice et nous la rapportions au Prophète ﷺ à Médine. Il dit : « N’en mangez que trois jours. » Ce n’était pas un ordre ferme, mais il voulait qu’on en donne à manger (aux autres), et Allah sait mieux.
5571 | Rapporté par Abou ‘Oubayd, le mawla d’Ibn Azhar : J’ai assisté au jour de l’Aïd al-Adha avec ‘Omar ibn Al-Khattab – qu’Allah l’agrée. Il fit la prière avant le sermon, puis il prêcha et dit : « Ô gens ! Le Messager d’Allah ﷺ vous a interdit de jeûner ces deux jours de fête : l’un est le jour où vous rompez votre jeûne, et l’autre est le jour où vous mangez la viande de vos sacrifices. »
5572 | Rapporté par Abou ‘Oubayd : Puis j’ai assisté à l’Aïd avec ‘Othman ibn ‘Affan, et c’était un vendredi. Il fit la prière avant le sermon, puis il dit : « Ô gens ! Aujourd’hui, deux fêtes se sont réunies pour vous. Celui des habitants des faubourgs (‘Awali) qui veut attendre la prière du vendredi, qu’il attende, et celui qui veut rentrer, je lui en donne la permission. »
5573 | Rapporté par Abou ‘Oubayd : Puis j’ai assisté (à l’Aïd) avec ‘Ali ibn Abi Talib, il fit la prière avant le sermon, puis il prêcha et dit : « Le Messager d’Allah ﷺ vous a interdit de manger la viande de vos sacrifices plus de trois jours. » (Ma‘mar rapporte de Az-Zouhri d’après Abou ‘Oubayd un récit similaire.)
5574 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mangez de la viande des sacrifices trois jours. » ‘Abdallah mangeait de l’huile lorsqu’il quittait Mina, par crainte de manger de la viande des offrandes (après les trois jours de l’Aïd).
5575 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui boit du vin dans ce bas-monde, puis ne s’en repent pas, en sera privé dans l’au-delà. »
5576 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ fut amené, la nuit où il fut transporté, à Iliyâ’ (Jérusalem), deux coupes, l’une contenant du vin et l’autre du lait. Il les regarda, puis prit le lait. Alors Jibril (Gabriel) dit : « Louange à Allah qui t’a guidé vers la nature saine (al-fitra). Si tu avais pris le vin, ta communauté se serait égarée. »
5577 | Rapporté par Anas : J’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ un hadith que personne d’autre que moi ne vous racontera. Il a dit : « Parmi les signes de l’Heure : l’ignorance apparaîtra, la science diminuera, la fornication se répandra, le vin sera bu, les hommes diminueront et les femmes augmenteront, au point qu’il y aura pour cinquante femmes un seul homme qui prendra soin d’elles. »
5578 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le fornicateur, au moment où il commet la fornication, n’est pas croyant ; celui qui boit du vin, au moment où il le boit, n’est pas croyant ; le voleur, au moment où il vole, n’est pas croyant. » Ibn Chihâb a dit : ‘Abd al-Malik ibn Abî Bakr m’a rapporté qu’Abou Bakr ajoutait : « Et celui qui s’empare d’un butin de valeur, alors que les gens portent leurs regards sur lui au moment où il le prend, n’est pas croyant. »
5579 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Le vin fut interdit alors qu’il n’y en avait rien à Médine.
5580 | Rapporté par Anas : Le vin nous fut interdit au moment où il fut interdit, et nous ne trouvions à Médine que peu de vin de raisin ; la plupart de notre vin était fait de dattes fraîches et de dattes sèches.
5581 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : ‘Oumar se leva sur le minbar et dit : « Or, l’interdiction du vin a été révélée, et il est fait à partir de cinq choses : le raisin, la datte, le miel, le blé et l’orge. Et le vin, c’est tout ce qui altère l’esprit. »
5582 | Rapporté par Anas ibn Malik : Je servais Abou ‘Ubayda, Abou Talha et Ubayy ibn Ka‘b avec une boisson faite de dattes fraîches et de dattes sèches, lorsqu’un homme vint leur dire : « Le vin a été interdit. » Alors Abou Talha dit : « Lève-toi, ô Anas, et jette-la ! » Alors je l’ai jetée.
5583 | Rapporté par Anas ibn Malik : « Je servais Abou ‘Ubayda, Abou Talha et Ubayy ibn Ka‘b avec une boisson faite de dattes fraîches et de dattes sèches. Puis on vint leur dire : “Le vin a été interdit.” Abou Talha dit : “Lève-toi, ô Anas, et jette-la !” Alors je la jetai. Je demandai à Anas : “Quelle était leur boisson ?” Il répondit : “Des dattes fraîches et des dattes sèches.” Abou Bakr ibn Anas dit : “C’était leur vin.” Anas ne le désavoua pas. Et certains de mes compagnons m’ont rapporté avoir entendu Anas dire : “C’était leur vin ce jour-là.” »
5584 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le vin fut interdit, et à cette époque, le vin était fait de dattes fraîches et de dattes sèches.
5585 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ fut interrogé au sujet du bit‘ (une boisson fermentée). Il dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
5586 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ fut interrogé au sujet du bit‘, qui est une boisson fermentée à base de miel, que les gens du Yémen avaient l’habitude de boire. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
5587 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne préparez pas de boisson dans ad-dubbâ’ (la courge séchée) ni dans al-muzaffat (le récipient enduit de goudron). » Abou Hourayra y ajoutait : « ni dans al-hantam ni dans an-naqîr. »
5588 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : ‘Oumar prononça un sermon sur le minbar du Messager d’Allah ﷺ et dit : « L’interdiction du vin est descendue, et il est fait à partir de cinq choses : le raisin, la datte, le blé, l’orge et le miel. Et le vin, c’est tout ce qui altère l’esprit. Et il y a trois choses au sujet desquelles j’aurais aimé que le Messager d’Allah ﷺ ne nous ait pas quittés avant de nous donner un jugement : le grand-père, l’héritage de la kalâla (celui qui n’a ni père ni fils), et des questions concernant les différentes formes d’usure (ribâ). » Je dis : « Ô Abou ‘Amr, et la boisson faite en Inde à partir de riz ? » Il dit : « Cela n’existait pas à l’époque du Prophète ﷺ ou à l’époque de ‘Oumar. » Hajjâj a rapporté de Hammâd, d’après Abou Hayyân, qu’au lieu du raisin il mentionnait le raisin sec.
5589 | Rapporté par ‘Oumar : Le vin est fabriqué à partir de cinq choses : le raisin sec, la datte, le blé, l’orge et le miel.
5590 | Rapporté par Abou ‘Amir — ou Abou Mâlik — al-Ach‘ari : Par Allah, il ne m’a pas menti, il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Il y aura certainement parmi ma communauté des gens qui rendront licites la fornication, la soie, le vin et les instruments de musique. Et il y aura des gens qui descendront près d’une montagne, leur berger viendra à eux avec leurs troupeaux, et un pauvre viendra à eux pour un besoin, ils lui diront : “Reviens-nous demain.” Allah les fera périr durant la nuit et fera s’effondrer la montagne sur eux, et Il transformera d’autres en singes et en porcs jusqu’au Jour de la Résurrection. »
5591 | Rapporté par Sahl : Abou Usaïd as-Sa‘idi vint et invita le Messager d’Allah ﷺ à son mariage. Sa femme, qui était la mariée, les servait. Elle dit : « Savez-vous ce que j’ai servi au Messager d’Allah ﷺ ? J’ai fait tremper quelques dattes dans de l’eau dans un récipient (tour) depuis la nuit. »
5592 | Rapporté par Jâbir : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit l’usage de certains récipients, mais les Ansâr dirent : « Nous ne pouvons pas nous en passer. » Il dit alors : « Eh bien, alors (utilisez-les). »
5593 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Lorsque le Prophète ﷺ a interdit l’usage de certaines outres (qui servaient à préparer des boissons fermentées), quelqu’un dit au Prophète ﷺ : « Mais tout le monde ne trouve pas de peau (pour contenir la boisson). » Alors il leur permit d’utiliser des jarres d’argile non enduites de poix.
5594 | Rapporté par ‘Ali : Le Prophète ﷺ a interdit l’usage de ad-dubbâ’ et al-muzaffat. Al-A‘mach a également rapporté cela.
5595 | Rapporté par Ibrâhîm : J’ai demandé à Al-Aswad : « As-tu interrogé ‘Aïcha, Mère des Croyants, au sujet des récipients dans lesquels il est déconseillé de préparer (des boissons) ? » Il dit : « Oui, je lui ai dit : Ô Mère des Croyants ! Au sujet de quoi le Prophète ﷺ a-t-il interdit de préparer (des boissons) ? » Elle répondit : « Il nous a interdit, nous les gens de la maison, de préparer (des boissons) dans ad-dubbâ’ et al-muzaffat. » Je lui ai dit : « N’as-tu pas mentionné al-jar et al-hantam ? » Elle dit : « Je ne rapporte que ce que j’ai entendu ; vais-je rapporter ce que je n’ai pas entendu ? »
5596 | Rapporté par Abdullah ibn Abi Awfa : Le Prophète ﷺ a interdit la jarre verte. J’ai dit : « Boirons-nous dans la blanche ? » Il a dit : « Non. »
5597 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd : Abou Usaid As-Sa'idi invita le Prophète ﷺ à son mariage. Ce jour-là, sa femme les servait, et c’était la mariée. Elle dit : « Savez-vous ce que j’ai préparé pour le Messager d’Allah ﷺ ? J’ai fait tremper des dattes dans de l’eau, la nuit, dans un récipient. »
5598 | Rapporté par Abu Al-Juwairiyya : J’ai interrogé Ibn Abbas au sujet du bādhaq. Il dit : « Muhammad ﷺ a interdit le bādhaq avant qu’il ne porte ce nom : tout ce qui enivre est interdit. » Je dis : « Qu'en est-il des bonnes boissons licites ? » Il dit : « À part ce qui est licite et bon, toutes les autres choses sont illicites et impures (Al-Khabith). »
5599 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ aimait les douceurs et le miel.
5600 | Rapporté par Anas : Je servais Abou Talha, Abou Dujana et Souhayl ibn al-Bayda’ un mélange de dattes fraîches et sèches, lorsque le vin fut interdit. Je l’ai alors jeté, alors que j’étais leur servant et le plus jeune d’entre eux, et nous considérions cela comme du vin ce jour-là. Amr ibn al-Harith a dit : Qatada a rapporté qu’il a entendu Anas.
5601 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a interdit la consommation de boissons alcoolisées préparées à partir de raisin sec, de datte sèche, de datte fraîche et de datte mûre.
5602 | Rapporté par Abou Qatada : Le Prophète ﷺ a interdit de mélanger les dattes mûres (tamr) avec les dattes immatures (zahw) et de mélanger les dattes mûres (tamr) avec les raisins secs ; chacune doit être préparée séparément. (On peut consommer ces boissons tant qu'elles sont fraîches.)
5603 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ reçut, la nuit où il fut transporté, une coupe de lait et une coupe de vin.
5604 | Rapporté par Oum al-Fadl : Les gens doutaient du jeûne du Messager d’Allah ﷺ le jour de ‘Arafat, alors je lui ai envoyé un récipient contenant du lait et il en a bu. Soufyan disait parfois : Les gens doutaient du jeûne du Messager d’Allah ﷺ le jour de ‘Arafat, alors Oum al-Fadl lui a envoyé [du lait]. Lorsqu’il arrivait à ce passage, il disait : c’est de la part d’Oum al-Fadl.
5605 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : Abou Houmayd apporta une coupe de lait d’al-Naqi‘. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Ne l’as-tu pas couverte, ne serait-ce qu’en y posant un bâton ? »
5606 | Rapporté par Jabir : Abou Houmayd, un homme des Ansar, vint d’al-Naqi‘ avec un récipient de lait pour le Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ dit : « Ne l’as-tu pas couverte, ne serait-ce qu’en y posant un bâton ? » Abou Soufyan m’a rapporté de Jabir, du Prophète ﷺ, ce même propos.
5607 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ revint de La Mecque avec Abou Bakr. Abou Bakr dit : « Nous sommes passés près d’un berger et le Messager d’Allah ﷺ avait soif. J’ai trait un peu de lait dans un récipient, et il a bu jusqu’à ce que je sois satisfait. Suraqa ibn Ju‘shum nous rejoignit à cheval, alors le Prophète ﷺ invoqua contre lui. Suraqa supplia qu’il n’invoque pas contre lui et qu’il rebrousse chemin, ce que fit le Prophète ﷺ. »
5608 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quelle excellente aumône que la chamelle laitière offerte en don, et la brebis laitière offerte en don : elle part le matin avec un récipient et revient le soir avec un autre. »
5609 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ but du lait, puis se rinça la bouche et dit : « Il contient de la graisse. »
5610 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je fus élevé jusqu’au lotus (Sidra) et je vis quatre rivières : deux apparentes et deux cachées. Quant aux apparentes, ce sont le Nil et l’Euphrate, et quant aux cachées, ce sont deux rivières au Paradis. On m’apporta alors trois coupes : une contenant du lait, une contenant du miel, et une contenant du vin. Je pris celle contenant du lait et je bus. Il me fut dit : “Tu as choisi la nature saine, toi et ta communauté.” » Hicham, Sa‘id et Hammam rapportent de Qatada, d’Anas ibn Malik, de Malik ibn Sa‘sa‘a, du Prophète ﷺ, un récit similaire concernant les rivières, sans mentionner les trois coupes.
5611 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abou Talha était l’Ansar ayant le plus de biens en palmiers à Médine, et le bien qu’il aimait le plus était Bayrahâ’, qui faisait face à la mosquée. Le Messager d’Allah ﷺ y entrait et buvait de son eau pure. Anas dit : Lorsque fut révélé : {Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez}, Abou Talha se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, Allah dit : {Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez}, et le bien que j’aime le plus est Bayrahâ’. Je la donne en aumône pour Allah, espérant sa récompense et son trésor auprès d’Allah. Place-la, ô Messager d’Allah, là où Allah te le montre. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Bravo ! Voilà un bien profitable — ou périssable (Abdullah hésitait sur le mot). J’ai entendu ce que tu as dit, et je vois que tu la donnes à tes proches. » Abou Talha dit : « Je le ferai, ô Messager d’Allah ! » Il la distribua donc à ses proches et à ses cousins. Ismaïl et Yahya ibn Yahya ont dit : « profitable ».
5612 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ boire du lait. Il vint chez moi, je trayais une brebis, puis je mélangeais le lait avec de l’eau du puits pour le Messager d’Allah ﷺ. Il prit le récipient et but, et à sa gauche était assis Abou Bakr, et à sa droite un bédouin. Il donna alors le reste au bédouin, puis dit : « La droite, puis la droite. »
5613 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : Le Prophète ﷺ entra chez un homme des Ansar avec un de ses compagnons et lui dit : « Si tu as de l’eau qui a passé la nuit dans une outre, donne-nous-en, sinon nous boirons directement. » L’homme était en train d’arroser son jardin. Il dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai de l’eau qui a passé la nuit, allons à l’ombre. » Il les y conduisit, versa de l’eau dans un récipient, puis y ajouta du lait d’une de ses chèvres. Le Messager d’Allah ﷺ but, puis l’homme qui était venu avec lui but.
5614 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ aimait les douceurs et le miel.
5615 | Rapporté par Ali : Il passa devant la porte de la cour et but debout, puis dit : « Certains n’aiment pas boire debout, mais j’ai vu le Prophète ﷺ faire comme vous m’avez vu faire. »
5616 | Rapporté par Ali رضي الله عنه : Il accomplit la prière du Dhuhr, puis s’assit pour s’occuper des besoins des gens sur l’esplanade de Koufa jusqu’à ce que l’heure de la prière du ‘Asr arrive. Ensuite, on lui apporta de l’eau, il en but, se lava le visage, les mains, passa ses mains sur sa tête et ses pieds. Puis il se leva et but le reste de l’eau alors qu’il était debout, puis il dit : « Certaines personnes réprouvent de boire debout, alors que le Prophète ﷺ a fait comme je viens de faire. »
5617 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ a bu debout de l’eau de Zamzam.
5618 | Rapporté par Umm al-Fadl bint al-Harith : Elle envoya au Prophète ﷺ un bol de lait alors qu’il se tenait debout l’après-midi du jour de ‘Arafat. Il le prit de sa main et le but. Malik ajouta, d’après Abu Nadr : « sur sa monture ».
5619 | Rapporté par Anas ibn Malik رضي الله عنه : On apporta au Messager d’Allah ﷺ du lait mélangé à de l’eau, et à sa droite se trouvait un bédouin et à sa gauche Abou Bakr. Il en but, puis le donna au bédouin et dit : « À droite, à droite. »
5620 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ reçut une boisson et en but. À sa droite se trouvait un jeune garçon et à sa gauche des vieillards. Il dit au garçon : « Permets-tu que je la donne à ceux-ci ? » Le garçon répondit : « Par Allah, ô Messager d’Allah, je ne donnerai à personne ma part venant de toi. » Alors le Messager d’Allah ﷺ plaça la coupe dans la main du garçon.
5621 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ entra chez un homme des Ansar accompagné d’un de ses compagnons. Le Prophète ﷺ et son compagnon le saluèrent, et l’homme répondit : « Ô Messager d’Allah, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Il fait très chaud », alors qu’il arrosait son jardin. Le Prophète ﷺ lui dit : « Si tu as de l’eau qui a passé la nuit dans une outre, donne-nous-en, sinon nous boirons directement du bassin. » L’homme arrosait le jardin. L’homme dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai de l’eau qui a passé la nuit dans une outre. » Il alla à l’abri, versa de l’eau dans un bol, puis y ajouta du lait d’une de ses bêtes. Le Prophète ﷺ en but, puis le donna à son compagnon qui l’accompagnait, et il en but à son tour.
5622 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : J’étais debout auprès du groupe, leur servant à boire — mes oncles, et j’étais le plus jeune d’entre eux — du fadikh. On annonça que le vin avait été interdit. Ils dirent : « Renverse-le. » Alors nous l’avons renversé. J’ai demandé à Anas : « Quelle était leur boisson ? » Il répondit : « Des dattes mûres et des dattes fraîches. » Abou Bakr ibn Anas dit : « C’était leur vin. » Et Anas ne le désavoua pas. Et certains de mes compagnons m’ont rapporté avoir entendu Anas dire : « C’était leur vin ce jour-là. »
5623 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque la nuit tombe — ou lorsque vous êtes au soir — retenez vos enfants, car les diables se répandent alors. Puis, lorsqu’une heure de la nuit est passée, relâchez-les. Fermez les portes en mentionnant le nom d’Allah, car le diable n’ouvre pas une porte fermée. Nouez vos outres en mentionnant le nom d’Allah, couvrez vos récipients en mentionnant le nom d’Allah, même si ce n’est qu’en posant quelque chose dessus, et éteignez vos lampes. »
5624 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Éteignez les lampes lorsque vous allez dormir, fermez les portes, nouez les outres, et couvrez la nourriture et les boissons — et il me semble qu’il a dit — même avec un bâton que vous posez dessus. »
5625 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit d’entortiller le goulot des outres pour en boire. (C’est-à-dire de casser leur embouchure pour boire à même.)
5626 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khudri رضي الله عنه : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ interdire de boire en courbant le goulot des outres. ‘Abdallah a dit : Ma‘mar ou un autre a dit : « C’est le fait de boire à leur embouchure. »
5627 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de boire à la bouche de l’outre ou du récipient, et d’empêcher son voisin de planter un pieu dans (le mur de) sa maison.
5628 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a interdit de boire à la bouche de l’outre.
5629 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ a interdit de boire à la bouche de l’outre.
5630 | Rapporté par Abou Qatada رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous boit, qu’il ne respire pas dans le récipient ; et lorsque l’un de vous urine, qu’il ne touche pas son sexe de la main droite ; et lorsqu’il s’essuie après avoir déféqué, qu’il ne le fasse pas avec la main droite. »
5631 | Rapporté par Thumama ibn ‘Abdallah : Anas avait l’habitude de respirer dans le récipient deux ou trois fois, et il affirmait que le Prophète ﷺ respirait trois fois en buvant.
5632 | Rapporté par Ibn Abî Layla : Nous étions avec Hudhayfa à Mada’in, il demanda à boire. Le chef du village lui apporta un gobelet en argent, alors il le jeta et dit : « Je ne l’ai jeté que parce que je l’avais interdit et il n’a pas cessé. Le Prophète ﷺ nous a interdit la soie, le dibaj, et de boire dans des récipients en or et en argent. Il a dit : “Elles sont pour eux dans ce bas-monde et pour vous dans l’au-delà.” »
5633 | Rapporté par Hudhayfa : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne buvez pas dans des récipients en or ou en argent, et ne portez pas de vêtements en soie ou en dibaj, car elles sont pour eux dans ce bas-monde et pour vous dans l’au-delà. »
5634 | Rapporté par Umm Salama, épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui boit dans un récipient d’argent ne fait qu’avaler dans son ventre du feu de l’Enfer. »
5635 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné sept choses et nous en a interdit sept. Il nous a ordonné de visiter le malade, de suivre les convois funéraires, de répondre à l’éternuement, de répondre à l’invitation, de répandre le salut, de secourir l’opprimé et d’honorer le serment. Il nous a interdit les bagues en or, de boire dans l’argent — ou il a dit : dans les récipients d’argent —, d’utiliser les mayathir, le qissi, de porter la soie, le dibaj et l’istabraq.
5636 | Rapporté par Oum al-Fadl : Ils doutèrent du jeûne du Prophète ﷺ le jour de ‘Arafat, alors on lui envoya une coupe de lait et il la but.
5637 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : On mentionna au Prophète ﷺ une femme des Arabes, alors il ordonna à Abou Ousayd as-Sa‘idi de la faire venir, et il la fit venir. Elle arriva et descendit dans le château des Banou Sa‘ida. Le Prophète ﷺ sortit jusqu’à ce qu’il vînt à elle et entra auprès d’elle. Or, c’était une femme qui tenait sa tête baissée. Lorsque le Prophète ﷺ lui parla, elle dit : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre toi. » Il dit : « Je t’accorde refuge contre moi. » On lui dit : « Sais-tu qui est-ce ? » Elle répondit : « Non. » On lui dit : « C’est le Messager d’Allah ﷺ, il est venu pour te demander en mariage. » Elle dit : « J’étais plus malheureuse que cela. » Le Prophète ﷺ s’en alla alors ce jour-là et s’assit dans la véranda des Banou Sa‘ida, lui et ses compagnons. Puis il dit : « Donne-nous à boire, ô Sahl ! » Je sortis pour eux avec cette coupe et je les abreuvai avec. Sahl nous montra ensuite cette coupe et nous en bûmes. Plus tard, ‘Omar ibn ‘Abd al-‘Aziz la demanda à Sahl comme don, et il la lui donna.
5638 | Rapporté par ‘Asim al-Ahwal : J’ai vu la coupe du Prophète ﷺ chez Anas ibn Malik, elle s’était fendue et il l’avait réparée avec de l’argent. C’était une bonne coupe, large, faite de bois de noudar. Anas dit : « J’ai abreuvé le Messager d’Allah ﷺ dans cette coupe plus de tant et tant de fois. » Ibn Sirin dit : Il y avait autour de cette coupe un anneau de fer, et Anas voulut le remplacer par un anneau d’or ou d’argent, mais Abou Talha lui dit : « Ne change rien à ce qu’a fait le Messager d’Allah ﷺ. » Alors il la laissa telle quelle.
5639 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Je me trouvais avec le Prophète ﷺ et l’heure de la prière du ‘Asr arriva. Nous n’avions pas d’eau avec nous, sauf un peu qui fut mis dans un récipient. On l’apporta au Prophète ﷺ, il y plongea sa main et écarta ses doigts, puis il dit : « Venez, ô gens de l’ablution, la bénédiction vient d’Allah. » J’ai vu l’eau jaillir d’entre ses doigts, les gens firent leurs ablutions et burent. Je m’efforçais d’en boire autant que possible, car je savais que c’était une bénédiction. Je demandai à Jabir : « Combien étiez-vous ce jour-là ? » Il répondit : « Mille quatre cents. » ‘Amr a rapporté ce hadith de Jabir. Husayn et ‘Amr ibn Murra ont rapporté de Salim, de Jabir : « Mille cinq cents. » Sa‘id ibn al-Musayyab l’a aussi rapporté de Jabir.
5640 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas de calamité qui atteint le musulman sans qu’Allah n’en efface par elle ses péchés, même l’épine qui le pique. »
5641 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri et Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’atteint pas le musulman de fatigue, ni de maladie, ni de souci, ni de tristesse, ni de mal, ni d’angoisse, même l’épine qui le pique, sans qu’Allah n’efface par cela de ses fautes. »
5642 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri et Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’atteint pas le musulman de fatigue, ni de maladie, ni de souci, ni de tristesse, ni de mal, ni d’angoisse, même l’épine qui le pique, sans qu’Allah n’efface par cela de ses fautes. »
5643 | Rapporté par Ka‘b : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple du croyant est comme une jeune pousse de culture que le vent fait pencher une fois et redresse une autre fois, et l’exemple de l’hypocrite est comme le pin, qui demeure droit jusqu’à ce qu’il soit déraciné d’un seul coup. »
5644 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’exemple du croyant est comme la jeune pousse de culture : d’où que vienne le vent, il la fait pencher, et lorsqu’elle se redresse, elle ploie à nouveau sous l’épreuve. Et le pervers est comme le pin, dur et droit, jusqu’à ce qu’Allah le brise quand Il veut. »
5645 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui à qui Allah veut du bien, Il l’éprouve. »
5646 | Rapporté par ‘Aïcha : Je n’ai jamais vu personne souffrir autant de la maladie que le Messager d’Allah ﷺ.
5647 | Rapporté par ‘Abdallah : Je suis allé voir le Prophète ﷺ pendant sa maladie, il avait une forte fièvre. Je dis : « Tu as une forte fièvre. Est-ce parce que tu auras une double récompense ? » Il dit : « Oui. Il n’est pas de musulman qui subisse un mal sans qu’Allah n’en fasse tomber ses péchés, comme les feuilles tombent d’un arbre. »
5648 | Rapporté par ‘Abdallah : Je suis entré auprès du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il avait de la fièvre. Je dis : « Ô Messager d’Allah, tu as une forte fièvre ! » Il dit : « Oui, je souffre comme deux hommes parmi vous. » Je dis : « Est-ce parce que tu auras une double récompense ? » Il dit : « Oui, c’est ainsi. Il n’est pas de musulman qui subisse un mal, même une épine ou plus, sans qu’Allah n’efface par cela ses péchés, comme l’arbre fait tomber ses feuilles. »
5649 | Rapporté par Abou Moussa al-Ach‘ari : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nourrissez l’affamé, rendez visite au malade et libérez les captifs. »
5650 | Rapporté par al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné sept choses et nous a interdit sept autres. Il nous a interdit la bague en or, le port de la soie, du dibaj, de l’istabraq, du qissy, de la maithara, et il nous a ordonné de suivre les cortèges funèbres, de visiter le malade et de répandre le salut.
5651 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Je suis tombé malade, le Prophète ﷺ et Abou Bakr sont venus me rendre visite à pied et ils me trouvèrent évanoui. Le Prophète ﷺ fit ses ablutions puis versa l’eau de ses ablutions sur moi, et je repris connaissance, et voici le Prophète ﷺ. Je dis : « Ô Messager d’Allah, comment dois-je faire de mes biens ? Comment dois-je en disposer ? » Il ne me répondit rien jusqu’à ce que le verset de l’héritage fut révélé.
5652 | Rapporté par ‘Ata’ ibn Abi Rabah : Ibn ‘Abbas me dit : « Veux-tu que je te montre une femme des gens du Paradis ? » Je dis : « Oui. » Il dit : « Cette femme noire est venue au Prophète ﷺ et a dit : “Je fais des crises d’épilepsie et je me découvre, invoque Allah pour moi.” Il dit : “Si tu veux, sois patiente et tu auras le Paradis, et si tu veux, j’invoquerai Allah pour qu’Il te guérisse.” Elle dit : “Je serai patiente.” Elle ajouta : “Mais je me découvre, invoque Allah pour que je ne me découvre pas.” Il invoqua alors pour elle. » ‘Ata’ dit : Il a vu Oumm Zoufar, cette femme noire, grande, près du rideau de la Ka‘ba.
5653 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Allah a dit : Si J’éprouve Mon serviteur en le privant de ses deux bien-aimées et qu’il patiente, Je lui donne en échange le Paradis. » Il voulait dire ses yeux.
5654 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, Abou Bakr et Bilal eurent de la fièvre. Je suis entrée auprès d’eux et j’ai dit : « Ô mon père, comment te sens-tu ? Ô Bilal, comment te sens-tu ? » Abou Bakr, quand la fièvre le prenait, disait : « Tout homme se réveille parmi les siens, mais la mort est plus proche de lui que la lanière de sa sandale. » Et Bilal, quand la fièvre le quittait, disait : « Ah ! si seulement je pouvais passer une nuit dans une vallée, entouré d’idhkhir et de jalil ! Et si seulement je pouvais un jour boire des eaux de Majanna ! Et si seulement Shama et Tafil m’apparaissaient ! » ‘Aïcha dit : Je vins alors auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’en informai. Il dit : « Ô Allah, fais-nous aimer Médine comme nous aimons La Mecque, ou plus encore. Ô Allah, rends-la saine, bénis pour nous son mudd et son sa‘, et transporte sa fièvre et mets-la à al-Jouhfa. »
5655 | Rapporté par Oussama ibn Zayd : Oussama ibn Zayd a dit qu'alors qu'il était avec le Prophète ﷺ, Sa‘d et Oubay ibn Ka‘b, une fille du Prophète envoya un message disant : « Ma fille est en train de mourir ; viens nous voir. » Le Prophète ﷺ lui envoya ses salutations et ajouta : « À Allah appartient ce qu’Il prend et ce qu’Il donne, et toute chose a auprès de Lui un terme fixé. Qu’elle espère la récompense d'Allah et patiente. » Elle insista en le suppliant par Allah de venir. Alors le Prophète ﷺ se leva, et nous nous levâmes aussi pour y aller. L’enfant fut placé sur les genoux du Prophète ﷺ, son souffle était irrégulier. Les larmes coulèrent des yeux du Prophète. Sa‘d lui dit : « Qu’est-ce que cela, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « C’est une miséricorde qu’Allah a mise dans le cœur de qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et Allah ne fait miséricorde, parmi Ses serviteurs, qu’aux miséricordieux. »
5656 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ entra auprès d’un bédouin pour lui rendre visite alors qu’il était malade. Il dit : Or, le Prophète ﷺ, lorsqu’il entrait auprès d’un malade pour lui rendre visite, lui disait : « Pas de mal : c’est une expiation, si Allah le veut. » Le bédouin répondit : « Tu dis : expiation ? Non, c’est plutôt une fièvre qui bout — ou qui s’agite — sur un vieil homme, qui le conduira aux tombes. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Eh bien, qu’il en soit ainsi. »
5657 | Rapporté par Anas : Un jeune garçon juif servait le Prophète ﷺ et tomba malade. Le Prophète ﷺ alla lui rendre visite et lui dit : « Embrasse l’islam. » Il embrassa donc l’islam. Sa‘id ibn al-Musayyab rapporte de son père : Lorsque la mort d’Abou Talib approcha, le Prophète ﷺ vint le voir.
5658 | Rapporté par ‘Aïcha : Des gens vinrent rendre visite au Prophète ﷺ pendant sa maladie, et il leur dirigea la prière assis. Ils prièrent alors debout, mais il leur fit signe de s’asseoir. Lorsqu’il eut terminé, il dit : « L’imam est fait pour être suivi : quand il s’incline, inclinez-vous ; quand il se relève, relevez-vous ; et s’il prie assis, priez assis. » Abou ‘Abd Allah dit : Al-Houmaydi a dit : Ce hadith est abrogé, car le Prophète ﷺ, lors de sa dernière prière, pria assis alors que les gens derrière lui étaient debout.
5659 | Rapporté par Sa‘d : Je tombai gravement malade à La Mecque, et le Prophète ﷺ vint me rendre visite. Je lui dis : « Ô Prophète d’Allah, je vais laisser des biens, et je n’ai pour héritière qu’une seule fille. Puis-je léguer les deux tiers de mes biens et laisser le tiers ? » Il dit : « Non. » Je dis : « Puis-je léguer la moitié et laisser la moitié ? » Il dit : « Non. » Je dis : « Puis-je léguer le tiers et laisser les deux tiers ? » Il dit : « Le tiers, et le tiers est beaucoup. » Puis il posa sa main sur mon front, puis passa sa main sur mon visage et mon ventre, puis il dit : « Ô Allah, guéris Sa‘d et parachève son émigration. » Je ressens encore la fraîcheur de sa main sur mon foie, il me semble, jusqu’à cet instant.
5660 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Mas‘oud : Je suis entré auprès du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il souffrait de la fièvre. Je le touchai de ma main et dis : « Ô Messager d’Allah, tu souffres d’une fièvre intense ! » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui, je souffre comme deux hommes parmi vous. » Je dis : « Est-ce parce que tu auras une double récompense ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Oui. » Puis il dit : « Aucun musulman n’est atteint d’un mal, d’une maladie ou autre, sans qu’Allah ne lui efface ses péchés comme l’arbre fait tomber ses feuilles. »
5661 | Rapporté par ‘Abd Allah : Je suis allé voir le Prophète ﷺ pendant sa maladie, je le touchai alors qu’il souffrait d’une forte fièvre. Je lui dis : « Tu souffres d’une fièvre intense, est-ce parce que tu auras une double récompense ? » Il répondit : « Oui. Et aucun musulman n’est atteint d’un mal sans que ses fautes ne lui soient effacées comme les feuilles tombent d’un arbre. »
5662 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ entra auprès d’un homme pour lui rendre visite et lui dit : « Pas de mal : c’est une expiation, si Allah le veut. » L’homme répondit : « Non, c’est une fièvre qui bout sur un vieil homme, qui le conduira aux tombes. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Eh bien, qu’il en soit ainsi. »
5663 | Rapporté par Oussama ibn Zayd : Le Prophète ﷺ monta sur un âne équipé d’une selle recouverte d’un tissu de Fadak, et il me fit monter derrière lui pour rendre visite à Sa‘d ibn ‘Ubada, avant la bataille de Badr. Il passa devant une assemblée où se trouvait ‘Abd Allah ibn Ubayy ibn Saloul, avant que ‘Abd Allah n’embrasse l’islam. Dans cette assemblée se trouvaient des musulmans, des polythéistes adorateurs d’idoles et des juifs, ainsi que ‘Abd Allah ibn Rawaha. Lorsque la poussière de la monture recouvrit l’assemblée, ‘Abd Allah ibn Ubayy se couvrit le nez avec son manteau et dit : « Ne nous importune pas avec ta poussière. » Le Prophète ﷺ les salua, s’arrêta et descendit, puis il les invita à Allah et leur récita le Coran. ‘Abd Allah ibn Ubayy lui dit : « Ô homme, il n’y a rien de meilleur que ce que tu dis, si c’est vrai, mais ne nous en parle pas dans notre assemblée ; retourne à ta demeure, et que celui qui vient à toi, tu lui racontes. » Ibn Rawaha dit : « Bien sûr, ô Messager d’Allah, viens à nous avec cela dans nos assemblées, car nous aimons cela. » Alors les musulmans, les polythéistes et les juifs se disputèrent jusqu’à être sur le point de se battre. Le Prophète ﷺ ne cessa de les apaiser jusqu’à ce qu’ils se taisent, puis il remonta sur sa monture et entra auprès de Sa‘d ibn ‘Ubada. Il lui dit : « Ô Sa‘d, n’as-tu pas entendu ce qu’a dit Abou Hubab ? » — c’est-à-dire ‘Abd Allah ibn Ubayy. Sa‘d répondit : « Ô Messager d’Allah, pardonne-lui et passe outre, car Allah t’a donné ce qu’Il t’a donné. Les habitants de cette ville s’étaient réunis pour le couronner et l’enturbaner, mais quand cela fut empêché par la vérité qu’Allah t’a donnée, il en fut affecté, et c’est ce qui l’a poussé à agir ainsi. »
5664 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ vint me rendre visite alors que j’étais malade, et il n’était ni monté sur une mule ni sur un cheval.
5665 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Oujra : Le Prophète ﷺ passa près de moi alors que j’étais en train d’allumer du feu sous un chaudron. Il dit : « Les parasites de ta tête te causent-ils du tort ? » Je répondis : « Oui. » Il fit alors venir le coiffeur qui me rasa la tête, puis il m’ordonna d’accomplir l’expiation.
5666 | Rapporté par ‘Aïcha : Elle se plaignit : « Ô ma tête ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si cela arrivait alors que je suis vivant, je demanderais pardon pour toi et j’invoquerais pour toi. » ‘Aïcha dit : « Malheur à moi ! Par Allah, il me semble que tu souhaites ma mort ; et si cela arrivait, tu passerais la fin de ta journée à dormir avec l’une de tes épouses ! » Le Prophète ﷺ dit : « Non, c’est plutôt moi : Ô ma tête ! J’ai pensé, ou j’ai voulu, envoyer chercher Abou Bakr et son fils et leur confier la succession, de peur que certains ne prétendent ou que d’autres ne souhaitent. Puis je me suis dit : Allah refusera et les croyants s’y opposeront, ou Allah s’y opposera et les croyants refuseront. »
5667 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : Je suis entré auprès du Prophète ﷺ alors qu’il souffrait de la fièvre. Je le touchai et dis : « Tu souffres d’une fièvre intense ! » Il dit : « Oui, comme deux hommes parmi vous. » Je dis : « Tu auras donc deux récompenses ? » Il répondit : « Oui. Aucun musulman n’est atteint d’un mal, d’une maladie ou autre, sans qu’Allah n’efface ses péchés comme l’arbre fait tomber ses feuilles. »
5668 | Rapporté par Sa‘d : Le Messager d’Allah ﷺ vint nous rendre visite alors que je souffrais d’une maladie qui s’était aggravée lors du pèlerinage d’adieu. Je lui dis : « Tu vois ce que j’endure, et je possède des biens, et je n’ai pour héritière que ma fille. Puis-je donner en aumône les deux tiers de mes biens ? » Il répondit : « Non. » Je dis : « La moitié ? » Il répondit : « Non. » Je dis : « Le tiers ? » Il répondit : « Le tiers est beaucoup. Laisser tes héritiers riches vaut mieux que de les laisser pauvres, tendant la main aux gens. Et tu ne dépenses rien, cherchant par là la Face d’Allah, sans que tu n’en sois récompensé, même ce que tu mets dans la bouche de ta femme. »
5669 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque la mort du Messager d’Allah ﷺ approcha, et qu’il y avait dans la maison des hommes parmi lesquels se trouvait ‘Omar ibn al-Khattab, le Prophète ﷺ dit : « Venez, que j’écrive pour vous un écrit après lequel vous ne vous égarerez jamais. » ‘Omar dit : « Le Prophète ﷺ est dominé par la douleur, et vous avez le Coran ; le Livre d’Allah nous suffit. » Les gens de la maison divergèrent et se disputèrent : certains dirent : « Approchez-vous, qu’il vous écrive un écrit après lequel vous ne vous égarerez jamais », et d’autres dirent comme l’a dit ‘Omar. Lorsqu’ils s’agitèrent et se disputèrent devant le Prophète ﷺ, il dit : « Sortez ! » ‘Oubaid Allah rapporte qu’Ibn ‘Abbas disait : « Le vrai malheur, tout le malheur, c’est ce qui a empêché le Messager d’Allah ﷺ d’écrire cet écrit à cause de leur divergence et de leur vacarme. »
5670 | Rapporté par As-Sa’ib : Ma tante m’emmena auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, mon neveu est malade. » Le Prophète ﷺ passa sa main sur ma tête et invoqua la bénédiction pour moi. Puis il fit ses ablutions et je bus de l’eau de ses ablutions. Je me tins alors derrière son dos et regardai le Sceau de la Prophétie entre ses épaules, semblable à un bouton de perdrix.
5671 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’aucun d’entre vous ne souhaite la mort à cause d’un malheur qui l’a frappé. Mais s’il doit absolument le faire, qu’il dise : Ô Allah, fais-moi vivre tant que la vie est meilleure pour moi, et fais-moi mourir si la mort est meilleure pour moi. »
5672 | Rapporté par Qays ibn Abî Hâzim : Nous sommes entrés auprès de Khabbâb pour lui rendre visite alors qu’il avait été cautérisé à sept endroits. Il dit : « Nos compagnons qui sont partis avant nous ne furent pas diminués par la vie d’ici-bas, tandis que nous avons reçu des biens pour lesquels nous ne trouvons d’autre usage que la terre. Si le Prophète ﷺ ne nous avait pas interdit de souhaiter la mort, je l’aurais souhaitée. » Nous sommes revenus le voir une autre fois alors qu’il construisait un mur et il dit : « Le musulman est récompensé pour toute dépense, sauf pour ce qu’il met dans cette terre. »
5673 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les œuvres de personne ne le feront entrer au Paradis. » Ils dirent : « Pas même toi, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Non, pas même moi, à moins qu’Allah ne m’enveloppe de Sa grâce et de Sa miséricorde. Soyez donc modérés et rapprochez-vous de la droiture, et qu’aucun d’entre vous ne souhaite la mort : soit il est bienfaisant et il se peut qu’il augmente en bien, soit il est fautif et il se peut qu’il se repente. »
5674 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai entendu le Prophète ﷺ, alors qu’il était appuyé contre moi, dire : « Ô Allah, pardonne-moi, fais-moi miséricorde et fais-moi rejoindre le Compagnon Suprême. »
5675 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ rendait visite à un malade — ou lorsqu’on lui amenait un malade — il disait : « Ô Seigneur des gens, fais disparaître le mal, guéris, car Tu es le Guérisseur, il n’y a de guérison que Ta guérison, une guérison qui ne laisse aucune maladie. »
5676 | Rapporté par Jabir ibn Abd Allah : Le Prophète ﷺ est entré chez moi alors que j’étais malade. Il fit ses ablutions puis versa de l’eau sur moi, ou bien il dit : « Versez-lui de l’eau. » Alors je repris mes esprits et je dis : « Personne ne m’héritera si ce n’est des parents collatéraux. Comment se fait alors l’héritage ? » Alors le verset des parts héréditaires fut révélé.
5677 | Rapporté par Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, Abou Bakr et Bilal tombèrent malades. Je suis entrée auprès d’eux et j’ai dit : « Ô mon père, comment te sens-tu ? Ô Bilal, comment te sens-tu ? » Abou Bakr, lorsqu’il était pris de fièvre, disait : « Tout homme se retrouve le matin parmi les siens, et la mort est plus proche de lui que la lanière de sa sandale. » Et lorsque la fièvre quittait Bilal, il élevait la voix et disait : « Ah ! Si seulement je pouvais passer une nuit dans une vallée, entouré d’idhkhir et de jalil (deux sortes d’herbes odorantes) ! Ah ! Si seulement je pouvais un jour boire des eaux de Majinna ! Ah ! Si seulement Shama et Tafil (deux montagnes de La Mecque) pouvaient apparaître à mes yeux ! » Aïcha dit : Je vins alors auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’informai de cela. Il dit : « Ô Allah, fais-nous aimer Médine comme notre amour pour La Mecque, ou plus encore. Rends-la saine, bénis pour nous son sā‘ et son mudd, et éloigne-en sa fièvre, place-la à Al-Juhfa. »
5678 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah n’a fait descendre aucune maladie sans qu’Il n’ait fait descendre pour elle un remède. »
5679 | Rapporté par Rubayyi‘ bint Mu‘awwiz ibn ‘Afra’ : Nous partions en expédition avec le Messager d’Allah ﷺ, nous donnions à boire aux hommes, nous les servions, et nous ramenions les morts et les blessés à Médine.
5680 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « La guérison se trouve dans trois choses : une gorgée de miel, une pose de ventouses et une cautérisation par le feu. Mais j’interdis à ma communauté la cautérisation. » Il a élevé ce hadith. Et Al-Qummi l’a rapporté de Layth, de Mujahid, d’Ibn ‘Abbas, du Prophète ﷺ à propos du miel et de la saignée.
5681 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « La guérison se trouve dans trois choses : la pose de ventouses, une gorgée de miel ou une cautérisation par le feu. Mais j’interdis à ma communauté la cautérisation. »
5682 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ aimait les choses sucrées et le miel.
5683 | Rapporté par Jabir ibn Abd Allah : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « S’il y a du bien dans vos remèdes, c’est dans la pose de ventouses, une gorgée de miel ou une cautérisation par le feu (qui convient à la maladie), mais je n’aime pas être cautérisé. »
5684 | Rapporté par Abou Sa‘id : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Mon frère se plaint de son ventre. » Il dit : « Fais-lui boire du miel. » Il revint une deuxième fois et il dit : « Fais-lui boire du miel. » Il revint encore et dit : « J’ai fait. » Il dit : « Allah a dit vrai, et le ventre de ton frère a menti. Fais-lui boire du miel. » Il lui fit boire et il guérit.
5685 | Rapporté par Anas : Des gens, atteints de maladie, dirent : « Ô Messager d’Allah, abrite-nous et nourris-nous. » Lorsqu’ils furent rétablis, ils dirent : « Médine est un lieu malsain. » Il les installa alors à Al-Harra avec quelques chamelles à lui et dit : « Buvez de leur lait. » Lorsqu’ils furent guéris, ils tuèrent le berger du Prophète ﷺ et emmenèrent ses chamelles. Il envoya alors des gens à leur poursuite, fit couper leurs mains et leurs pieds, et fit marquer leurs yeux au fer. J’ai vu l’un d’eux mordre la terre avec sa langue jusqu’à ce qu’il meure. Salam a dit : Il m’est parvenu qu’Al-Hajjaj dit à Anas : « Raconte-moi la punition la plus sévère infligée par le Prophète ﷺ. » Il lui raconta cela. Et cela parvint à Al-Hassan qui dit : « J’aurais aimé qu’il ne le lui ait pas raconté. »
5686 | Rapporté par Anas : Des gens trouvèrent le climat de Médine difficile, alors le Prophète ﷺ leur ordonna de rejoindre son berger – c’est-à-dire les chamelles – et de boire de leur lait et de leur urine. Ils rejoignirent donc le berger, burent de leur lait et de leur urine jusqu’à ce que leurs corps soient rétablis. Puis ils tuèrent le berger et emmenèrent les chamelles. Lorsque cela parvint au Prophète ﷺ, il envoya des gens à leur poursuite. Quand ils furent ramenés, il fit couper leurs mains et leurs pieds, et fit marquer leurs yeux au fer. Qatada a dit : Muhammad ibn Sirin m’a informé que cela eut lieu avant la révélation des peines légales.
5687 | Rapporté par Khalid ibn Sa‘d : Nous sommes sortis en voyage, et Ghalib ibn Abjar était avec nous. Il tomba malade en chemin, et lorsque nous arrivâmes à Médine, il était toujours malade. Ibn Abi ‘Atiq vint lui rendre visite et nous dit : « Prenez cette graine noire, prenez-en cinq ou sept, écrasez-les, puis mettez-en quelques gouttes dans son nez avec de l’huile, de ce côté et de ce côté, car Aïcha m’a rapporté qu’elle a entendu le Prophète ﷺ dire : “Cette graine noire est une guérison pour toute maladie, sauf As-Sam.” » J’ai dit : « Qu’est-ce que As-Sam ? » Il dit : « La mort. »
5688 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Dans la graine noire il y a une guérison pour toute maladie, sauf la mort. » Ibn Shihab a dit : As-Sam, c’est la mort, et la graine noire, c’est le shouniz (nigelle).
5689 | Rapporté par ‘Aïcha : Elle recommandait la talbina pour le malade et pour celui qui est affligé par la perte d’un proche, et elle disait : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “La talbina réconforte le cœur du malade et dissipe une partie de la tristesse.” »
5690 | Rapporté par ‘Aïcha : Elle recommandait la talbina et disait : « C’est une chose désagréable mais bénéfique. »
5691 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ s’est fait pratiquer la saignée et a donné au saigneur son salaire, puis il a pris du médicament à priser par le nez.
5692 | Rapporté par Oumm Qays bint Mihsan : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Utilisez ce bois d’Inde, car il contient sept guérisons. On le prise pour l’angine et on l’administre pour la pleurésie. » Je suis entrée auprès du Prophète ﷺ avec un fils à moi qui ne mangeait pas encore de nourriture, il a uriné sur lui, alors il demanda de l’eau et la versa sur l’endroit souillé.
5693 | Rapporté par Oumm Qays bint Mihsan : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Utilisez ce bois d’Inde, car il contient sept guérisons. On le prise pour l’angine et on l’administre pour la pleurésie. » Je suis entrée auprès du Prophète ﷺ avec un fils à moi qui ne mangeait pas encore de nourriture, il a uriné sur lui, alors il demanda de l’eau et la versa sur l’endroit souillé.
5694 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ s’est fait pratiquer la saignée alors qu’il était à jeun.
5695 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ s’est fait pratiquer la saignée alors qu’il était en état d’ihram.
5696 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Il fut interrogé au sujet du salaire du praticien de la saignée. Il répondit : Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée par Abou Tayba, à qui il donna deux sā‘ de nourriture, et il intercéda auprès de ses maîtres qui allégèrent ce qu’ils lui réclamaient. Et il dit : « Parmi les meilleurs remèdes par lesquels vous vous soignez, il y a la saignée et le costus marin. » Et il dit : « Ne tourmentez pas vos enfants en pressant (leurs gorges) à cause de l’‘udra ; utilisez le costus. »
5697 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah رضي الله عنهما : Il rendit visite à Al-Muqanna pendant sa maladie, puis il dit : « Je ne partirai pas avant que tu ne te fasses saigner, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Il y a dans la saignée une guérison.” »
5698 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Buhayna : Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée à Lahl Jamal, sur la route de La Mecque, alors qu’il était en état d’ihram, au milieu de sa tête. Et Al-Ansari a dit : Hicham ibn Hassan nous a informés, ‘Ikrima nous a rapporté d’après Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما que le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée à la tête.
5699 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Buhayna : Le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée à Lahl Jamal, sur la route de La Mecque, alors qu’il était en état d’ihram, au milieu de sa tête. Et Al-Ansari a dit : Hicham ibn Hassan nous a informés, ‘Ikrima nous a rapporté d’après Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما que le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée à la tête.
5700 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ s’est fait faire une saignée à la tête alors qu’il était en état d’ihram, à un endroit d’eau appelé Lahl Jamal, à cause d’une douleur qu’il avait. Et Muhammad ibn Sawwā’ a dit : Hicham nous a rapporté, d’après ‘Ikrima, d’après Ibn ‘Abbas, que le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée à la tête alors qu’il était en état d’ihram, à cause d’une migraine qu’il avait.
5701 | Rapporté par Ibn ‘Abbas رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ s’est fait faire une saignée à la tête alors qu’il était en état d’ihram, à un endroit d’eau appelé Lahl Jamal, à cause d’une douleur qu’il avait. Et Muhammad ibn Sawwā’ a dit : Hicham nous a rapporté, d’après ‘Ikrima, d’après Ibn ‘Abbas, que le Messager d’Allah ﷺ s’est fait faire une saignée à la tête alors qu’il était en état d’ihram, à cause d’une migraine qu’il avait.
5702 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « S’il y a du bien dans vos remèdes, il est dans une gorgée de miel, une incision de ventouse, ou une cautérisation par le feu. Mais je n’aime pas me faire cautériser. »
5703 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujrah : Le Prophète ﷺ vint à moi au temps de l’Houdaybiya, alors que j’étais en train d’allumer un feu sous une marmite et que les poux tombaient de ma tête. Il dit : « Tes parasites te causent-ils du tort ? » Je répondis : Oui. Il dit : « Rase-toi la tête, puis jeûne trois jours, ou nourris six pauvres, ou sacrifie une bête. » Ayoub dit : Je ne sais pas par laquelle il a commencé.
5704 | Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a dit : « S’il y a une guérison dans vos remèdes, elle est dans une incision de ventouse, ou une cautérisation par le feu. Mais je n’aime pas me faire cautériser. »
5705 | Rapporté par ‘Imran ibn Husayn رضي الله عنهما : Il n’y a pas de ruqya sauf contre le mauvais œil ou contre la fièvre. J’en ai parlé à Sa‘id ibn Jubayr qui nous a rapporté : Ibn ‘Abbas nous a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les nations me furent présentées : un prophète passait avec un groupe de gens, un autre prophète passait avec un ou deux hommes, et un prophète passait sans personne avec lui. Puis on me montra une grande foule ; je dis : “Est-ce ma communauté ?” On me dit : “C’est Moïse et son peuple.” On me dit : “Regarde l’horizon.” Je vis alors une foule remplissant l’horizon. Puis on me dit : “Regarde ici et là dans les confins du ciel.” Je vis alors une foule remplissant l’horizon. On me dit : “Ceci est ta communauté, et parmi eux soixante-dix mille entreront au Paradis sans rendre de comptes.” Puis il entra (chez lui) sans leur expliquer. Les gens discutèrent et dirent : “Nous sommes ceux qui avons cru en Allah et suivi Son Messager, donc c’est nous, ou bien ce sont nos enfants qui sont nés dans l’Islam, car nous sommes nés dans la période de l’ignorance.” Cela parvint au Prophète ﷺ, il sortit et dit : “Ce sont ceux qui ne demandent pas de ruqya, ne croient pas aux présages, ne se font pas cautériser, et placent leur confiance en leur Seigneur.” ‘Ukkasha ibn Mihsan dit : “Suis-je parmi eux, ô Messager d’Allah ?” Il dit : “Oui.” Un autre se leva et dit : “Suis-je parmi eux ?” Il dit : “Ukkasha t’a devancé.” »
5706 | Rapporté par Oumm Salama رضي الله عنها : Une femme dont le mari était décédé se plaignit de ses yeux. On mentionna son cas au Prophète ﷺ et on lui parla du khôl, et qu’il y avait un risque pour ses yeux. Il dit : « Auparavant, l’une d’entre vous restait dans sa maison, dans ses pires vêtements — ou dans ses vêtements dans la pire partie de sa maison — et si un chien passait, elle jetait une boule de fumier. Non, (désormais) c’est quatre mois et dix jours. »
5707 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion (sans la permission d’Allah), pas de présage, pas de hama, ni de mauvais présage dans le mois de Safar. Et fuis le lépreux comme tu fuis le lion. » (Note : La majorité des savants interprètent cela comme signifiant que ces choses, en elles-mêmes, ne transmettent ni ne causent de mal par des moyens surnaturels ou cachés, mais qu’Allah est en définitive le Maître de toute chose et que toute superstition à leur sujet est infondée.)
5708 | Rapporté par Sa‘id ibn Zayd : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « La truffe fait partie de la manne, et son eau est une guérison pour les yeux. » Chou‘ba a dit : Al-Hakam ibn ‘Utayba m’a également informé, d’après Al-Hassan Al-‘Urani, d’après ‘Amr ibn Hurayth, d’après Sa‘id ibn Zayd, d’après le Prophète ﷺ. Chou‘ba a dit : Lorsque Al-Hakam me l’a rapporté, je ne l’ai pas contesté par rapport au hadith de ‘Abd Al-Malik.
5709 | Rapporté par Ibn ‘Abbas et ‘Aïcha : Abou Bakr رضي الله عنه embrassa le Prophète ﷺ alors qu’il était mort. ‘Aïcha a dit : Nous lui avons mis du médicament dans un coin de la bouche, mais il nous faisait signe de ne pas l’y mettre. Nous avons dit : C’est l’aversion du malade pour le remède. Lorsqu’il reprit connaissance, il dit : « Ne vous ai-je pas interdit de me faire prendre ce médicament ? » Nous avons dit : C’est l’aversion du malade pour le remède. Il dit : « Que nul dans la maison ne reste sans être traité ainsi — tandis que je regarde — sauf Al-‘Abbas, car il n’a pas assisté avec vous. »
5710 | Rapporté par Ibn ‘Abbas et ‘Aïcha : Abou Bakr رضي الله عنه embrassa le Prophète ﷺ alors qu’il était mort. ‘Aïcha a dit : Nous lui avons mis du médicament dans un coin de la bouche, mais il nous faisait signe de ne pas l’y mettre. Nous avons dit : C’est l’aversion du malade pour le remède. Lorsqu’il reprit connaissance, il dit : « Ne vous ai-je pas interdit de me faire prendre ce médicament ? » Nous avons dit : C’est l’aversion du malade pour le remède. Il dit : « Que nul dans la maison ne reste sans être traité ainsi — tandis que je regarde — sauf Al-‘Abbas, car il n’a pas assisté avec vous. »
5711 | Rapporté par Ibn ‘Abbas et ‘Aïcha : Abou Bakr رضي الله عنه embrassa le Prophète ﷺ alors qu’il était mort. ‘Aïcha a dit : Nous lui avons mis du médicament dans un coin de la bouche, mais il nous faisait signe de ne pas l’y mettre. Nous avons dit : C’est l’aversion du malade pour le remède. Lorsqu’il reprit connaissance, il dit : « Ne vous ai-je pas interdit de me faire prendre ce médicament ? » Nous avons dit : C’est l’aversion du malade pour le remède. Il dit : « Que nul dans la maison ne reste sans être traité ainsi — tandis que je regarde — sauf Al-‘Abbas, car il n’a pas assisté avec vous. »
5712 | Rapporté par Ibn ‘Abbas et ‘Aïcha : Abou Bakr رضي الله عنه embrassa le Prophète ﷺ alors qu’il était mort. ‘Aïcha a dit : Nous lui avons mis du médicament dans un coin de la bouche, mais il nous faisait signe de ne pas l’y mettre. Nous avons dit : C’est l’aversion du malade pour le remède. Lorsqu’il reprit connaissance, il dit : « Ne vous ai-je pas interdit de me faire prendre ce médicament ? » Nous avons dit : C’est l’aversion du malade pour le remède. Il dit : « Que nul dans la maison ne reste sans être traité ainsi — tandis que je regarde — sauf Al-‘Abbas, car il n’a pas assisté avec vous. »
5713 | Rapporté par Oumm Qays : Je suis entrée auprès du Messager d’Allah ﷺ avec un fils à moi, à qui j’avais appliqué un remède contre l’‘udra. Il dit : « Pourquoi faites-vous souffrir vos enfants avec ce remède ? Utilisez ce bois indien, car il contient sept guérisons, dont la pleurésie. On l’administre en insufflation pour l’‘udra, et on le fait prendre par la bouche pour la pleurésie. » Az-Zuhri a dit : Il nous en a expliqué deux et n’a pas précisé les cinq autres. J’ai dit à Soufyan : Ma‘mar dit : “J’ai appliqué sur lui.” Il répondit : Il n’a pas retenu “j’ai appliqué” de lui, je l’ai retenu de la bouche d’Az-Zuhri. Et Soufyan a décrit le garçon à qui on faisait goûter avec le doigt, et il a mis son doigt dans son palais, voulant dire qu’il soulevait son palais avec son doigt, et il n’a rien dit d’autre à ce sujet.
5714 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها, épouse du Prophète ﷺ : Lorsque l’état du Messager d’Allah ﷺ s’aggrava et que sa maladie devint sévère, il demanda la permission à ses épouses d’être soigné dans ma maison, et elles le lui accordèrent. Il sortit alors, soutenu par deux hommes, ses pieds traînant sur le sol entre ‘Abbas et un autre homme. J’en informai Ibn ‘Abbas qui dit : Sais-tu qui est l’autre homme qu’‘Aïcha n’a pas nommé ? Je répondis : Non. Il dit : C’est ‘Ali. ‘Aïcha dit : Lorsque le Prophète ﷺ entra dans ma maison et que sa maladie s’aggrava, il dit : « Versez-moi de l’eau de sept outres dont les liens n’ont pas été défaits, afin que je puisse donner des recommandations aux gens. » Nous l’avons alors fait asseoir dans une cuvette appartenant à Hafsa, épouse du Prophète ﷺ, puis nous avons commencé à lui verser de cette eau jusqu’à ce qu’il nous fasse signe que c’était suffisant. Ensuite, il sortit vers les gens, leur fit la prière et leur adressa un discours.
5715 | Rapporté par Oumm Qays bint Mihsan Al-Asadiyya — qui faisait partie des premières femmes ayant émigré et ayant prêté serment d’allégeance au Prophète ﷺ, et qui était la sœur de ‘Ukkasha — : Elle informa qu’elle était venue auprès du Messager d’Allah ﷺ avec un fils à elle, à qui elle avait appliqué un remède contre l’‘udra. Le Prophète ﷺ dit : « Pourquoi faites-vous souffrir vos enfants avec ce remède ? Utilisez ce bois indien, car il contient sept guérisons, dont la pleurésie. » Il voulait parler du costus, qui est le bois indien. Younous et Ishaq ibn Rachid ont rapporté d’après Az-Zuhri : Elle lui avait appliqué ce remède.
5716 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Mon frère a le ventre relâché. » Il dit : « Fais-lui boire du miel. » Il lui en fit boire. Puis il dit : « Je lui en ai fait boire, mais cela n’a fait qu’augmenter son relâchement. » Il dit : « Allah a dit la vérité, et le ventre de ton frère a menti. » (Le hadith est également rapporté par An-Nadr d’après Shu‘ba.)
5717 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion (sans la permission d’Allah), ni de Safar, ni de Hama. » Un bédouin dit : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il de mes chameaux ? Ils sont dans le sable comme des gazelles, puis un chameau galeux vient parmi eux et il les rend tous galeux. » Il dit : « Qui a transmis la gale au premier ? »
5718 | Rapporté par Oumm Qays bint Mihsan : Elle faisait partie des premières femmes émigrantes qui avaient prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ, et elle était la sœur de ‘Ukkâsha ibn Mihsan. Elle informa qu’elle était venue auprès du Messager d’Allah ﷺ avec un de ses fils sur lequel elle avait attaché un remède contre l’‘oudra (mal de gorge). Il dit : « Craignez Allah ! Pourquoi faites-vous souffrir vos enfants avec ces attaches ? Utilisez ce bois indien, car il contient sept guérisons, dont celle de la pleurésie. » (Il voulait parler du costus, c’est une langue.)
5719 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a permis à une famille des Ansar de pratiquer la ruqya contre la fièvre et les maux d’oreille. Anas ajouta : J’ai été cautérisé pour une pleurésie alors que le Messager d’Allah ﷺ était vivant. Abou Talha, Anas ibn An-Nadr et Zayd ibn Thabit ont assisté à cela, et c’est Abou Talha qui m’a cautérisé de sa propre main.
5720 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a permis à une famille des Ansar de pratiquer la ruqya contre la fièvre et les maux d’oreille. Anas ajouta : J’ai été cautérisé pour une pleurésie alors que le Messager d’Allah ﷺ était vivant. Abou Talha, Anas ibn An-Nadr et Zayd ibn Thabit ont assisté à cela, et c’est Abou Talha qui m’a cautérisé de sa propre main.
5721 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a permis à une famille des Ansar de pratiquer la ruqya contre la fièvre et les maux d’oreille. Anas ajouta : J’ai été cautérisé pour une pleurésie alors que le Messager d’Allah ﷺ était vivant. Abou Talha, Anas ibn An-Nadr et Zayd ibn Thabit ont assisté à cela, et c’est Abou Talha qui m’a cautérisé de sa propre main.
5722 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d As-Sâ‘idî : Lorsque le casque fut brisé sur la tête du Messager d’Allah ﷺ, que son visage fut ensanglanté et que sa dent incisive fut cassée, ‘Ali apportait de l’eau dans le bouclier, et Fâtima lavait le sang de son visage. Quand Fâtima — qu’Allah lui accorde la paix — vit que le sang coulait davantage à cause de l’eau, elle prit un morceau de natte, le brûla et l’appliqua sur la blessure du Messager d’Allah ﷺ, et le sang s’arrêta.
5723 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « La fièvre provient de la chaleur de l’Enfer, alors éteignez-la avec de l’eau. » Nâfi‘ ajouta : ‘Abdallah disait : « Ô Allah, écarte de nous le fléau. »
5724 | Rapporté par Fâtima bint Al-Mundhir : Lorsqu’une femme souffrant de fièvre était amenée à Asmâ’ bint Abî Bakr, elle invoquait Allah pour elle, puis prenait de l’eau et la versait entre sa poitrine et l’ouverture de son vêtement, et disait : « Le Messager d’Allah ﷺ nous ordonnait de refroidir la fièvre avec de l’eau. »
5725 | Rapporté par ‘Â’isha : Le Prophète ﷺ a dit : « La fièvre provient de la chaleur de l’Enfer, alors rafraîchissez-la avec de l’eau. »
5726 | Rapporté par Râfi‘ ibn Khadîj : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « La fièvre provient de l’exhalaison de l’Enfer, alors rafraîchissez-la avec de l’eau. »
5727 | Rapporté par Anas ibn Malik : Des gens, ou des hommes, des tribus de ‘Ukl et ‘Urayna vinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ, embrassèrent l’islam et dirent : « Ô Prophète d’Allah, nous étions des gens de troupeaux, et nous n’étions pas des gens de campagne. » Ils trouvèrent le climat de Médine difficile à supporter. Le Messager d’Allah ﷺ leur ordonna de rejoindre un troupeau de chamelles et un berger, et leur ordonna de sortir avec elles et de boire de leur lait et de leur urine. Ils partirent jusqu’à ce qu’ils atteignent la région de Al-Harra, puis ils renièrent l’islam après l’avoir embrassé, tuèrent le berger du Messager d’Allah ﷺ et emmenèrent les chamelles. Cela parvint au Prophète ﷺ, qui envoya des gens à leur poursuite. Il ordonna qu’on leur brûle les yeux au fer rouge, qu’on leur coupe les mains, et ils furent laissés dans la région de Al-Harra jusqu’à ce qu’ils meurent dans cet état.
5728 | Rapporté par Oussâma ibn Zayd : Le Prophète ﷺ a dit : « Si vous entendez parler de la peste dans une contrée, n’y entrez pas ; et si elle éclate dans une contrée où vous vous trouvez, n’en sortez pas. » J’ai dit : « Tu l’as entendu rapporter à Sa‘d et il ne l’a pas désavoué ? » Il répondit : « Oui. »
5729 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Abbas : ‘Umar ibn Al-Khattâb partit pour le Shâm, et lorsqu’il arriva à Sargh, les chefs des armées, Abou ‘Ubayda ibn Al-Jarrâh et ses compagnons, vinrent à sa rencontre et l’informèrent qu’une épidémie s’était déclarée au Shâm. Ibn ‘Abbas dit : ‘Umar dit : « Faites venir à moi les premiers émigrants. » Il les fit venir, les consulta et les informa que l’épidémie s’était déclarée au Shâm. Ils divergèrent dans leurs avis. Certains dirent : « Tu es sorti pour une affaire, et nous ne pensons pas qu’il faille y renoncer. » D’autres dirent : « Tu as avec toi le reste des gens et les compagnons du Messager d’Allah ﷺ, et nous ne pensons pas qu’il faille les exposer à cette épidémie. » Il dit : « Retirez-vous de moi. » Puis il dit : « Faites venir à moi les Ansar. » Je les fis venir, il les consulta, et ils suivirent la voie des émigrants et divergèrent comme eux. Il dit : « Retirez-vous de moi. » Puis il dit : « Faites venir à moi ceux des anciens de Quraysh qui ont émigré lors de la conquête. » Je les fis venir, et il n’y eut pas deux d’entre eux qui divergèrent : ils dirent : « Nous pensons que tu dois retourner avec les gens et ne pas les exposer à cette épidémie. » ‘Umar annonça alors aux gens : « Je partirai demain matin, partez donc aussi. » Abou ‘Ubayda ibn Al-Jarrâh dit : « Fuis-tu le décret d’Allah ? » ‘Umar répondit : « Si quelqu’un d’autre que toi l’avait dit, ô Abou ‘Ubayda ! Oui, nous fuyons le décret d’Allah vers le décret d’Allah. Vois-tu, si tu avais des chameaux qui descendaient dans une vallée ayant deux versants, l’un fertile et l’autre aride, ne les ferais-tu paître que dans le fertile si Allah l’a décrété, et dans l’aride si Allah l’a décrété ? » Alors ‘Abd Ar-Rahmân ibn ‘Awf, qui était absent pour une affaire, arriva et dit : « J’ai à ce sujet une science : j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : ‘Si vous entendez parler de la peste dans une contrée, n’y allez pas ; et si elle éclate dans une contrée où vous vous trouvez, n’en sortez pas pour fuir.’ » ‘Umar loua Allah puis repartit.
5730 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amir : ‘Umar se rendit au Shâm et, lorsqu’il arriva à Sargh, il apprit qu’une épidémie s’était déclarée au Shâm. ‘Abd Ar-Rahmân ibn ‘Awf l’informa que le Messager d’Allah ﷺ avait dit : « Si vous entendez parler de la peste dans une contrée, n’y allez pas ; et si elle éclate dans une contrée où vous vous trouvez, n’en sortez pas pour fuir. »
5731 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ni le Messie (Ad-Dajjâl) ni la peste n’entreront à Médine. »
5732 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La peste est un martyre pour tout musulman. »
5733 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui meurt d’une maladie abdominale est martyr, et celui qui meurt de la peste est martyr. »
5734 | Rapporté par ‘Â’isha, l’épouse du Prophète ﷺ : Elle nous informa qu’elle avait interrogé le Messager d’Allah ﷺ au sujet de la peste. Le Prophète ﷺ l’informa : « C’était un châtiment qu’Allah envoyait à qui Il voulait, puis Allah en a fait une miséricorde pour les croyants. Aucun serviteur sur qui la peste s’abat et qui reste dans sa ville avec patience, sachant qu’il ne lui arrivera que ce qu’Allah lui a prescrit, n’aura d’autre récompense que celle du martyr. » (Le hadith est également rapporté par An-Nadr d’après Dawoud.)
5735 | Rapporté par ‘Â’isha — qu’Allah l’agrée : Lorsque le Prophète ﷺ était malade, dans la maladie dont il mourut, il récitait les sourates protectrices (Al-Mu‘awwidhatayn) sur lui-même et soufflait dessus. Quand son mal s’aggrava, je récitais ces sourates et je soufflais sur lui, puis je passais sa propre main sur lui pour la bénédiction qu’elle contenait. J’ai demandé à Az-Zouhri : « Comment soufflait-il ? » Il répondit : « Il soufflait sur ses mains, puis les passait sur son visage. »
5736 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Des gens parmi les compagnons du Prophète ﷺ passèrent près d’un clan parmi les clans des Arabes, mais ceux-ci ne leur offrirent pas l’hospitalité. Alors qu’ils étaient dans cette situation, le chef de ce clan fut mordu (par un serpent ou une bête venimeuse). Ils dirent : « Avez-vous avec vous un remède ou quelqu’un qui pratique la ruqya ? » Ils répondirent : « Vous ne nous avez pas offert l’hospitalité, et nous ne le ferons pas tant que vous ne nous donnerez pas une récompense. » Ils leur promirent alors un troupeau de brebis. L’un d’eux se mit à réciter la Mère du Coran (Al-Fatiha), rassemblait sa salive et soufflait, et il guérit. Ils leur apportèrent alors les brebis, mais ils dirent : « Nous ne les prendrons pas avant d’avoir interrogé le Prophète ﷺ. » Ils l’interrogèrent, il sourit et dit : « Et qu’est-ce qui te fait savoir qu’elle est une ruqya ? Prenez-les, et réservez-m’en une part. »
5737 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Un groupe de compagnons du Prophète ﷺ passèrent près d’un point d’eau où se trouvait une personne mordue (ou blessée). Un homme des gens de l’eau leur dit : « Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui pratique la ruqya ? Car il y a parmi nous un homme mordu ou blessé. » L’un d’eux alla vers lui et récita la Fatiha sur une brebis (comme rétribution), et il guérit. Il rapporta la brebis à ses compagnons, mais ils désapprouvèrent cela et dirent : « Tu as accepté un salaire pour avoir récité le Livre d’Allah. » Lorsqu’ils arrivèrent à Médine, ils dirent : « Ô Messager d’Allah, il a accepté un salaire pour avoir récité le Livre d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ce pour quoi vous êtes le plus en droit de prendre un salaire, c’est le Livre d’Allah. »
5738 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ m’ordonna, ou ordonna qu’on fasse une ruqya contre le mauvais œil.
5739 | Rapporté par Oum Salama : Le Prophète ﷺ vit dans sa maison une jeune fille qui avait une marque sombre sur le visage. Il dit : « Faites-lui une ruqya, car elle est atteinte du mauvais œil. »
5740 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le mauvais œil est une réalité. » Et il interdit le tatouage.
5741 | Rapporté par Al-Aswad : J’ai interrogé ‘Aïcha au sujet de la ruqya pour les piqûres venimeuses. Elle répondit : Le Prophète ﷺ a permis la ruqya pour toute créature venimeuse.
5742 | Rapporté par ‘Abdoul ‘Azîz : Thâbit et moi sommes entrés auprès d’Anas ibn Mâlik. Thâbit dit : « Ô Abou Hamza ! Je suis souffrant. » Anas dit : « Ne veux-tu pas que je te fasse la ruqya du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « Bien sûr. » Il dit alors : « Ô Allah, Seigneur des gens, Dissipe le mal, guéris, Tu es le Guérisseur, il n’y a de guérison que Ta guérison, une guérison qui ne laisse aucune maladie. »
5743 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ faisait la ruqya à certains membres de sa famille, il passait sa main droite et disait : « Ô Allah, Seigneur des gens, dissipe le mal, guéris-le, Tu es le Guérisseur, il n’y a de guérison que Ta guérison, une guérison qui ne laisse aucune maladie. »
5744 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ faisait la ruqya en disant : « Ô Seigneur des gens, enlève le mal, la guérison est dans Ta main, nul ne peut l’ôter si ce n’est Toi. »
5745 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ disait au malade : « Au nom d’Allah, la terre de notre pays, avec la salive de certains d’entre nous, notre malade est guéri par la permission de notre Seigneur. »
5746 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ disait dans la ruqya : « La terre de notre pays, et la salive de certains d’entre nous, notre malade est guéri par la permission de notre Seigneur. »
5747 | Rapporté par Abou Qatâda : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Le rêve (véridique) vient d’Allah, et le cauchemar vient du Shaytân. Si l’un de vous voit quelque chose qu’il déteste, qu’il souffle trois fois dès qu’il se réveille et qu’il cherche protection contre son mal, car cela ne lui nuira pas. » Abou Salama a dit : « Je voyais parfois des rêves plus lourds pour moi qu’une montagne, mais depuis que j’ai entendu ce hadith, je n’y prête plus attention. »
5748 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se couchait, il soufflait dans ses paumes en récitant « Dis : Il est Allah, l’Unique » et les deux sourates protectrices, puis il passait ses mains sur son visage et sur ce que ses mains pouvaient atteindre de son corps. ‘Aïcha dit : Lorsqu’il tomba malade, il me demandait de faire cela pour lui. Younous a dit : Je voyais Ibn Shihâb faire cela lorsqu’il allait se coucher.
5749 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Un groupe des compagnons du Messager d’Allah ﷺ entreprirent un voyage et s’arrêtèrent auprès d’un clan des Arabes, demandant l’hospitalité, mais ils refusèrent de les accueillir. Le chef de ce clan fut alors mordu, et ils essayèrent tout sans succès. Certains dirent : « Pourquoi ne pas aller voir ces voyageurs ? Peut-être que l’un d’eux a quelque chose. » Ils vinrent et dirent : « Ô vous, notre chef a été mordu, nous avons tout essayé, rien n’a marché. Avez-vous quelque chose ? » L’un d’eux répondit : « Oui, par Allah, je suis quelqu’un qui pratique la ruqya. Mais, par Allah, nous vous avons demandé l’hospitalité et vous avez refusé. Je ne pratiquerai la ruqya pour vous que si vous nous donnez une récompense. » Ils convinrent d’un troupeau de moutons. Il alla, souffla et récita : « Louange à Allah, Seigneur de l’univers », jusqu’à ce que le malade se lève comme si rien ne lui était arrivé. Ils leur donnèrent ce qu’ils avaient convenu, certains dirent : « Partageons. » Celui qui avait pratiqué la ruqya dit : « Ne le faites pas avant que nous soyons allés voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui raconter ce qui s’est passé et voir ce qu’il nous ordonne. » Ils allèrent voir le Messager d’Allah ﷺ, lui racontèrent, et il dit : « Et qu’est-ce qui te fait savoir qu’elle est une ruqya ? Vous avez bien fait. Partagez et réservez-m’en une part avec vous. »
5750 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ faisait la ruqya à certaines d’entre elles ; il passait sa main droite sur elles et disait : « Ô Seigneur des gens, enlève le mal, guéris, Tu es le Guérisseur, il n’y a de guérison que Ta guérison, une guérison qui ne laisse aucune maladie. » Je l’ai rapporté à Mansour, qui me l’a rapporté d’Ibrâhîm, de Masrûq, de ‘Aïcha, dans le même sens.
5751 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ soufflait sur lui-même, lors de sa maladie qui causa sa mort, avec les sourates protectrices. Quand son état s’aggrava, je récitais pour lui et je soufflais, puis je passais sa propre main sur lui pour la bénédiction qu’elle portait. J’ai demandé à Ibn Shihâb comment il soufflait ; il dit : « Il soufflait sur ses mains, puis les passait sur son visage. »
5752 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Un jour, le Prophète ﷺ sortit vers nous et dit : « Les communautés m’ont été présentées. Un Prophète passait avec un homme, un Prophète avec deux hommes, un Prophète avec un groupe, et un Prophète sans personne avec lui. Puis j’ai vu une foule nombreuse qui remplissait l’horizon, et j’ai espéré que ce soit ma communauté. Mais on me dit : “C’est Mûsâ et son peuple.” Puis on me dit : “Regarde.” J’ai vu une foule nombreuse qui remplissait l’horizon. On me dit : “Regarde ici et là.” J’ai vu une foule nombreuse qui remplissait l’horizon. On me dit : “Ceux-là sont ta communauté, et parmi eux il y a soixante-dix mille qui entreront au Paradis sans compte.” Les gens se dispersèrent sans qu’on leur explique qui ils étaient. Les compagnons du Prophète ﷺ en discutèrent et dirent : « Quant à nous, nous sommes nés dans l’idolâtrie, puis nous avons cru en Allah et en Son Messager, mais ceux-là sont nos enfants. » Cela parvint au Prophète ﷺ, qui dit : « Ce sont ceux qui ne cherchent pas de mauvais présages, ne demandent pas la ruqya, ne se cautérisent pas, et placent leur confiance en leur Seigneur. » ‘Oukkâsha ibn Mihsan se leva et dit : « Suis-je parmi eux, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Oui. » Un autre se leva et dit : « Suis-je parmi eux ? » Il répondit : « ‘Oukkâsha t’a devancé. »
5753 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : « Il n’y a ni contagion, ni superstition, mais le mauvais présage se trouve dans trois choses : la femme, la maison et l’animal. »
5754 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il n’y a pas de superstition, et le meilleur présage est le bon augure. » Ils dirent : « Qu’est-ce que le bon augure ? » Il dit : « La bonne parole qu’entend l’un de vous. »
5755 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a pas de superstition, et le meilleur présage est le bon augure. » On dit : « Qu’est-ce que le bon augure, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « La bonne parole qu’entend l’un de vous. »
5756 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion, ni de superstition, et ce qui me plaît, c’est l’augure favorable, la bonne parole. »
5757 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion, ni de superstition, ni de hama, ni de safar. »
5758 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a rendu un jugement concernant deux femmes de la tribu de Hudhayl qui s’étaient battues, l’une d’elles lança une pierre sur l’autre, atteignit son ventre alors qu’elle était enceinte, tuant ainsi l’enfant qu’elle portait. Ils portèrent leur affaire devant le Prophète ﷺ, qui décida que le prix du sang pour ce qu’il y avait dans son ventre était une compensation : un esclave ou une esclave. Le tuteur de la femme qui devait payer dit : « Ô Messager d’Allah, comment puis-je payer pour quelqu’un qui n’a ni bu, ni mangé, ni parlé, ni poussé de cri ? Un cas semblable devrait être annulé. » Le Prophète ﷺ dit : « Ceci fait partie des frères des devins. »
5759 | Rapporté par Abou Hourayra : Deux femmes se sont battues, l’une lança une pierre sur l’autre et la fit avorter. Le Prophète ﷺ statua que la compensation pour l’enfant était un esclave ou une esclave. Ibn Chihab rapporte de Sa‘id ibn al-Musayyab que le Messager d’Allah ﷺ a jugé que pour un fœtus tué dans le ventre de sa mère, la compensation est un esclave ou une esclave. Celui contre qui le jugement fut prononcé dit : « Comment puis-je payer pour quelqu’un qui n’a ni mangé, ni bu, ni parlé, ni poussé de cri ? Un cas semblable devrait être annulé. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Ceci fait partie des frères des devins. »
5760 | Rapporté par Abou Hourayra : Deux femmes se sont battues, l’une lança une pierre sur l’autre et la fit avorter. Le Prophète ﷺ statua que la compensation pour l’enfant était un esclave ou une esclave. Ibn Chihab rapporte de Sa‘id ibn al-Musayyab que le Messager d’Allah ﷺ a jugé que pour un fœtus tué dans le ventre de sa mère, la compensation est un esclave ou une esclave. Celui contre qui le jugement fut prononcé dit : « Comment puis-je payer pour quelqu’un qui n’a ni mangé, ni bu, ni parlé, ni poussé de cri ? Un cas semblable devrait être annulé. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Ceci fait partie des frères des devins. »
5761 | Rapporté par Abou Mas‘oud : Le Prophète ﷺ a interdit le prix du chien, le salaire de la prostituée et la rémunération du devin.
5762 | Rapporté par ‘Aïcha : Des gens interrogèrent le Messager d’Allah ﷺ au sujet des devins. Il dit : « Ils ne sont rien. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, parfois ils nous racontent quelque chose qui s’avère vrai. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est une parole de vérité que le djinn saisit, puis la souffle à l’oreille de son allié (le devin), qui y mêle cent mensonges. » (Le mot entre parenthèses est explicatif.)
5763 | Rapporté par ‘Aïcha : Un homme des Banû Zurayq, nommé Labid ibn al-A‘sam, ensorcela le Messager d’Allah ﷺ, au point que le Prophète ﷺ croyait avoir fait une chose alors qu’il ne l’avait pas faite. Un jour ou une nuit, alors qu’il était chez moi, il invoqua Allah longuement, puis dit : « Ô ‘Aïcha, sais-tu qu’Allah m’a instruit sur ce que je Lui ai demandé ? Deux hommes sont venus à moi, l’un s’est assis près de ma tête, l’autre près de mes pieds. L’un dit à l’autre : “Quelle est la maladie de cet homme ?” Il répondit : “Il est ensorcelé.” Il demanda : “Qui l’a ensorcelé ?” Il répondit : “Labid ibn al-A‘sam.” Il demanda : “Dans quoi ?” Il répondit : “Dans un peigne, des résidus de cheveux, et dans l’enveloppe de la spathe d’un palmier mâle.” Il demanda : “Où est-ce ?” Il répondit : “Dans le puits de Dharwan.” » Le Messager d’Allah ﷺ s’y rendit avec certains de ses compagnons, puis revint et dit : « Ô ‘Aïcha, l’eau de ce puits était comme une décoction de henné, et les têtes de ses palmiers ressemblaient à des têtes de démons. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, ne veux-tu pas le retirer ? » Il répondit : « Allah m’a guéri, et j’ai détesté susciter le mal parmi les gens à ce sujet. » Il ordonna alors que le puits soit comblé.
5764 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Évitez les choses qui mènent à la perdition : l’association à Allah et la sorcellerie. »
5765 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ fut ensorcelé au point qu’il croyait avoir des rapports avec ses femmes alors qu’il ne le faisait pas. Soufyan dit : « C’est là la forme la plus grave de la sorcellerie si cela arrive. » Puis il dit : « Ô ‘Aïcha, sais-tu qu’Allah m’a instruit sur ce que je Lui ai demandé ? Deux hommes sont venus à moi, l’un s’est assis près de ma tête, l’autre près de mes pieds. Celui qui était près de ma tête dit à l’autre : “Qu’a donc cet homme ?” Il répondit : “Il est ensorcelé.” Il demanda : “Qui l’a ensorcelé ?” Il répondit : “Labid ibn al-A‘sam, un homme des Banû Zurayq, allié des Juifs, qui était hypocrite.” Il demanda : “Dans quoi ?” Il répondit : “Dans un peigne et des résidus de cheveux.” Il demanda : “Où ?” Il répondit : “Dans l’enveloppe de la spathe d’un palmier mâle, sous une pierre, dans le puits de Dharwan.” » Le Prophète ﷺ alla au puits, en retira les objets et dit : « C’est ce puits que j’ai vu (en rêve), son eau était comme une décoction de henné, et ses palmiers ressemblaient à des têtes de démons. » Puis cela fut retiré. Je dis : « Ne veux-tu pas te soigner par la nashra ? » Il répondit : « Par Allah, Allah m’a guéri, et je déteste susciter le mal chez quelqu’un. »
5766 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ fut ensorcelé au point qu’il lui semblait faire une chose alors qu’il ne l’avait pas faite. Un jour, alors qu’il était chez moi, il invoqua Allah longuement, puis dit : « Sais-tu, ô ‘Aïcha, qu’Allah m’a instruit sur ce que je Lui ai demandé ? » Je dis : « Qu’est-ce donc, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Deux hommes sont venus à moi, l’un s’est assis près de ma tête, l’autre près de mes pieds. L’un dit à l’autre : “Quelle est la maladie de cet homme ?” Il répondit : “Il est ensorcelé.” Il demanda : “Qui l’a ensorcelé ?” Il répondit : “Labid ibn al-A‘sam, le juif des Banû Zurayq.” Il demanda : “Dans quoi ?” Il répondit : “Dans un peigne, des résidus de cheveux, et l’enveloppe de la spathe d’un palmier mâle.” Il demanda : “Où est-ce ?” Il répondit : “Dans le puits de Dharwan.” » Le Prophète ﷺ s’y rendit avec un groupe de ses compagnons, observa le puits et les palmiers qui l’entouraient, puis revint vers ‘Aïcha et dit : « Par Allah, l’eau de ce puits était comme une décoction de henné, et ses palmiers ressemblaient à des têtes de démons. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, as-tu retiré ce qui s’y trouvait ? » Il répondit : « Non, quant à moi, Allah m’a guéri et m’a accordé la santé, mais j’ai craint de susciter le mal parmi les gens. » Et il ordonna que le puits soit comblé.
5767 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Deux hommes vinrent de l’Est et prirent la parole ; les gens furent émerveillés par leur éloquence. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il y a dans l’éloquence une forme de magie, ou bien : une partie de l’éloquence est une magie. »
5768 | Rapporté par Sa‘d : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui, chaque matin, mange des dattes ‘ajwa, aucun poison ni sorcellerie ne lui nuira ce jour-là jusqu’à la nuit. » (Un autre rapporteur a dit : « sept dattes ».)
5769 | Rapporté par Sa‘d : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui prend, au matin, sept dattes ‘ajwa, aucun poison ni sorcellerie ne lui nuira ce jour-là. »
5770 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion, ni de safar, ni de hama. » Un bédouin dit : « Ô Messager d’Allah, que dire des chameaux qui, dans le désert, sont comme des gazelles, puis lorsqu’un chameau galeux se mêle à eux, il les contamine tous ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Qui a transmis la maladie au premier ? »
5771 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’aucun malade ne soit conduit auprès d’un bien-portant. » Abou Hourayra a désavoué le premier hadith. Nous lui avons dit : « N’as-tu pas rapporté qu’il n’y a pas de contagion ? » Il répondit dans une autre langue. Abou Salama dit : « Je ne l’ai jamais vu oublier un autre hadith que celui-ci. »
5772 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion, ni de superstition ; mais le mauvais présage n’est que dans trois choses : le cheval, la femme et la maison. »
5773 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion. » Abou Salama ibn ‘Abd al-Rahman rapporte d’Abou Hourayra, du Prophète ﷺ : « Ne faites pas boire l’animal malade au même endroit que l’animal sain. » Az-Zuhri rapporte de Sinan ibn Abi Sinan ad-Du’ali, d’Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion. » Un bédouin se leva et dit : « Ne vois-tu pas que les chameaux, dans le désert, sont comme des gazelles, puis un chameau galeux vient à eux et ils deviennent tous galeux ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Qui a transmis la maladie au premier ? »
5774 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion. » Abou Salama ibn ‘Abd al-Rahman rapporte d’Abou Hourayra, du Prophète ﷺ : « Ne faites pas boire l’animal malade au même endroit que l’animal sain. » Az-Zuhri rapporte de Sinan ibn Abi Sinan ad-Du’ali, d’Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion. » Un bédouin se leva et dit : « Ne vois-tu pas que les chameaux, dans le désert, sont comme des gazelles, puis un chameau galeux vient à eux et ils deviennent tous galeux ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Qui a transmis la maladie au premier ? »
5775 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion. » Abou Salama ibn ‘Abd al-Rahman rapporte d’Abou Hourayra, du Prophète ﷺ : « Ne faites pas boire l’animal malade au même endroit que l’animal sain. » Az-Zuhri rapporte de Sinan ibn Abi Sinan ad-Du’ali, d’Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée — que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion. » Un bédouin se leva et dit : « Ne vois-tu pas que les chameaux, dans le désert, sont comme des gazelles, puis un chameau galeux vient à eux et ils deviennent tous galeux ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Qui a transmis la maladie au premier ? »
5776 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a pas de contagion, ni de superstition, mais j’aime le bon présage. » Ils dirent : « Et qu’est-ce que le bon présage ? » Il dit : « Une bonne parole. »
5777 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque Khaybar fut conquise, une brebis contenant du poison fut offerte au Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Rassemblez-moi ceux des Juifs qui sont ici. » Ils furent donc rassemblés pour lui, et le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Je vais vous interroger sur quelque chose ; me direz-vous la vérité à ce sujet ? » Ils dirent : « Oui, ô Abou al-Qasim. » Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Qui est votre père ? » Ils dirent : « Notre père est un tel. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Vous avez menti, mais votre père est un tel. » Ils dirent : « Tu as dit vrai et tu as bien fait. » Il leur dit : « Me direz-vous la vérité sur quelque chose si je vous interroge à ce sujet ? » Ils dirent : « Oui, ô Abou al-Qasim, et si nous te mentons, tu le sauras comme tu l’as su pour notre père. » Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Qui sont les gens du Feu ? » Ils dirent : « Nous y serons pour un temps, puis vous nous y remplacerez. » Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Soyez-y repoussés avec ignominie, par Allah, jamais nous ne vous y remplacerons. » Puis il leur dit : « Me direz-vous la vérité sur quelque chose si je vous interroge à ce sujet ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Avez-vous mis du poison dans cette brebis ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Qu’est-ce qui vous a poussés à faire cela ? » Ils dirent : « Nous voulions, si tu étais un menteur, être débarrassés de toi, et si tu étais un Prophète, cela ne te nuirait pas. »
5778 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui se jette du haut d’une montagne et se tue, sera dans le Feu de la Géhenne, se jetant dedans éternellement pour toujours. Et celui qui boit du poison et se tue, son poison sera dans sa main, il le boira dans le Feu de la Géhenne, y demeurant éternellement pour toujours. Et celui qui se tue avec un objet tranchant, son objet tranchant sera dans sa main, il se frappera le ventre avec dans le Feu de la Géhenne, y demeurant éternellement pour toujours. »
5779 | Rapporté par ‘Âmir ibn Sa‘d d’après son père Sa‘d : « Celui qui, le matin, mange sept dattes ‘ajwa, ce jour-là, aucun poison ni aucune sorcellerie ne lui nuira. »
5780 | Rapporté par Abou Tha‘laba al-Khouchani : Le Prophète ﷺ a interdit de manger toute bête féroce ayant des crocs. Az-Zouhri a dit : Je n’ai entendu ce hadith que lorsque je suis allé au Cham. Al-Layth a ajouté : Younous m’a rapporté d’après Ibn Chihab : Je lui ai demandé : « Peut-on faire les ablutions ou boire le lait des ânesses, ou la bile des bêtes féroces, ou l’urine des chameaux ? » Il répondit : « Les musulmans s’en soignaient et ne voyaient aucun mal à cela. Quant au lait des ânesses, il nous est parvenu que le Messager d’Allah ﷺ a interdit leur viande, mais il ne nous est rien parvenu concernant leur lait, ni ordre ni interdiction. Quant à la bile des bêtes féroces, Ibn Chihab a dit : Abou Idris al-Khawlani m’a informé qu’Abou Tha‘laba al-Khouchani lui a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger toute bête féroce ayant des crocs. »
5781 | Rapporté par Abou Tha‘laba al-Khouchani : Le Prophète ﷺ a interdit de manger toute bête féroce ayant des crocs. Az-Zouhri a dit : Je n’ai entendu ce hadith que lorsque je suis allé au Cham. Al-Layth a ajouté : Younous m’a rapporté d’après Ibn Chihab : Je lui ai demandé : « Peut-on faire les ablutions ou boire le lait des ânesses, ou la bile des bêtes féroces, ou l’urine des chameaux ? » Il répondit : « Les musulmans s’en soignaient et ne voyaient aucun mal à cela. Quant au lait des ânesses, il nous est parvenu que le Messager d’Allah ﷺ a interdit leur viande, mais il ne nous est rien parvenu concernant leur lait, ni ordre ni interdiction. Quant à la bile des bêtes féroces, Ibn Chihab a dit : Abou Idris al-Khawlani m’a informé qu’Abou Tha‘laba al-Khouchani lui a rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a interdit de manger toute bête féroce ayant des crocs. »
5782 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si une mouche tombe dans le récipient de l’un de vous, qu’il l’y plonge entièrement, puis qu’il la retire, car dans l’une de ses ailes se trouve un remède et dans l’autre un mal. »
5783 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah ne regardera pas celui qui traîne son vêtement par arrogance. »
5784 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui traîne son vêtement par orgueil, Allah ne le regardera pas le Jour de la Résurrection. » Abou Bakr dit : « Ô Messager d’Allah, un côté de mon izar descend si je n’y prends pas garde. » Le Prophète ﷺ dit : « Tu n’es pas de ceux qui le font par orgueil. »
5785 | Rapporté par Abou Bakra : Le soleil s’éclipsa alors que nous étions auprès du Prophète ﷺ. Il se leva en traînant son vêtement, pressé, jusqu’à ce qu’il atteigne la mosquée. Les gens se rassemblèrent et il accomplit deux unités de prière, puis l’éclipse se dissipa. Il se tourna vers nous et dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah. Lorsque vous voyez quelque chose de ce genre, priez et invoquez Allah jusqu’à ce qu’Il la dissipe. »
5786 | Rapporté par Abou Jouhayfa : J’ai vu Bilal venir avec une petite lance et la planter, puis il fit l’appel à la prière. J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ sortir, vêtu d’un manteau aux manches retroussées, puis il accomplit deux unités de prière en direction de la lance, et j’ai vu les gens et les bêtes passer devant lui, au-delà de la lance.
5787 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Ce qui est en dessous des chevilles du vêtement est dans le Feu. »
5788 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah ne regardera pas, au Jour de la Résurrection, celui qui traîne son izar par orgueil. »
5789 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ – ou Abou al-Qasim ﷺ – a dit : « Tandis qu’un homme marchait, vêtu d’un habit qui lui plaisait, admirant sa propre personne, les cheveux bien coiffés, Allah le fit engloutir par la terre, et il ne cesse d’y être enfoncé jusqu’au Jour de la Résurrection. »
5790 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis qu’un homme traînait son izar, il fut englouti par la terre, et il ne cesse d’y être enfoncé jusqu’au Jour de la Résurrection. » Younous l’a rapporté d’après az-Zouhri de façon similaire. Chou‘ayb, d’après az-Zouhri, ne l’a pas attribué au Prophète. ‘Abdallah ibn Muhammad m’a rapporté : Wahb ibn Jarir nous a rapporté, d’après son père, d’après son oncle Jarir ibn Zayd : J’étais avec Salim ibn ‘Abdallah ibn ‘Umar à la porte de sa maison, et il dit : J’ai entendu Abou Hourayra, qui a entendu le Prophète ﷺ dire quelque chose de semblable.
5791 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui traîne son vêtement par orgueil, Allah ne le regardera pas le Jour de la Résurrection. » J’ai dit à Mouharib : « A-t-il mentionné l’izar ? » Il répondit : « Il n’a pas spécifié l’izar ni la chemise. » Jabala ibn Souhaym, Zayd ibn Aslam et Zayd ibn ‘Abdallah ont rapporté d’Ibn ‘Umar, d’après le Prophète ﷺ, de façon similaire. Al-Layth a rapporté d’après Nafi‘ d’Ibn ‘Umar de même. Moussa ibn ‘Uqba, ‘Omar ibn Muhammad et Qudama ibn Moussa ont rapporté de Salim d’Ibn ‘Umar d’après le Prophète ﷺ : « Celui qui traîne son vêtement… »
5792 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : La femme de Rifa‘a al-Qurazi vint auprès du Messager d’Allah ﷺ alors que j’étais assise, et Abou Bakr était là. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, j’étais l’épouse de Rifa‘a et il m’a répudiée d’un divorce définitif. Ensuite, j’ai épousé après lui ‘Abd ar-Rahman ibn az-Zubayr, et, par Allah, ô Messager d’Allah, il n’a avec lui que comme ce pan de tissu. » Elle prit un pan de son jilbab. Khalid ibn Sa‘id, qui était à la porte et n’avait pas été autorisé à entrer, entendit sa parole et dit : « Ô Abou Bakr, ne vas-tu pas empêcher cette femme de parler ainsi ouvertement devant le Messager d’Allah ﷺ ? » Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ ne fit qu’esquisser un sourire. Puis il lui dit : « Peut-être veux-tu retourner auprès de Rifa‘a ? Non, jusqu’à ce qu’il goûte à ton miel et que tu goûtes à son miel. » Cela devint ensuite une tradition.
5793 | Rapporté par ‘Ali : Le Prophète ﷺ demanda son manteau, puis il partit en marchant, et je le suivis avec Zayd ibn Haritha, jusqu’à ce qu’il arrive à la maison où se trouvait Hamza. Il demanda la permission d’entrer, et on la leur accorda.
5794 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, quels vêtements le pèlerin en état d’ihram doit-il porter ? » Le Prophète ﷺ dit : « Le pèlerin en état d’ihram ne doit pas porter la chemise, ni le pantalon, ni le burnous, ni les chaussures fermées, sauf s’il ne trouve pas de sandales, alors qu’il porte ce qui est en dessous des chevilles. »
5795 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ vint voir ‘Abdallah ibn Ubayy après qu’il eut été mis dans sa tombe. Il ordonna qu’on le fasse sortir, il fut sorti et placé sur les genoux du Prophète. Celui-ci souffla de sa salive sur lui et le revêtit de sa propre chemise. Et Allah sait mieux.
5796 | Rapporté par ‘Abdullah : Lorsque ‘Abdullah ibn Ubayy mourut, son fils vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, donne-moi ta tunique afin que je l’utilise pour l’envelopper (dans son linceul), prie sur lui et demande pardon pour lui. » Il lui donna sa tunique et dit : « Lorsque tu auras terminé, informe-nous. » Lorsqu’il eut terminé, il l’informa. Le Prophète ﷺ vint alors pour prier sur lui, mais ‘Umar l’attira à lui et dit : « Allah ne t’a-t-Il pas interdit de prier sur les hypocrites ? » Il dit : { Demande pardon pour eux ou ne demande pas pardon pour eux ; même si tu demandes pardon pour eux soixante-dix fois, Allah ne leur pardonnera jamais. } Ensuite fut révélé : { Et ne prie jamais sur aucun d’eux qui meurt, et ne te tiens pas debout sur sa tombe. } Dès lors, il cessa de prier sur eux.
5797 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a donné l’exemple de l’avare et du généreux, semblables à deux hommes portant chacun une cuirasse de fer, leurs mains étant collées à leur poitrine et à leur cou. Chaque fois que le généreux fait l’aumône, sa cuirasse s’élargit jusqu’à couvrir le bout de ses doigts et effacer la trace (de ses actes). Quant à l’avare, chaque fois qu’il veut faire l’aumône, sa cuirasse se resserre et chaque anneau reste à sa place. Abou Hourayra dit : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ mettre son doigt ainsi dans l’ouverture de son vêtement ; si tu l’avais vu essayer de l’élargir, mais elle ne s’élargissait pas. (Ibn Tawous rapporte de son père, et Abou Zinad de l’A‘raj, au sujet des deux cuirasses. Hanzala dit : J’ai entendu Tawous dire qu’il a entendu Abou Hourayra dire : « deux cuirasses ». Ja‘far rapporte de l’A‘raj : « deux cuirasses ».)
5798 | Rapporté par Al-Moughira ibn Shu‘ba : Le Prophète ﷺ partit pour ses besoins, puis revint. Je l’accueillis avec de l’eau et il fit ses ablutions alors qu’il portait une tunique chamite. Il se rinça la bouche, aspira de l’eau dans son nez et la rejeta, se lava le visage, puis voulut sortir ses mains de ses manches, mais elles étaient étroites. Il sortit donc ses mains par dessous la tunique, les lava, passa ses mains mouillées sur sa tête et sur ses bottines.
5799 | Rapporté par ‘Urwa ibn Al-Moughira, d’après son père : J’étais avec le Prophète ﷺ une nuit lors d’un voyage. Il dit : « As-tu de l’eau avec toi ? » Je répondis : « Oui. » Il descendit de sa monture, marcha jusqu’à disparaître à mes yeux dans l’obscurité de la nuit, puis revint. Je lui versai de l’eau de l’outre, il se lava le visage et les mains, alors qu’il portait une tunique de laine. Il ne put sortir ses avant-bras de ses manches jusqu’à ce qu’il les sortit par le bas de la tunique, puis il lava ses avant-bras, passa ses mains mouillées sur sa tête. Je m’apprêtais à lui retirer ses bottines, mais il dit : « Laisse-les, car je les ai chaussées alors qu’elles étaient pures. » Puis il passa ses mains mouillées dessus.
5800 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama : Le Messager d’Allah ﷺ distribua des tuniques, mais il ne donna rien à Makhrama. Makhrama dit : « Ô mon fils, allons chez le Messager d’Allah ﷺ. » Je partis donc avec lui. Il me dit : « Entre et appelle-le pour moi. » Je l’appelai donc pour lui. Il sortit vers lui en portant une de ces tuniques et dit : « J’ai gardé celle-ci pour toi. » Il la regarda et dit : « Makhrama est satisfait. »
5801 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Amir : Un vêtement de soie (farruj) fut offert au Messager d’Allah ﷺ. Il le porta, puis pria avec, puis, en sortant, il l’ôta vivement comme s’il le détestait, puis il dit : « Cela ne convient pas à ceux qui craignent Allah. »
5802 | Rapporté par Mu‘tamir : J’ai entendu mon père dire : « J’ai vu Anas porter un burnous jaune en khazz. »
5803 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, que doit porter le pèlerin en état d’ihram ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Ne portez ni chemises, ni turbans, ni pantalons, ni burnous, ni bottines, sauf pour celui qui ne trouve pas de sandales : qu’il porte alors des bottines après les avoir coupées en dessous des chevilles. Et ne portez aucun vêtement touché par le safran ou le wars (deux sortes de parfums). »
5804 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui ne trouve pas d’izar (pagne), qu’il porte un pantalon, et celui qui ne trouve pas de sandales, qu’il porte des bottines. »
5805 | Rapporté par ‘Abdullah : Un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah ! Que nous ordonnes-tu de porter lorsque nous sommes en état d’ihram ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Ne portez ni chemise, ni pantalon, ni turban, ni burnous, ni bottines, sauf si un homme ne trouve pas de sandales : qu’il porte alors les bottines en dessous des chevilles. Et ne portez rien des vêtements touchés par le safran ou le wars. »
5806 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Le pèlerin en état d’ihram ne doit pas porter de chemise, ni de turban, ni de pantalon, ni de burnous, ni de vêtement touché par le safran ou le wars, ni de bottines, sauf pour celui qui ne trouve pas de sandales ; s’il ne les trouve pas, qu’il coupe les bottines en dessous des chevilles. »
5807 | Rapporté par ‘Aïcha : Des gens parmi les musulmans émigrèrent en Abyssinie, et Abou Bakr se prépara à émigrer. Le Prophète ﷺ lui dit : « Attends, car j’espère qu’il me sera permis (d’émigrer). » Abou Bakr dit : « Espères-tu cela, que mon père soit sacrifié pour toi ? » Il répondit : « Oui. » Abou Bakr se retint alors pour accompagner le Prophète ﷺ, et nourrit deux chamelles qu’il avait avec des feuilles de samour pendant quatre mois. ‘Urwa rapporte que ‘Aïcha a dit : Un jour, alors que nous étions assis dans notre maison à la mi-journée, quelqu’un dit à Abou Bakr : « Voici le Messager d’Allah ﷺ qui arrive, la tête couverte, à une heure où il ne venait jamais chez nous. » Abou Bakr dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour lui, par Allah, s’il vient à cette heure, c’est pour une affaire importante. » Le Prophète ﷺ arriva, demanda la permission d’entrer, on la lui accorda, il entra et dit à Abou Bakr : « Fais sortir ceux qui sont avec toi. » Il répondit : « Il n’y a que ta famille, que mon père soit sacrifié pour toi, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Il m’a été permis de sortir (d’émigrer). » Abou Bakr dit : « La compagnie, que mon père soit sacrifié pour toi, ô Messager d’Allah ! » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Prends, que mon père soit sacrifié pour toi, l’une de mes deux chamelles. » Le Prophète ﷺ dit : « Contre paiement. » Nous les préparâmes donc du mieux possible, nous plaçâmes leur provision de voyage dans une besace, puis Asma’ bint Abou Bakr coupa une partie de sa ceinture et en attacha la besace ; c’est pourquoi elle fut appelée « celle à la ceinture ». Ensuite, le Prophète ﷺ et Abou Bakr se rendirent dans une grotte d’une montagne appelée Thawr, où ils restèrent trois nuits. ‘Abdullah ibn Abou Bakr, un jeune homme intelligent, passait la nuit auprès d’eux, puis repartait à l’aube pour se retrouver le matin avec les Quraysh à La Mecque comme s’il avait passé la nuit parmi eux. Il n’entendait rien de ce qui pouvait les concerner sans le retenir, puis il venait leur en faire part à la tombée de la nuit. ‘Amir ibn Fuhayra, l’affranchi d’Abou Bakr, pâturait pour eux un troupeau de brebis et, environ une heure après ‘isha’, les ramenait ; ils se nourrissaient de leur lait jusqu’à ce qu’il vienne les réveiller à l’aube, et il accomplissait cela chaque nuit de ces trois nuits.
5808 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ entra à La Mecque l’année de la conquête, portant un casque sur la tête.
5809 | Rapporté par Anas ibn Malik : Je marchais avec le Messager d’Allah ﷺ qui portait un manteau najrânien à bord épais. Un bédouin le rejoignit et tira violemment sur son manteau, si bien que je vis le côté de l’épaule du Messager d’Allah ﷺ marqué par le bord du manteau à cause de la force de la traction. Puis il dit : « Ô Muhammad, ordonne qu’on me donne de la richesse d’Allah que tu possèdes. » Le Messager d’Allah ﷺ se retourna vers lui, puis sourit et ordonna qu’on lui donne quelque chose.
5810 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Une femme apporta un manteau (burda) – Sahl dit : « Savez-vous ce qu’est le burda ? » Il dit : « Oui, c’est une châle, tissé avec une bordure. » – Elle dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai tissé ceci de mes mains pour t’en vêtir. » Le Messager d’Allah ﷺ le prit, en ayant besoin, puis il sortit vers nous en le portant comme pagne. Un homme parmi les gens le toucha et dit : « Ô Messager d’Allah, donne-le-moi pour que je le porte. » Il dit : « Oui. » Il resta assis autant qu’Allah voulut dans l’assemblée, puis rentra, le plia et l’envoya à cet homme. Les gens lui dirent : « Tu n’as pas bien agi, tu l’as demandé alors que tu sais qu’il ne refuse jamais une demande. » L’homme dit : « Par Allah, je ne l’ai demandé que pour qu’il soit mon linceul le jour où je mourrai. » Sahl dit : Ce fut effectivement son linceul.
5811 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Une troupe de ma communauté, au nombre de soixante-dix mille, entrera au Paradis, leurs visages resplendissant comme la lune. » ‘Ukkasha ibn Mihsan al-Asadi se leva, tenant un manteau sur lui, et dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour moi afin qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Ô Allah, fais qu’il soit parmi eux. » Puis un homme des Ansar se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour moi afin qu’Il me fasse être parmi eux. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « ‘Ukkasha t’a devancé. »
5812 | Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas : « Quel était le vêtement le plus aimé du Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Le hibara. »
5813 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le vêtement que le Prophète ﷺ aimait le plus porter était le hibra (un tissu yéménite).
5814 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ mourut, il fut recouvert d’un burd hibra (un manteau vert orné de motifs carrés).
5815 | Rapporté par ‘Aïcha et ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Lorsque la maladie du Messager d’Allah ﷺ s’aggrava, il se couvrait le visage avec une khamisa, puis, lorsqu’il était oppressé, il la retirait de son visage et disait : « Que la malédiction d’Allah soit sur les Juifs et les Chrétiens : ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » Il mettait en garde contre ce qu’ils avaient fait.
5816 | Rapporté par ‘Aïcha et ‘Abdallah ibn ‘Abbas : Lorsque la maladie du Messager d’Allah ﷺ s’aggrava, il se couvrit le visage d’une khamisa, mais lorsqu’il était oppressé, il la retirait de son visage et disait alors : « C'est ainsi ! Que la malédiction d’Allah soit sur les Juifs et les Chrétiens : ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » Il mettait en garde ses fidèles contre l'imitation de ce qu’ils avaient fait.
5817 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ pria dans une khamisa à motifs. Il jeta un regard sur ses motifs, puis, lorsqu’il eut terminé la prière, il dit : « Emportez cette khamisa à Abu Jahm, car elle vient de me distraire de ma prière, et apportez-moi la Anbijaniyya d’Abu Jahm ibn Hudhayfa ibn Ghanim des Banû ‘Adi ibn Ka‘b. »
5818 | Rapporté par Abu Burda : ‘Aïcha nous sortit un manteau et un izar épais, puis dit : « L’âme du Prophète ﷺ a été reprise alors qu’il portait ces deux vêtements. » (Kisa : un morceau carré de tissu de laine noire. Izar : un vêtement couvrant la partie inférieure du corps.)
5819 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Prophète ﷺ a interdit la mulamasa et la munabadha, ainsi que de prier deux prières après le fajr jusqu’à ce que le soleil se lève, et après le ‘asr jusqu’à ce qu’il se couche, et de s’asseoir en s’enveloppant d’un seul vêtement sans rien qui couvre sa partie intime entre lui et le ciel, ainsi que de s’envelopper de la manière appelée ishtimal as-samma’.
5820 | Rapporté par Abu Sa‘id Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit deux façons de porter les vêtements et deux types de transactions. Il a interdit la mulamasa et la munabadha dans la vente. La mulamasa consiste à ce qu’un homme touche le vêtement de l’autre, de jour ou de nuit, ce contact l’obligeant à l’acheter. La munabadha consiste à ce qu’un homme jette son vêtement à un autre, et l’autre jette le sien, et cela constitue leur vente, sans examen ni consentement. Quant aux deux façons de porter les vêtements : l’ishtimal as-samma’, qui consiste à mettre son vêtement sur une seule épaule, laissant l’autre côté découvert, et l’autre façon est de s’asseoir en s’enveloppant d’un vêtement sans rien qui couvre sa partie intime.
5821 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit deux façons de porter les vêtements : qu’un homme s’asseye en position ihtiba’ dans un seul vêtement sans rien qui couvre sa partie intime, et qu’il s’enveloppe d’un seul vêtement en laissant un côté de son corps découvert. Il a aussi interdit la mulamasa et la munabadha.
5822 | Rapporté par Abu Sa‘id Al-Khudri : Le Prophète ﷺ a interdit l’ishtimal as-samma’ et que l’homme s’asseye en position ihtiba’ dans un seul vêtement sans rien qui couvre sa partie intime.
5823 | Rapporté par Umm Khalid bint Khalid : On apporta au Prophète ﷺ des vêtements parmi lesquels se trouvait un petit manteau noir. Il dit : « À qui pensez-vous que nous devrions donner ceci ? » Les gens gardèrent le silence. Il dit : « Amenez-moi Umm Khalid. » On l’amena, elle était portée (car elle était une petite fille). Il prit le manteau dans sa main, le lui fit porter et dit : « Use-le et répare-le. » Il y avait dessus un motif vert ou jaune, et il dit : « Ô Umm Khalid ! Ceci est “sanah”. » (“Sanah” en éthiopien signifie “beau”.)
5824 | Rapporté par Anas : Lorsque Umm Sulaym donna naissance à un garçon, elle me dit : « Ô Anas, veille sur ce garçon et qu’il ne lui arrive rien avant que tu ne l’emmènes demain matin au Prophète ﷺ pour qu’il lui fasse le tahnik. » Le matin, je l’emmenai, et il se trouvait dans un jardin, portant un manteau huraithiyya, et il marquait la chamelle sur laquelle il était venu lors de la conquête.
5825 | Rapporté par ‘Ikrima : Rifa‘a divorça de sa femme, puis ‘Abd ar-Rahman ibn az-Zubayr al-Qurazi l’épousa. ‘Aïcha dit : Elle portait un voile vert. Elle se plaignit à ‘Aïcha et lui montra une marque verte sur sa peau. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva et que les femmes se soutenaient entre elles, ‘Aïcha dit : « Je n’ai jamais vu de femmes souffrir autant que les croyantes. Sa peau est plus verte que son vêtement. » Il apprit qu’elle était allée voir le Messager d’Allah ﷺ, alors il vint avec deux fils qui n’étaient pas d’elle. Elle dit : « Par Allah, je n’ai rien à me reprocher envers lui, sauf que ce qu’il a n’est pas plus utile pour moi que ceci », et elle prit une frange de son vêtement. Il dit : « Par Allah, ô Messager d’Allah, elle ment ! Je la secoue comme on secoue une outre, mais elle est rebelle et veut retourner vers Rifa‘a. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si c’est cela, alors tu ne lui es pas licite – ou tu ne lui conviens pas – tant qu’il n’aura pas goûté à ta douceur. » Il vit alors les deux fils avec lui et dit : « Ce sont tes fils ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Voilà celui dont tu prétends ce que tu prétends. Par Allah, ils lui ressemblent autant qu’un corbeau ressemble à un corbeau. »
5826 | Rapporté par Sa‘d : J’ai vu à la gauche et à la droite du Prophète ﷺ deux hommes portant des vêtements blancs le jour de Uhud. Je ne les avais jamais vus auparavant ni après.
5827 | Rapporté par Abu Dharr : Je vins au Prophète ﷺ alors qu’il portait un vêtement blanc et qu’il dormait. Puis je revins vers lui après son réveil, et il dit : « Il n’y a pas de serviteur qui dise : “Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah”, puis meure sur cela, sans qu’il n’entre au Paradis. » Je dis : « Même s’il a commis la fornication et le vol ? » Il dit : « Même s’il a commis la fornication et le vol. » Je dis : « Même s’il a commis la fornication et le vol ? » Il dit : « Même s’il a commis la fornication et le vol. » Je dis : « Même s’il a commis la fornication et le vol ? » Il dit : « Même s’il a commis la fornication et le vol, malgré la répugnance d’Abu Dharr. » Et Abu Dharr, lorsqu’il rapportait cela, disait : « Même si le nez d’Abu Dharr en est contrarié. » Abu ‘Abdallah a dit : Ceci concerne le moment de la mort ou avant, s’il se repent, regrette et dit : « Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah », il lui sera pardonné.
5828 | Rapporté par Abu ‘Uthman an-Nahdi : Alors que nous étions avec ‘Utba ibn Farqad à Adharbayjan, une lettre de ‘Umar nous parvint disant que le Messager d’Allah ﷺ avait interdit la soie, sauf dans cette mesure – et il montra avec ses deux doigts adjacents au pouce. D’après ce que nous avons compris, il voulait dire les broderies.
5829 | Rapporté par Abu ‘Uthman : Alors que nous étions à Adharbayjan, ‘Umar nous écrivit : « Le Messager d’Allah ﷺ a interdit de porter la soie, sauf dans cette mesure. » Puis le Prophète ﷺ nous montra ses deux doigts (l’index et le majeur). Zuhayr (le sous-narrateur) leva l’index et le majeur.
5830 | Rapporté par Abu ‘Uthman : Alors que nous étions avec ‘Utba, ‘Umar nous écrivit : Le Prophète ﷺ a dit : « Nul ne porte la soie dans ce monde sans qu’il ne porte rien de celle-ci dans l’Au-delà. » Abu ‘Uthman montra avec son index et son majeur.
5831 | Rapporté par Ibn Abi Layla : Hudhayfa était à Al-Mada’in. Il demanda de l’eau et le chef du village lui apporta de l’eau dans un récipient en argent. Hudhayfa le lui jeta et dit : « Je ne l’ai jeté que parce que je lui ai interdit de l’utiliser, mais il ne s’arrête pas. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “L’or, l’argent, la soie et le dibaj sont pour eux dans ce monde, et pour vous dans l’Au-delà.” »
5832 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui porte la soie dans ce monde ne la portera pas dans l’Au-delà. »
5833 | Rapporté par Thabit : J’ai entendu Ibn az-Zubayr prêcher en disant : Muhammad ﷺ a dit : « Celui qui porte la soie dans ce monde ne la portera pas dans l’Au-delà. »
5834 | Rapporté par Ibn az-Zubayr : J’ai entendu ‘Umar dire : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui porte la soie dans ce monde ne la portera pas dans l’Au-delà. » (Ce hadith est aussi rapporté par ‘Umar ibn al-Khattab.)
5835 | Rapporté par ‘Umar ibn al-Khattab : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nul ne porte la soie dans ce monde, si ce n’est celui qui n’aura aucune part dans l’Au-delà. » J’ai dit : Il a dit vrai, et Abu Hafs n’a pas menti au sujet du Messager d’Allah ﷺ.
5836 | Rapporté par Al-Bara’ : Un vêtement de soie fut offert au Prophète ﷺ, et nous nous mîmes à le toucher et à nous en émerveiller. Le Prophète ﷺ dit alors : « Vous vous étonnez de cela ? » Nous dîmes : « Oui. » Il dit : « Les mouchoirs de Sa‘d ibn Mu‘adh au Paradis sont meilleurs que cela. »
5837 | Rapporté par Hudhayfa : Le Prophète ﷺ nous a interdit de boire dans des récipients en or et en argent, d’y manger, de porter de la soie et du dibaj, et de s’asseoir dessus.
5838 | Rapporté par Ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ nous a interdit d’utiliser les mayathir rouges et d’utiliser le qassiy.
5839 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a accordé une permission à Az-Zubayr et ‘Abd ar-Rahman de porter de la soie à cause d’une démangeaison qu’ils avaient.
5840 | Rapporté par ‘Ali : Le Prophète ﷺ m’a offert un habit de soie brodé. Je suis sorti en le portant, et j’ai vu la colère sur son visage. Alors, je l’ai déchiré et partagé entre mes femmes.
5841 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : ‘Umar vit un habit de soie brodé qui était vendu, alors il dit : « Ô Messager d’Allah, si tu l’achetais pour le porter devant les délégations quand elles viennent à toi, et pour le vendredi ? » Il dit : « Ceci n’est porté que par celui qui n’a aucune part dans l’au-delà. » Ensuite, le Prophète ﷺ envoya à ‘Umar un habit de soie brodé, et le lui fit porter. ‘Umar dit : « Tu me l’as donné à porter, alors que je t’ai entendu dire à son sujet ce que tu as dit ? » Il dit : « Je ne te l’ai envoyé que pour que tu le vendes ou que tu l’offres à quelqu’un. »
5842 | Rapporté par Anas ibn Malik : Il a vu sur Umm Kulthum — qu’Allah lui accorde la paix — fille du Messager d’Allah ﷺ, un manteau de soie rouge.
5843 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Je suis resté une année en voulant interroger ‘Umar au sujet des deux femmes qui s’étaient liguées contre le Prophète ﷺ, mais j’avais peur de lui. Un jour, il descendit dans un endroit et entra dans les arbres d’arak. Lorsqu’il sortit, je l’interrogeai et il dit : « ‘Aïsha et Hafsa. » Puis il dit : « Nous, à l’époque de l’ignorance, nous ne considérions pas les femmes comme quelque chose. Quand l’Islam est venu et qu’Allah a mentionné leur droit, nous avons reconnu leur droit sur nous, sans pour autant les faire entrer dans quoi que ce soit de nos affaires. Il y eut entre moi et ma femme des paroles, et elle me répondit durement. Je lui dis : “Et toi, tu fais cela ?” Elle dit : “Tu me dis cela alors que ta fille cause du tort au Prophète ﷺ ?” Je suis alors allé voir Hafsa et lui dis : “Je te mets en garde de ne pas désobéir à Allah et à Son Messager.” Puis je me suis rendu auprès d’Umm Salama et lui dis de même. Elle dit : “Je suis étonnée de toi, ô ‘Umar ! Tu t’es mêlé de nos affaires, il ne reste plus qu’à t’immiscer entre le Messager d’Allah ﷺ et ses épouses !” Elle rejeta mon conseil. Il y avait un homme parmi les Ansar : quand il était absent du Messager d’Allah ﷺ et que j’étais présent, je lui rapportais ce qui se passait, et quand j’étais absent et qu’il était présent, il me rapportait ce qui se passait du Messager d’Allah ﷺ. À cette époque, ceux qui entouraient le Messager d’Allah ﷺ lui étaient soumis, il ne restait que le roi de Ghassan en Syrie, dont nous craignions qu’il ne vienne à nous. Je ne me rendis compte de rien jusqu’à ce que l’Ansari vienne et dise : “Il s’est passé un événement.” Je lui dis : “Quoi ? Le roi des Ghassanides est-il arrivé ?” Il dit : “C’est plus grave que cela ! Le Messager d’Allah ﷺ a divorcé de ses femmes !” Je me rendis alors auprès d’elles et trouvai toutes les chambres en pleurs, et le Prophète ﷺ était monté dans une pièce haute. À la porte de cette pièce, il y avait un serviteur. Je vins à lui et lui dis : “Demande-moi la permission d’entrer.” J’entrai et trouvai le Prophète ﷺ sur une natte qui avait laissé une marque sur son flanc, et sous sa tête un coussin en cuir rempli de fibres de palmier, et il y avait des peaux suspendues et du tan. Je mentionnai alors ce que j’avais dit à Hafsa et à Umm Salama, et ce qu’Umm Salama m’avait répondu. Le Messager d’Allah ﷺ sourit et il resta là vingt-neuf nuits, puis il descendit. (Voir hadith n°648, vol. 3 pour plus de détails.)
5844 | Rapporté par Umm Salama : Le Prophète ﷺ se réveilla une nuit en disant : « Il n’y a de divinité qu’Allah ! Que de tentations ont été descendues cette nuit, et que de trésors ont été descendus ! Qui réveillera les habitantes des chambres ? Combien de femmes vêtues en ce bas-monde seront nues au Jour de la Résurrection ! » Az-Zuhri dit : Hind avait des boutons à ses manches entre ses doigts.
5845 | Rapporté par Umm Khalid bint Khalid : On apporta au Messager d’Allah ﷺ des vêtements parmi lesquels se trouvait une khamîsa noire. Il dit : « À qui pensez-vous que nous devrions donner cette khamîsa ? » Les gens se turent. Il dit : « Amenez-moi Umm Khalid. » On m’amena alors au Prophète ﷺ, il me la fit porter de sa main et dit : « Use-la jusqu’à ce qu’elle s’use complètement ! » deux fois. Il se mit à regarder le motif de la khamîsa, à me montrer du doigt et à dire : « Ô Umm Khalid, ceci est sana ! » (Et sana, en langue abyssine, signifie : beau.) Ishaq dit : Une femme de ma famille m’a rapporté qu’elle l’a vue sur Umm Khalid.
5846 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a interdit à l’homme de se parfumer au safran.
5847 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a interdit au muhrim de porter un vêtement teint avec du wars ou du safran.
5848 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ était de taille moyenne. Je l’ai vu dans un habit rouge, je n’ai rien vu de plus beau que lui.
5849 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ nous a ordonné sept choses : visiter le malade, suivre les cortèges funèbres, répondre au salut de l’éternuement, et il nous a interdit de porter la soie, le dibaj, le qassiy, l’istabraq et les mayathir rouges.
5850 | Rapporté par Sa‘id Abu Maslama : J’ai demandé à Anas : « Le Prophète ﷺ priait-il avec ses chaussures ? » Il répondit : « Oui. »
5851 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : ‘Ubai ibn Juraij lui dit : « Je t’ai vu faire quatre choses que je n’ai vu aucun de tes compagnons faire. » Il dit : « Quelles sont-elles, ô Ibn Juraij ? » Il dit : « Je t’ai vu ne toucher que les deux coins yéménites (de la Ka‘ba), je t’ai vu porter des sandales sabtiyya, je t’ai vu te teindre avec du jaune, et je t’ai vu, lorsque tu es à La Mecque, alors que les gens entrent en état d’ihram à la vue du croissant, toi tu ne l’entres qu’au jour de Tarwiya. » ‘Abdullah ibn ‘Umar lui répondit : « Quant aux coins, je n’ai vu le Messager d’Allah ﷺ toucher que les deux coins yéménites. Quant aux sandales sabtiyya, j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ porter des sandales sans poil et faire ses ablutions avec, alors j’aime les porter. Quant au jaune, j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ s’en teindre, alors j’aime m’en teindre. Quant à l’ihram, je n’ai pas vu le Messager d’Allah ﷺ entrer en état d’ihram avant que sa monture ne se mette en route. »
5852 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit que le muhrim porte un vêtement teint au safran ou au wars, et il a dit : « Celui qui ne trouve pas de sandales qu’il porte des khuffs (chaussons en cuir), mais qu’il les coupe en dessous des chevilles. »
5853 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui n’a pas d’izar (pagne), qu’il porte un pantalon, et celui qui n’a pas de sandales, qu’il porte des khuffs (chaussons en cuir). »
5854 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Prophète ﷺ aimait commencer par la droite dans sa purification, lorsqu’il se peignait et lorsqu’il chaussait ses sandales.
5855 | Rapporté par Abou Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous chausse ses sandales, qu’il commence par la droite, et lorsqu’il les enlève, qu’il commence par la gauche, afin que la droite soit la première à être chaussée et la dernière à être retirée. »
5856 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’aucun d’entre vous ne marche avec une seule sandale ; qu’il les enlève toutes les deux ou qu’il les mette toutes les deux. »
5857 | Rapporté par Anas : La sandale du Prophète ﷺ avait deux lanières.
5858 | Rapporté par Isâ ibn Tahmân : Anas ibn Malik sortit vers nous avec deux sandales ayant deux lanières. Thabit Al-Bunani dit : « Ce sont les sandales du Prophète ﷺ. »
5859 | Rapporté par Abou Jouhayfa : Je me rendis auprès du Prophète ﷺ alors qu’il était dans une tente rouge en cuir, et je vis Bilal prendre l’eau des ablutions du Prophète ﷺ, et les gens se précipitaient pour obtenir cette eau ; celui qui en obtenait quelque chose s’en frottait, et celui qui n’en obtenait rien prenait de l’humidité de la main de son compagnon (et s’en frottait).
5860 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ envoya chercher les Ansar et les rassembla dans une tente en cuir.
5861 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ avait l’habitude de délimiter un espace avec une natte la nuit pour y prier, et il l’étendait le jour pour s’y asseoir. Les gens commencèrent à venir auprès du Prophète ﷺ pour prier derrière lui, jusqu’à ce qu’ils deviennent nombreux. Alors il se tourna vers eux et dit : « Ô gens ! Accomplissez des œuvres selon vos capacités, car Allah ne se lasse pas (de récompenser) jusqu’à ce que vous vous lassiez, et l’œuvre la plus aimée d’Allah est celle qui est constante, même si elle est peu. »
5862 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama : Son père, Makhrama, lui dit : « Ô mon fils, il m’est parvenu que des manteaux sont arrivés au Prophète ﷺ et qu’il les distribue. Va avec moi chez lui. » Nous sommes allés et avons trouvé le Prophète ﷺ dans sa maison. Mon père me dit : « Ô mon fils, appelle le Prophète ﷺ pour moi. » J’en fus intimidé et dis : « Dois-je appeler pour toi le Messager d’Allah ﷺ ? » Il dit : « Ô mon fils, il n’est pas tyrannique. » Je l’ai donc appelé, et il sortit portant un manteau de brocart orné de boutons en or, et dit : « Ô Makhrama, ceci, nous l’avons réservé pour toi. » Puis il le lui donna.
5863 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ nous a interdit sept choses : la bague en or, la soie, l’istabraq, le brocart, le coussin rouge, le tissu qassiy et les ustensiles en argent. Et il nous a ordonné sept choses : de visiter le malade, de suivre les cortèges funèbres, de dire « Qu’Allah te fasse miséricorde » à celui qui éternue après avoir dit « Al-hamdulillah », de rendre le salut, d’accepter l’invitation, de tenir la parole de celui qui jure, et de secourir l’opprimé.
5864 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a interdit le port de la bague en or.
5865 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ se fit faire une bague en or, plaça sa pierre du côté de la paume de sa main. Les gens firent de même, mais quand il les vit porter de tels anneaux, il jeta son anneau d’or et se fit faire une bague en argent.
5866 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ se fit faire une bague en or ou en argent et plaça sa pierre du côté de la paume de sa main, et il y fit graver : « Muhammad, Messager d’Allah ». Les gens firent de même, puis, lorsqu’il les vit faire cela, il la jeta et dit : « Je ne la porterai jamais. » Ensuite, il se fit faire une bague en argent, et les gens se firent alors des bagues en argent. Ibn ‘Omar dit : Après le Prophète ﷺ, Abou Bakr porta la bague, puis ‘Omar, puis ‘Othman, jusqu’à ce qu’elle tombe dans le puits d’Aris.
5867 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ portait une bague en or, puis il la jeta et dit : « Je ne la porterai jamais. » Les gens jetèrent alors leurs bagues.
5868 | Rapporté par Anas ibn Malik : Il vit un jour une bague en argent à la main du Messager d’Allah ﷺ. Ensuite, les gens se firent des bagues en argent et les portèrent, alors le Messager d’Allah ﷺ jeta sa bague, et les gens jetèrent leurs bagues.
5869 | Rapporté par Anas : On demanda à Anas : « Le Prophète ﷺ s’est-il fait faire une bague ? » Il répondit : « Une nuit, il retarda la prière du ‘isha jusqu’à la moitié de la nuit, puis il vint vers nous, et c’est comme si je voyais l’éclat de sa bague. Il dit : “Les gens ont prié et se sont endormis, et vous, tant que vous l’attendiez, vous êtes restés en prière.” »
5870 | Rapporté par Anas : La bague du Prophète ﷺ était en argent, et sa pierre était aussi en argent.
5871 | Rapporté par Sahl : Une femme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Je viens me donner à toi. » Elle resta debout longtemps, et il la regarda et baissa la tête. Lorsqu’elle resta longtemps, un homme dit : « Maries-la-moi si tu n’en veux pas. » Il dit : « As-tu quelque chose à lui donner en dot ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Cherche. » Il partit puis revint et dit : « Par Allah, je n’ai rien trouvé. » Il dit : « Va chercher, même un anneau en fer. » Il partit puis revint et dit : « Non, par Allah, même pas un anneau en fer. » Il n’avait qu’un izar et pas de manteau. Il dit : « Je lui donne mon izar. » Le Prophète ﷺ dit : « Ton izar ? Si elle le porte, il ne restera rien sur toi, et si tu le portes, il ne restera rien sur elle. » L’homme s’éloigna et s’assit. Le Prophète ﷺ le vit s’en aller, alors il ordonna qu’on le rappelle et lui dit : « Qu’as-tu du Coran avec toi ? » Il répondit : « Telle et telle sourate », en citant plusieurs sourates. Il dit : « Je te la donne en mariage pour ce que tu as du Coran. »
5872 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète d’Allah ﷺ voulut écrire à un groupe ou à des gens parmi les non-arabes. On lui dit : « Ils n’acceptent aucune lettre sans sceau. » Alors le Prophète ﷺ se fit faire une bague en argent, sur laquelle était gravé : « Muhammad, Messager d’Allah. » C’est comme si je voyais l’éclat de la bague au doigt du Prophète ﷺ ou dans sa paume.
5873 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ se fit faire une bague en argent, et elle était dans sa main. Ensuite, elle fut dans la main d’Abou Bakr, puis dans la main de ‘Omar, puis dans la main de ‘Othman, jusqu’à ce qu’elle tombe dans le puits d’Aris. Son inscription était : « Muhammad, Messager d’Allah. »
5874 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ se fit faire une bague et dit : « Nous avons fait faire une bague et y avons gravé une inscription, que personne ne grave la même. » Je voyais son éclat à son auriculaire.
5875 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Prophète ﷺ voulut écrire aux Byzantins, on lui dit : « Ils ne liront pas ta lettre si elle n’est pas scellée. » Il se fit donc faire une bague en argent, sur laquelle était gravé : « Muhammad, Messager d’Allah. » C’est comme si je voyais sa blancheur dans sa main.
5876 | Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ fit fabriquer une bague en or pour lui-même, et lorsqu’il la portait, il tournait sa pierre vers la paume de sa main. Alors les gens firent aussi fabriquer des bagues en or. Puis il monta sur le minbar, loua Allah et Le glorifia, puis dit : « J’avais fait fabriquer cette bague, mais désormais je ne la porterai plus. » Il la jeta alors, et les gens jetèrent aussi leurs bagues. Jouwayriya (un des rapporteurs) dit : Je pense qu’il a dit qu’il la portait à la main droite.
5877 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ prit une bague en argent et y fit graver : « Muhammad, Messager d’Allah ». Il dit alors : « J’ai pris une bague en argent et y ai gravé : Muhammad, Messager d’Allah. Que nul d’entre vous ne grave la même inscription sur sa bague. »
5878 | Rapporté par Anas : Lorsque Abou Bakr fut désigné calife, il lui écrivit une lettre, et la gravure de la bague comportait trois lignes : « Muhammad » sur une ligne, « Messager » sur une autre, et « Allah » sur une troisième.
5879 | Rapporté par Anas : La bague du Prophète ﷺ était dans sa main, puis dans la main d’Abou Bakr après lui, puis dans la main de ‘Omar après Abou Bakr. Lorsque ce fut le tour de ‘Othman, il était assis près du puits d’Arees. Il sortit la bague, se mit à jouer avec, et elle tomba. Nous sommes restés trois jours avec ‘Othman à puiser l’eau du puits, mais nous ne l’avons pas retrouvée.
5880 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai assisté à la prière de l’Aïd avec le Prophète ﷺ, et il a prié avant le sermon. Ibn Wahb ajoute d’après Ibn Jurayj : Puis il se dirigea vers les femmes, et elles se mirent à jeter leurs pendentifs et leurs bagues dans le vêtement de Bilal.
5881 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ sortit le jour de l’Aïd et accomplit deux unités de prière, sans prier avant ni après. Puis il se dirigea vers les femmes et leur ordonna de faire l’aumône. Les femmes donnèrent leurs boucles d’oreilles (khurs) et leurs colliers (sikhabs).
5882 | Rapporté par ‘Aïcha : Un collier appartenant à Asma’ fut perdu, et le Prophète ﷺ envoya des hommes à sa recherche. L’heure de la prière arriva alors qu’ils n’avaient pas fait leurs ablutions et ne trouvèrent pas d’eau, ils prièrent donc sans ablution. Ils rapportèrent cela au Prophète ﷺ, alors Allah fit descendre le verset du tayammum (ablution sèche). Ibn Numayr ajoute d’après Hicham, d’après son père, d’après ‘Aïcha : Elle l’avait emprunté à Asma’.
5883 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ accomplit, le jour de l’Aïd, deux unités de prière, sans prier avant ni après. Puis il se dirigea vers les femmes, accompagné de Bilal, et leur ordonna de faire l’aumône. Les femmes jetèrent leurs boucles d’oreilles.
5884 | Rapporté par Abou Hourayra : J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ dans un des marchés de Médine. Il s’en alla, et je fis de même. Il dit alors : « Où est Louka‘ ? » — trois fois — « Appelle Al-Hassan ibn ‘Ali. » Al-Hassan ibn ‘Ali se leva alors et marcha, portant un collier autour du cou. Le Prophète ﷺ tendit la main ainsi, et Al-Hassan fit de même, puis il le serra contre lui et dit : « Ô Allah ! Je l’aime, aime-le, et aime celui qui l’aime. » Abou Hourayra dit : Après que le Messager d’Allah ﷺ eut dit cela, personne ne m’a été plus cher qu’Al-Hassan ibn ‘Ali.
5885 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a maudit les hommes qui imitent les femmes, et les femmes qui imitent les hommes.
5886 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a maudit les hommes efféminés, et les femmes qui s’apparentent aux hommes, et il a dit : « Faites-les sortir de vos maisons. » Le Prophète ﷺ a expulsé un tel homme, et ‘Omar a expulsé une telle femme.
5887 | Rapporté par Oumm Salama : Le Prophète ﷺ était chez elle, et il y avait dans la maison un homme efféminé. Celui-ci dit à ‘Abdullah, le frère d’Oumm Salama : « Ô ‘Abdullah ! Si Ta’if vous est ouverte demain, je t’indiquerai la fille de Ghailan, car elle s’avance avec quatre et recule avec huit. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Que ces gens-là n’entrent pas chez vous ! » Abou ‘Abdullah dit : « Elle s’avance avec quatre et recule avec huit » signifie : quatre replis de son ventre, elle s’avance avec eux, et « recule avec huit » signifie : les extrémités de ces quatre replis, car ils entourent les deux côtés jusqu’à se rejoindre. Il a dit « avec huit » et non « avec huit extrémités ». Et le singulier d’extrémité est « dhakar », car il n’a pas dit « huit extrémités ».
5888 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Parmi la fitra, il y a de couper la moustache. »
5889 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cinq pratiques relèvent de la fitra — ou : cinq font partie de la fitra — : la circoncision, le rasage des poils du pubis, l’épilation des aisselles, la coupe des ongles et la taille de la moustache. »
5890 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi la fitra : raser le pubis, couper les ongles et tailler la moustache. »
5891 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Cinq pratiques relèvent de la fitra : la circoncision, le rasage des poils du pubis, la taille de la moustache, la coupe des ongles et l’épilation des aisselles. »
5892 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Distinguez-vous des polythéistes : laissez pousser les barbes et taillez les moustaches. » Ibn ‘Umar, lorsqu’il accomplissait le hajj ou la ‘umra, saisissait sa barbe avec sa main, et ce qui dépassait, il le coupait.
5893 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Taillez les moustaches et laissez pousser les barbes. »
5894 | Rapporté par Muhammad ibn Sirin : J’ai demandé à Anas : « Le Prophète ﷺ s’est-il teint les cheveux ? » Il répondit : « Il n’a eu que très peu de cheveux blancs. »
5895 | Rapporté par Thabit : On demanda à Anas si le Prophète ﷺ utilisait une teinture pour les cheveux. Il répondit : « Il n’a pas eu assez de cheveux blancs pour en avoir besoin. Si je l’avais voulu, j’aurais pu compter les cheveux blancs dans sa barbe. »
5896 | Rapporté par `Uthman ibn `Abdullah ibn Mawhab : Ma famille m’a envoyé auprès de Umm Salama avec un récipient d’eau — Israël a rapproché trois doigts (indiquant la petite taille du récipient) — en argent, dans lequel se trouvaient quelques cheveux du Prophète ﷺ. Lorsque quelqu’un était atteint par le mauvais œil ou par quelque chose, il envoyait vers elle un récipient (contenant de l’eau). J’ai regardé dans le récipient et j’y ai vu quelques cheveux roux.
5897 | Rapporté par `Uthman ibn `Abdullah ibn Mawhab : Je suis allé chez Umm Salama et elle nous a sorti des cheveux teints du Prophète ﷺ.
5898 | Rapporté par Ibn Mawhab : Umm Salama lui montra un cheveu roux du Prophète ﷺ.
5899 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Les Juifs et les Chrétiens ne teignent pas leurs cheveux, alors distinguez-vous d’eux. »
5900 | Rapporté par Anas ibn Malik — qu’Allah l’agrée : Il l’a entendu dire : Le Messager d’Allah ﷺ n’était ni très grand ni petit, ni d’un blanc éclatant, ni brun, ni aux cheveux très frisés, ni très lisses. Allah l’a envoyé comme Messager à l’âge de quarante ans. Il demeura à La Mecque dix ans, puis à Médine dix ans, et Allah le fit mourir à l’âge de soixante ans. Il n’y avait pas vingt cheveux blancs sur sa tête et dans sa barbe.
5901 | Rapporté par Al-Bara’ : Je n’ai jamais vu personne plus beau dans un manteau rouge que le Prophète ﷺ. Certains de mes compagnons rapportèrent de Malik que sa chevelure atteignait presque ses épaules. Abou Ishaq a dit : Je l’ai entendu raconter cela plus d’une fois, et chaque fois qu’il le racontait, il riait. Shu‘ba a rapporté : Ses cheveux atteignaient le lobe de ses oreilles.
5902 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cette nuit, je me suis vu près de la Ka‘ba. J’ai vu un homme au teint brun clair, le plus beau des hommes de ce teint, avec une impeccable limma (cheveux tombant jusqu’aux lobes des oreilles) qu’il avait peignée et dont l’extrémité dégouttait d’eau. Il s’appuyait sur deux hommes, ou sur les épaules de deux hommes, et faisait le tawaf autour de la Maison. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” On me répondit : “Le Messie, fils de Maryam.” Puis je vis un homme aux cheveux crépus, borgne de l’œil droit, comme si son œil était un raisin proéminent. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” On me répondit : “Le Messie, le Dajjal.” »
5903 | Rapporté par Anas : Les cheveux du Prophète ﷺ atteignaient ses épaules.
5904 | Rapporté par Anas : Les cheveux du Prophète ﷺ atteignaient ses épaules.
5905 | Rapporté par Qatada : J’ai interrogé Anas ibn Malik — qu’Allah l’agrée — au sujet des cheveux du Messager d’Allah ﷺ. Il a dit : Les cheveux du Messager d’Allah ﷺ étaient ondulés, ni très lisses ni très frisés, et ils tombaient entre ses oreilles et ses épaules.
5906 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ avait de grandes mains, et je n’ai jamais vu personne comme lui après lui. Les cheveux du Prophète ﷺ étaient ondulés, ni frisés ni lisses.
5907 | Rapporté par Anas — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ avait de grandes mains et de grands pieds, un beau visage. Je n’ai vu personne comme lui, ni avant ni après lui, et il avait les paumes des mains larges.
5908 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Prophète ﷺ avait de grands pieds et un beau visage, et je n’ai vu personne comme lui après lui.
5909 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Prophète ﷺ avait de grands pieds et un beau visage, et je n’ai vu personne comme lui après lui.
5910 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ avait les mains et les pieds larges.
5911 | Rapporté par Anas ou Jabir ibn `Abdullah : Le Prophète ﷺ avait de grandes mains et de grands pieds, et je n’ai vu personne comme lui après lui.
5912 | Rapporté par Anas ou Jabir ibn `Abdullah : Le Prophète ﷺ avait de grandes mains et de grands pieds, et je n’ai vu personne comme lui après lui.
5913 | Rapporté par Mujahid : Nous étions auprès d’Ibn `Abbas — qu’Allah les agrée — et ils évoquèrent le Dajjal. Quelqu’un dit : « Il est écrit entre ses yeux : Kafir (mécréant). » Ibn `Abbas dit : « Je n’ai pas entendu cela du Prophète, mais il a dit : “Quant à Ibrahim, regardez votre compagnon (c’est-à-dire le Prophète ﷺ), et quant à Moussa, c’est un homme brun, aux cheveux crépus, monté sur un chameau roux, bridé d’une corde en fibres, et c’est comme si je le voyais descendant dans la vallée en prononçant la talbiya.” »
5914 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar — qu’Allah l’agrée : J’ai entendu `Umar dire : « Celui qui tresse ses cheveux doit les raser (après avoir terminé l’ihram). Ne vous assimilez pas au talbid. » Et Ibn `Umar disait : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ avec les cheveux collés (par de la gomme). »
5915 | Rapporté par Ibn `Umar — qu’Allah les agrée : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ, alors qu’il était en état d’ihram et que ses cheveux étaient collés (par de la gomme), dire : « Labbaik Allahumma Labbaik, Labbaik la sharika laka Labbaik, innal-hamda wan-ni‘mata laka wal-mulk, la sharika lak. » Il n’ajoutait rien à ces paroles.
5916 | Rapporté par Hafsa : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, pourquoi les gens ont-ils mis fin à leur état d’ihram après avoir accompli la ‘umra, alors que toi, tu n’as pas mis fin à ton ihram après ta ‘umra ? » Il répondit : « J’ai enduit mes cheveux (de gomme), et j’ai mis des colliers à mon offrande, donc je ne mettrai pas fin à mon ihram avant d’avoir immolé (mon offrande). »
5917 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ aimait être en accord avec les Gens du Livre dans ce pour quoi il n’avait pas reçu d’ordre. Les Gens du Livre laissaient pendre leurs cheveux, tandis que les polythéistes séparaient leurs cheveux. Ainsi, le Prophète ﷺ laissa d’abord pendre sa mèche de cheveux, puis ensuite il la sépara.
5918 | Rapporté par ‘Aïcha : Il me semble voir encore la brillance du parfum dans la raie des cheveux du Prophète ﷺ alors qu’il était en état d’ihram. ‘Abdullah a dit : dans la raie des cheveux du Prophète ﷺ.
5919 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai passé une nuit chez Maymouna bint Al-Harith, ma tante maternelle, et le Messager d’Allah ﷺ était chez elle lors de sa nuit. Le Messager d’Allah ﷺ se leva pour prier la nuit, alors je me suis mis à sa gauche. Il prit alors mes deux nattes et me plaça à sa droite. Amr ibn Muhammad nous a rapporté cela aussi, et il a dit : « mes deux nattes ou ma tête ».
5920 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ interdire le qaza‘. ‘Ubaydullah a dit : J’ai demandé : « Qu’est-ce que le qaza‘ ? » ‘Ubaydullah nous fit un geste et dit : « Lorsque l’on rase la tête d’un garçon et qu’on laisse ici une touffe, là une autre et là encore une autre. » ‘Ubaydullah nous montra le front et les deux côtés de sa tête. On demanda à ‘Ubaydullah : « Et pour la fille et le garçon ? » Il répondit : « Je ne sais pas, c’est ainsi qu’il a dit : le garçon. » ‘Ubaydullah ajouta : « Quant à laisser une touffe sur les tempes ou à la nuque pour le garçon, il n’y a pas de mal ; mais le qaza‘ consiste à laisser une touffe sur le front alors qu’il n’y a pas d’autres cheveux sur le reste de la tête, et aussi à laisser une touffe d’un côté de la tête sans l’autre. »
5921 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le qaza‘.
5922 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai parfumé le Prophète ﷺ de ma propre main pour son ihram, et je l’ai parfumé à Mina avant qu’il ne parte (pour accomplir le tawaf d’al-Ifada).
5923 | Rapporté par ‘Aïcha : J’avais l’habitude de parfumer le Prophète ﷺ avec le meilleur parfum que je trouvais, jusqu’à ce que je voie la brillance du parfum sur sa tête et sa barbe.
5924 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Un homme regarda par un trou dans la maison du Prophète ﷺ alors que le Prophète ﷺ se grattait la tête avec un peigne. Il dit : « Si j’avais su que tu regardais, je t’aurais enfoncé cela dans l’œil. L’autorisation n’a été instaurée que pour protéger la vue. »
5925 | Rapporté par ‘Aïcha : Je peignais la tête du Messager d’Allah ﷺ alors que j’étais en période de menstrues. Ce hadith nous est aussi parvenu par une autre chaîne.
5926 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ aimait commencer par le côté droit autant qu’il le pouvait dans son coiffage et dans ses ablutions.
5927 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Toute action du fils d’Adam est pour lui, sauf le jeûne, car il est pour Moi, et c’est Moi qui en donne la récompense. L’haleine du jeûneur est plus agréable auprès d’Allah que le parfum du musc. »
5928 | Rapporté par ‘Aïcha : Je parfumais le Prophète ﷺ au moment où il entrait en état d’ihram avec le meilleur parfum que je trouvais.
5929 | Rapporté par Anas : Il n’acceptait pas de refuser le parfum, et il affirmait que le Prophète ﷺ ne refusait pas le parfum.
5930 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai parfumé le Messager d’Allah ﷺ de mes propres mains avec du dharira lors du pèlerinage d’adieu, à la fois pour l’état de licéité et pour l’ihram.
5931 | Rapporté par ‘Abdullah : Allah a maudit les femmes qui pratiquent le tatouage et celles qui se font tatouer, celles qui épilent les sourcils et celles qui se font épiler, et celles qui se font limer les dents pour la beauté, celles qui changent la création d’Allah le Très-Haut. Pourquoi ne maudirais-je pas ceux que le Prophète ﷺ a maudits ? Et cela se trouve dans le Livre d’Allah : « Prenez ce que le Messager vous donne. »
5932 | Rapporté par Mu‘awiya ibn Abi Sufyan : L’année où il fit le pèlerinage, il était sur le minbar et prit une mèche de cheveux qui était dans la main d’un de ses gardes, puis il dit : « Où sont vos savants ? J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ interdire ce genre de chose (c’est-à-dire les postiches) et dire : “Les enfants d’Israël n’ont péri que lorsque leurs femmes ont adopté cela.” »
5933 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a maudit celle qui rallonge (artificiellement) les cheveux et celle à qui on les rallonge, et celle qui tatoue et celle qui se fait tatouer. »
5934 | Rapporté par ‘Aïcha : Une jeune fille des Ansar se maria, puis elle tomba malade et perdit ses cheveux. Ils voulurent lui ajouter des cheveux (postiches), alors ils interrogèrent le Prophète ﷺ qui dit : « Allah a maudit celle qui rallonge (artificiellement) les cheveux et celle à qui on les rallonge. »
5935 | Rapporté par Asma bint Abi Bakr : Une femme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « J’ai marié ma fille, puis elle est tombée malade et a perdu ses cheveux, et son mari me presse à son sujet. Puis-je lui ajouter des cheveux (postiches) ? » Le Messager d’Allah ﷺ maudit celle qui rallonge (artificiellement) les cheveux et celle à qui on les rallonge.
5936 | Rapporté par Asma' bint Abi Bakr : Le Prophète ﷺ a maudit celle qui rallonge les cheveux (artificiellement) et celle qui demande à ce qu’on lui rallonge les cheveux.
5937 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah maudisse celle qui rallonge les cheveux (artificiellement) et celle qui demande à ce qu’on lui rallonge les cheveux, ainsi que celle qui tatoue et celle qui demande à se faire tatouer. » Nafi' a dit : Le tatouage consiste à tatouer les gencives.
5938 | Rapporté par Sa'id ibn al-Musayyab : Mu'awiya vint à Médine lors de sa dernière venue, il fit un sermon et sortit une touffe de cheveux. Il dit : « Je ne pensais pas que quelqu’un faisait cela en dehors des Juifs. Le Prophète ﷺ a appelé cela du mensonge. » Il faisait allusion à celle qui rallonge les cheveux.
5939 | Rapporté par 'Alqama : 'Abdullah a maudit celles qui pratiquent le tatouage, celles qui s’épilent le visage, celles qui créent des espaces entre leurs dents pour la beauté, celles qui modifient la création d’Allah. Umm Ya'qub demanda : « Qu’est-ce que cela ? » 'Abdullah répondit : « Pourquoi ne maudirais-je pas celles que le Messager d’Allah ﷺ a maudites et qui sont mentionnées dans le Livre d’Allah ? » Elle dit : « Par Allah, j’ai lu ce qui se trouve entre les deux couvertures (du Coran) et je n’y ai pas trouvé cela. » Il dit : « Par Allah, si tu l’avais lu, tu l’aurais trouvé : {Ce que le Messager vous donne, prenez-le, et ce qu’il vous interdit, abstenez-vous-en.} » (Les parenthèses explicatives sont reprises telles quelles.)
5940 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a maudit celle qui rallonge les cheveux (artificiellement) et celle qui demande à ce qu’on lui rallonge les cheveux, ainsi que celle qui tatoue et celle qui demande à se faire tatouer.
5941 | Rapporté par Asma' : Une femme interrogea le Prophète ﷺ en disant : « Ô Messager d’Allah, ma fille a eu la rougeole et ses cheveux sont tombés. Je l’ai mariée, puis-je lui ajouter des cheveux ? » Il répondit : « Qu’Allah maudisse celle qui rallonge les cheveux et celle à qui on rallonge les cheveux. »
5942 | Rapporté par Ibn 'Umar : J’ai entendu le Prophète ﷺ (ou il a dit : le Prophète ﷺ a dit) : « Celle qui tatoue et celle qui se fait tatouer, celle qui rallonge les cheveux et celle qui demande à ce qu’on lui rallonge les cheveux. » C’est-à-dire : le Prophète ﷺ les a maudites.
5943 | Rapporté par Ibn Mas'ud : Qu’Allah maudisse celles qui tatouent, celles qui se font tatouer, celles qui s’épilent le visage, celles qui créent des espaces entre leurs dents pour la beauté, celles qui modifient la création d’Allah. Pourquoi ne maudirais-je pas celles que le Messager d’Allah ﷺ a maudites et qui sont mentionnées dans le Livre d’Allah ?
5944 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le mauvais œil est une réalité. » Et il a interdit le tatouage.
5944.2 | Rapporté par 'Abdullah : (Comme ci-dessus.)
5945 | Rapporté par Abu Juhaifa : Le Prophète ﷺ a interdit le prix du sang, le prix du chien, celui qui mange l’usure et celui qui la donne, la femme qui tatoue et celle qui se fait tatouer.
5946 | Rapporté par Abu Hurayra : On amena à 'Umar une femme qui tatouait. Il se leva et dit : « Je vous adjure par Allah, qui parmi vous a entendu le Prophète ﷺ dire quelque chose au sujet du tatouage ? » Je me levai et dis : « Ô chef des croyants ! J’ai entendu. » Il dit : « Qu’as-tu entendu ? » Je dis : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire (s’adressant aux femmes) : Ne tatouez pas et ne vous faites pas tatouer. »
5947 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a maudit celle qui rallonge les cheveux (artificiellement) et celle qui demande à ce qu’on lui rallonge les cheveux, ainsi que celle qui tatoue et celle qui demande à se faire tatouer.
5948 | Rapporté par 'Abdullah : Qu’Allah maudisse celles qui tatouent et celles qui se font tatouer, celles qui s’épilent le visage, celles qui créent des espaces entre leurs dents pour la beauté, celles qui modifient la création d’Allah. Pourquoi ne maudirais-je pas celles que le Messager d’Allah ﷺ a maudites et cela est dans le Livre d’Allah ?
5949 | Rapporté par Abu Talha : Le Prophète ﷺ a dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a un chien ou des images. »
5950 | Rapporté par Muslim : Nous étions avec Masruq dans la maison de Yasar ibn Numayr. Masruq vit des images sur sa terrasse et dit : « J’ai entendu 'Abdullah dire qu’il a entendu le Prophète ﷺ dire : Les gens qui recevront le châtiment le plus sévère auprès d’Allah le Jour de la Résurrection sont les faiseurs d’images. »
5951 | Rapporté par 'Abdullah ibn 'Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ceux qui fabriquent ces images seront châtiés le Jour de la Résurrection. Il leur sera dit : Donnez vie à ce que vous avez créé. »
5952 | Rapporté par 'Aïsha : Le Prophète ﷺ ne laissait rien dans sa maison qui comportait des croix sans le détruire.
5953 | Rapporté par Abu Zur'a : Je suis entré avec Abu Hurayra dans une maison à Médine et il vit un homme en train de faire des images au sommet de la maison. Abu Hurayra dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire qu’Allah a dit : Qui est plus injuste que celui qui cherche à créer comme Ma création ? Qu’ils créent donc un grain, qu’ils créent donc un atome. » Ensuite, il demanda un récipient d’eau et se lava les mains jusqu’à l’aisselle. Je dis : « Ô Abu Hurayra ! Est-ce quelque chose que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ ? » Il répondit : « La limite de l’ornement (au Jour de la Résurrection). » (Les parenthèses explicatives sont reprises telles quelles.)
5954 | Rapporté par 'Aïsha : Le Messager d’Allah ﷺ revint d’un voyage alors que j’avais couvert la porte de ma chambre d’un rideau orné d’images. Lorsqu’il le vit, il le déchira et dit : « Les gens qui recevront le châtiment le plus sévère le Jour de la Résurrection sont ceux qui cherchent à imiter la création d’Allah. » Elle dit : « Nous en avons fait un ou deux coussins. »
5955 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ revint d’un voyage, et j’avais suspendu un rideau épais sur lequel se trouvaient des représentations. Il m’ordonna de l’enlever, alors je l’enlevai.
5956 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ et moi nous lavions à partir d’un seul récipient.
5957 | Rapporté par Aïcha : Elle acheta un coussin sur lequel il y avait des images. Le Prophète ﷺ se tint à la porte et n’entra pas. Je dis : « Je me repens auprès d’Allah de ce que j’ai fait. » Il dit : « Qu’est-ce que ce coussin ? » Je répondis : « C’est pour que tu t’y asseyes et t’y reposes. » Il dit : « Les fabricants de ces images seront châtiés le Jour de la Résurrection ; il leur sera dit : “Donnez vie à ce que vous avez créé.” Et les anges n’entrent pas dans une maison où se trouve une image. »
5958 | Rapporté par Abou Talha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où se trouve une image. » Bousr dit : Ensuite, Zayd tomba malade et nous lui rendîmes visite. Or, il y avait à sa porte un rideau sur lequel se trouvait une image. Je dis à ‘Ubayd Allah, le beau-fils de Maymouna, l’épouse du Prophète ﷺ : « Zayd ne nous a-t-il pas informés au sujet des images l’autre jour ? » ‘Ubayd Allah dit : « Ne l’as-tu pas entendu dire : “Sauf un motif (décoratif) dans un vêtement” ? »
5959 | Rapporté par Anas : Aïcha avait un rideau avec lequel elle avait couvert un côté de sa maison. Le Prophète ﷺ lui dit : « Écarte-le de moi, car ses images ne cessent de se présenter à mon esprit pendant ma prière. »
5960 | Rapporté par Salim, d’après son père : Gabriel avait donné rendez-vous au Prophète ﷺ, mais il tarda jusqu’à ce que cela devienne pénible pour le Prophète ﷺ. Celui-ci sortit alors et rencontra Gabriel, à qui il se plaignit de ce qu’il avait ressenti. Gabriel lui dit : « Nous n’entrons pas dans une maison où se trouve une image ou un chien. »
5961 | Rapporté par Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Elle informa qu’elle avait acheté un coussin sur lequel il y avait des images. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ le vit, il se tint à la porte et n’entra pas. Elle reconnut la désapprobation sur son visage et dit : « Ô Messager d’Allah, je me repens auprès d’Allah et de Son Messager ! Qu’ai-je fait ? » Il dit : « Qu’en est-il de ce coussin ? » Elle répondit : « Je l’ai acheté pour que tu t’y asseyes et t’y reposes. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Les fabricants de ces images seront châtiés le Jour de la Résurrection, et il leur sera dit : “Donnez vie à ce que vous avez créé.” » Et il dit : « La maison dans laquelle se trouve une image, les anges n’y entrent pas. »
5962 | Rapporté par Abou Juhaïfa : Il avait acheté un esclave dont la profession était la saignée. Le Prophète ﷺ a interdit le prix du sang, le prix du chien, le gain de la prostituée, et il a maudit celui qui consomme l’usure et celui qui la donne, la tatoueuse et celle qui se fait tatouer, ainsi que le fabricant d’images.
5963 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai entendu Muhammad ﷺ dire : « Quiconque fait une image dans ce bas-monde sera chargé, le Jour de la Résurrection, de lui insuffler une âme, et il ne pourra pas le faire. »
5964 | Rapporté par Oussama ibn Zayd : Le Messager d’Allah ﷺ monta un âne, sur une selle recouverte d’une étoffe en velours de Fadak, et il me fit monter derrière lui.
5965 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque le Prophète ﷺ arriva à La Mecque, les jeunes garçons des Banî ‘Abd al-Muttalib l’accueillirent. Il en porta un devant lui et un autre derrière lui.
5966 | Rapporté par Ayyoub : On mentionna devant ‘Ikrima lequel des trois (personnes montées sur une monture) était le pire. ‘Ikrima dit : Ibn ‘Abbas a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ arriva alors qu’il portait Qutham devant lui et Al-Fadl derrière lui, ou Qutham derrière lui et Al-Fadl devant lui. Lequel d’entre eux était le pire ou lequel était le meilleur ? »
5967 | Rapporté par Mou‘adh ibn Jabal : Alors que j’étais le passager du Prophète ﷺ, il n’y avait entre moi et lui que l’arrière de la selle. Il dit : « Ô Mou‘adh ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah, et à ton service ! » Il avança un moment puis dit : « Ô Mou‘adh ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah, et à ton service ! » Il avança un moment puis dit : « Ô Mou‘adh ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah, et à ton service ! » Il dit : « Sais-tu quel est le droit d’Allah sur Ses serviteurs ? » Je dis : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Le droit d’Allah sur Ses serviteurs est qu’ils L’adorent et ne Lui associent rien. » Il avança un moment puis dit : « Ô Mou‘adh ibn Jabal ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah, et à ton service ! » Il dit : « Sais-tu quel est le droit des serviteurs sur Allah s’ils font cela ? » Je dis : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Le droit des serviteurs sur Allah est qu’Il ne les châtie pas. »
5968 | Rapporté par Anas ibn Malik : Nous revenions de Khaybar avec le Messager d’Allah ﷺ, et j’étais le passager d’Abou Talha qui avançait, tandis que l’une des femmes du Messager d’Allah ﷺ était le passager du Messager d’Allah ﷺ. Soudain, la chamelle trébucha. Je dis : « La femme ! » et je descendis. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est votre mère. » J’ai alors resellé la chamelle, et le Messager d’Allah ﷺ y remonta. Lorsqu’il approcha ou vit Médine, il dit : « Nous revenons, repentants, adorateurs de notre Seigneur, Le louant. »
5969 | Rapporté par l’oncle de ‘Abbad ibn Tamim : Il vit le Prophète ﷺ allongé dans la mosquée, une jambe posée sur l’autre.
5970 | Rapporté par Al-Walid ibn ‘Aizar : J’ai entendu Abou ‘Amr Ash-Shaïbani dire : « Le propriétaire de cette maison » – et il montra la maison de ‘Abd Allah – « a dit : J’ai interrogé le Prophète ﷺ : Quel acte est le plus aimé d’Allah ? Il répondit : “La prière à son heure.” Je dis : Et ensuite ? Il dit : “Puis la bonté envers les parents.” Je dis : Et ensuite ? Il dit : “Le combat dans le sentier d’Allah.” Il m’a rapporté ces trois choses, et si je lui avais demandé davantage, il m’en aurait dit plus. »
5971 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, qui mérite le plus ma bonne compagnie ? » Il répondit : « Ta mère. » L’homme dit : « Et ensuite ? » Il répondit : « Ta mère. » L’homme dit : « Et ensuite ? » Il répondit : « Ta mère. » L’homme dit : « Et ensuite ? » Il répondit : « Ensuite, ton père. »
5972 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr : Un homme dit au Prophète ﷺ : « Dois-je participer au jihad ? » Il dit : « As-tu tes deux parents ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Alors, fais le jihad auprès d’eux. »
5973 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les plus grands péchés, il y a qu’un homme maudisse ses parents. » On demanda : « Ô Messager d’Allah, comment un homme maudit-il ses parents ? » Il répondit : « Il insulte le père d’un autre homme, alors celui-ci insulte son père, et il insulte sa mère. »
5974 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Alors que trois hommes marchaient, la pluie les surprit et ils se réfugièrent dans une grotte d’une montagne. Une pierre tomba du sommet de la montagne et boucha l’entrée de leur grotte. Ils se dirent les uns aux autres : “Considérez les œuvres que vous avez accomplies pour Allah, des œuvres vertueuses, et invoquez Allah par elles, peut-être qu’Il nous délivrera.” L’un d’eux dit : “Ô Allah, j’avais deux parents âgés et j’avais de jeunes enfants pour lesquels je gardais des troupeaux. Quand je revenais vers eux le soir, je trayais (les bêtes) et je commençais par donner à boire à mes parents avant mes enfants. Un jour, la recherche du pâturage m’a éloigné, si bien que je ne revins qu’au crépuscule, et je les trouvai endormis. Je trayais comme d’habitude, puis j’apportai le lait et me tins près de leur tête, détestant les réveiller de leur sommeil, et détestant commencer par les enfants avant eux, alors que les enfants pleuraient à mes pieds. Je restai ainsi, moi et eux, jusqu’à l’aube. Ô Allah, si Tu sais que j’ai fait cela pour rechercher Ton visage, alors accorde-nous une ouverture par laquelle nous puissions voir le ciel.” Allah leur fit alors une ouverture par laquelle ils virent le ciel. Le second dit : “Ô Allah, j’avais une cousine que j’aimais autant qu’un homme peut aimer une femme. Je lui demandai de se donner à moi, mais elle refusa jusqu’à ce que je lui apporte cent dinars. J’ai travaillé jusqu’à réunir cent dinars, puis je la rencontrai avec cette somme. Lorsque je m’assis entre ses jambes, elle dit : ‘Ô serviteur d’Allah, crains Allah, et ne brise pas le sceau (de la virginité) illégalement.’ Je me levai alors d’elle. Ô Allah, si Tu sais que j’ai fait cela pour rechercher Ton visage, alors accorde-nous une ouverture.” Allah leur fit une ouverture. Le troisième dit : “Ô Allah, j’avais engagé un ouvrier pour un farq de riz. Quand il eut terminé son travail, il me dit : ‘Donne-moi mon dû.’ Je lui proposai son dû, mais il le laissa et s’en détourna. Je continuai à le cultiver jusqu’à ce que j’en obtienne des vaches et leur berger. Plus tard, il revint et me dit : ‘Crains Allah et ne me lèse pas, donne-moi mon droit.’ Je lui dis : ‘Va vers ces vaches et leur berger.’ Il dit : ‘Crains Allah et ne te moque pas de moi.’ Je lui dis : ‘Je ne me moque pas de toi, prends ces vaches et leur berger.’ Il les prit et s’en alla. Ô Allah, si Tu sais que j’ai fait cela pour rechercher Ton visage, alors écarte ce qui reste.” Allah leur ouvrit alors ce qui restait de l’ouverture et ils sortirent. »
5975 | Rapporté par Al-Mughira : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah vous a interdit la désobéissance envers les mères, le refus de donner et la demande insistante, ainsi que l’enterrement des filles vivantes. Et Il a détesté pour vous : “On a dit” et “il a été dit” (le fait de colporter des propos), la multiplication des questions (dans la religion), et le gaspillage des biens. »
5976 | Rapporté par Abou Bakra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Voulez-vous que je vous informe des plus grands des grands péchés ? » Nous avons dit : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « L’association à Allah, et la désobéissance envers les parents. » Il était alors allongé puis il s’est redressé et dit : « Et aussi le faux témoignage et la parole mensongère, et aussi le faux témoignage et la parole mensongère. » Il n’a cessé de le répéter jusqu’à ce que je pense qu’il ne s’arrêterait pas.
5977 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a mentionné les grands péchés, ou on l’a interrogé à leur sujet, et il a dit : « L’association à Allah, le meurtre d’une âme, et la désobéissance envers les parents. » Puis il dit : « Voulez-vous que je vous informe du plus grand des grands péchés ? » Il dit : « La parole mensongère, ou le faux témoignage. » Chou‘ba (le rapporteur) dit : « Et je pense que c’est “le faux témoignage” qu’il a dit. »
5978 | Rapporté par Asma bint Abi Bakr : Ma mère est venue vers moi, désireuse (de mon attention) à l’époque du Prophète ﷺ. J’ai interrogé le Prophète ﷺ : « Dois-je maintenir les liens avec elle ? » Il répondit : « Oui. » Ibn ‘Uyayna dit : Puis Allah, le Très-Haut, a révélé à son sujet : {Allah ne vous interdit pas d’être bienfaisants et équitables envers ceux qui ne vous ont pas combattus pour la religion et ne vous ont pas chassés de vos maisons.}
5979 | Rapporté par Asma : Ma mère est venue alors qu’elle était polythéiste, à l’époque de Quraych et de leur pacte, lorsqu’ils avaient conclu un traité avec le Prophète ﷺ, avec son père. J’ai consulté le Prophète ﷺ et j’ai dit : « Ma mère est venue, elle est désireuse (de mon attention), dois-je maintenir les liens avec elle ? » Il dit : « Oui, maintiens les liens avec ta mère. »
5980 | Rapporté par Abou Soufyan : Héraclius l’a fait venir et lui a dit : « Que vous a-t-il ordonné, c’est-à-dire le Prophète ﷺ ? » Je répondis : « Il nous ordonne la prière, l’aumône, la chasteté et le maintien des liens de parenté. »
5981 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar vit un manteau de soie brodé qui était vendu et dit : « Ô Messager d’Allah, achète-le et porte-le le vendredi et lorsque des délégations viennent à toi. » Il répondit : « Seul celui qui n’aura aucune part dans l’au-delà porte cela. » Plus tard, des manteaux semblables furent apportés au Prophète ﷺ, et il en envoya un à ‘Umar. ‘Umar dit : « Comment puis-je le porter alors que tu as dit à son sujet ce que tu as dit ? » Il répondit : « Je ne te l’ai pas donné pour que tu le portes, mais pour que tu le vendes ou que tu l’offres à quelqu’un d’autre. » ‘Umar l’envoya alors à un de ses frères à La Mecque, avant que celui-ci n’embrasse l’islam.
5982 | Rapporté par Abou Ayyoub : Il fut dit : « Ô Messager d’Allah, informe-moi d’une action qui me fera entrer au Paradis. »
5983 | Rapporté par Abou Ayyoub Al-Ansari : Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, informe-moi d’une action qui me fera entrer au Paradis. » Les gens dirent : « Qu’a-t-il donc ? Qu’a-t-il donc ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il a une question importante à poser. » Puis le Prophète ﷺ dit : « Tu adores Allah sans rien Lui associer, tu accomplis la prière, tu donnes la zakat, et tu maintiens les liens de parenté. Laisse cela. » (Le rapporteur dit : Il semblait être sur sa monture.)
5984 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Celui qui rompt les liens de parenté n’entrera pas au Paradis. »
5985 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Celui qui souhaite que sa subsistance soit élargie et que sa vie soit prolongée, qu’il maintienne les liens de parenté. »
5986 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui aime que sa subsistance soit élargie et que sa vie soit prolongée, qu’il maintienne les liens de parenté. »
5987 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah créa la création, et lorsqu’Il eut achevé Sa création, la rahim (lien de parenté) dit : “Ceci est la position de celui qui cherche protection auprès de Toi contre la rupture.” Il dit : “Oui, cela ne te satisfait-il pas que Je maintienne les liens avec celui qui les maintient, et que Je rompe avec celui qui les rompt ?” Elle dit : “Oui, ô mon Seigneur.” Il dit : “C’est pour toi.” » Le Messager d’Allah ﷺ ajouta : « Lisez, si vous le voulez : {Si vous vous détournez, ne risquez-vous pas de semer la corruption sur terre et de rompre vos liens de parenté ?} »
5988 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le mot 'Ar-Rahm (lien de parenté) tire son nom de 'Ar-Rahman (c'est-à-dire, l'un des noms d'Allah) et Allah a dit : 'Je maintiendrai une bonne relation avec celui qui maintiendra une bonne relation avec toi (lien de parenté, c'est-à-dire proches et parents) et je romprai la relation avec celui qui rompra la relation avec toi (lien de parenté, c'est-à-dire proches et parents). »
5989 | Rapporté par ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ : Le Prophète ﷺ a dit : « Le mot 'Ar-Rahm' (lien de parenté) tire son nom de 'Ar-Rahman' (c'est-à-dire Allah). Celui qui maintient de bonnes relations avec elle (lien de parenté, c'est-à-dire proches et parents), Allah maintiendra de bonnes relations avec lui, et celui qui la rompt (c'est-à-dire rompt ses liens avec les proches et parents), Allah aussi rompra Ses relations avec lui. »
5990 | Rapporté par ‘Amr ibn Al-‘As : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire ouvertement, non en secret : « Les gens de la famille d’Abou Untel ne sont pas mes alliés. Mon allié n’est qu’Allah et les croyants vertueux. » ‘Amr ajouta : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Mais ils ont un lien de parenté avec moi, que je maintiendrai comme il se doit. » (C’est-à-dire : je maintiendrai les liens de parenté.)
5991 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui maintient les liens de parenté n’est pas celui qui rend la pareille, mais celui qui, lorsque sa parenté est rompue, la maintient malgré tout. »
5992 | Rapporté par Hakim ibn Hizam : Il dit : « Ô Messager d’Allah, que penses-tu des actions que j’accomplissais dans l’ignorance, telles que le maintien des liens de parenté, l’affranchissement d’esclaves et l’aumône ? Aurai-je une récompense pour cela ? » Hakim dit : Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Tu as embrassé l’islam avec tout le bien que tu as fait auparavant. »
5993 | Rapporté par Oumm Khalid bint Khalid ibn Sa‘id : Je suis venue au Messager d’Allah ﷺ avec mon père, et je portais une tunique jaune. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Sanah, sanah ! » ‘Abdallah (le rapporteur) dit : Cela signifie “beau, beau !” en abyssin. Elle dit : Puis je me mis à jouer avec le sceau de la prophétie, et mon père me réprimanda. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Laisse-la. » Puis il dit : « Porte-la jusqu’à l’user, puis raccommode-la, puis porte-la jusqu’à l’user, puis raccommode-la, puis porte-la jusqu’à l’user. » ‘Abdallah dit : Elle resta longtemps (en parlant de la tunique).
5994 | Rapporté par Ibn Abi Nu‘m : J’étais présent lorsqu’un homme interrogea Ibn ‘Umar au sujet du sang des moustiques. Ibn ‘Umar dit : « D’où viens-tu ? » Il répondit : « Des gens d’Irak. » Il dit : « Regardez-le ! Il m’interroge sur le sang des moustiques alors qu’ils ont tué le fils du Prophète ﷺ. J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Ce sont mes deux fleurs odorantes de ce bas-monde.” »
5995 | Rapporté par ‘Aïcha : Une femme est venue vers moi avec ses deux filles pour me demander (l’aumône), et je n’ai trouvé chez moi qu’une seule datte que je lui ai donnée. Elle la partagea alors entre ses deux filles, puis elle se leva et sortit. Le Prophète ﷺ entra ensuite, et je lui racontai cela. Il dit : « Quiconque prend en charge l’une de ces filles et agit bien envers elles, elles seront pour lui une protection contre le Feu. »
5996 | Rapporté par Abou Qatada : Le Prophète ﷺ sortit vers nous, portant Oumama, la fille d’Abi Al-‘As, sur son épaule. Il pria, et lorsqu’il s’inclinait, il la déposait, et quand il se relevait, il la reprenait.
5997 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ embrassa Al-Hassan ibn ‘Ali alors qu’Al-Aqra’ ibn Hâbis at-Tamimi était assis auprès de lui. Al-Aqra’ dit : « J’ai dix enfants et je n’en ai jamais embrassé aucun. » Le Messager d’Allah ﷺ le regarda, puis dit : « Celui qui n’est pas miséricordieux ne recevra pas de miséricorde. »
5998 | Rapporté par ‘Aïcha : Un bédouin vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Vous embrassez les enfants ! Nous, nous ne les embrassons pas. » Le Prophète ﷺ dit : « Puis-je faire que la miséricorde soit dans ton cœur si Allah l’en a retirée ? »
5999 | Rapporté par ‘Omar ibn Al-Khattab : Des captifs furent amenés au Prophète ﷺ, et une femme parmi les captifs cherchait son enfant, elle trayait son sein pour le nourrir. Dès qu’elle trouvait un enfant parmi les captifs, elle le prenait, le serrait contre son ventre et l’allaitait. Le Prophète ﷺ nous dit : « Pensez-vous que cette femme jetterait son enfant dans le Feu ? » Nous dîmes : « Non, tant qu’elle peut ne pas le jeter. » Il dit : « Allah est plus miséricordieux envers Ses serviteurs que cette femme envers son enfant. »
6000 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah a fait de la miséricorde cent parts. Il en a retenu auprès de Lui quatre-vingt-dix-neuf parts et en a fait descendre sur la terre une seule part. C’est de cette part que les créatures se montrent miséricordieuses entre elles, au point que la jument soulève son sabot de peur de blesser son petit. »
6001 | Rapporté par ‘Abdallah : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Quel est le plus grand des péchés ? » Il dit : « Que tu donnes à Allah un égal alors que c’est Lui qui t’a créé. » J’ai dit : « Et ensuite ? » Il dit : « Que tu tues ton enfant par crainte qu’il ne mange avec toi. » J’ai dit : « Et ensuite ? » Il dit : « Que tu commettes l’adultère avec l’épouse de ton voisin. » Et Allah a révélé la confirmation de la parole du Prophète ﷺ : {Et ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité...} (jusqu’à la fin du verset).
6002 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ plaça un enfant sur ses genoux pour lui faire le tahnik (il mâcha une datte et en mit le suc dans la bouche de l’enfant). L’enfant urina sur lui, alors il demanda de l’eau et versa de l’eau sur l’endroit souillé.
6003 | Rapporté par Oussama ibn Zayd : Le Messager d’Allah ﷺ me prenait et me faisait asseoir sur sa cuisse, et il faisait asseoir Al-Hassan sur son autre cuisse, puis il les serrait tous deux contre lui et disait : « Ô Allah, fais-leur miséricorde, car je leur fais miséricorde. » (Ali rapporte : Yahya nous a rapporté de Soulayman, d’après Abou ‘Othman, qui dit : At-Taymi dit : « Il y eut en mon cœur un doute à ce sujet, j’ai dit : “J’ai rapporté cela de telle et telle manière, mais je ne l’ai pas entendu d’Abou ‘Othman.” Puis j’ai vérifié et je l’ai trouvé écrit parmi ce que j’avais entendu. »)
6004 | Rapporté par ‘Aïcha : Je n’ai jamais été jalouse d’aucune femme autant que de Khadija, bien qu’elle soit morte trois ans avant que le Prophète ne m’épouse, à cause de ce que j’entendais de lui à son sujet. Son Seigneur lui avait ordonné de lui annoncer la bonne nouvelle d’une maison au Paradis faite de roseaux, et il arrivait qu’il sacrifie une brebis puis en fasse don à ses amies.
6005 | Rapporté par Sahl ibn Sa’d : Le Prophète ﷺ a dit : « Moi et celui qui prend en charge un orphelin serons au Paradis ainsi. » Et il montra ses deux doigts, l’index et le majeur.
6006 | Rapporté par Safwan ibn Salim : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui prend soin d’une veuve et d’un pauvre est comme un combattant dans le sentier d’Allah, ou comme celui qui jeûne le jour et prie la nuit. » Rapporté aussi par Abou Hourayra d’après le Prophète ﷺ de façon similaire.
6007 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui prend soin d’une veuve et d’un pauvre est comme un combattant dans le sentier d’Allah — et je pense qu’il a dit, mais Al-Qa’nabi en doute — comme celui qui prie sans relâche et comme celui qui jeûne sans rompre son jeûne. »
6008 | Rapporté par Abou Sulaiman et Malik ibn Al-Houwayrith : Nous sommes venus auprès du Prophète ﷺ, nous étions de jeunes hommes d’âge proche, et nous sommes restés chez lui vingt nuits. Il pensa que nous avions le mal du pays, il nous interrogea sur ceux que nous avions laissés dans nos familles, et nous l’en informâmes. Il était doux et miséricordieux. Il dit : « Retournez auprès de vos familles, enseignez-leur (la connaissance religieuse) et ordonnez-leur (de faire de bonnes actions), et priez comme vous m’avez vu prier. Et lorsque l’heure de la prière arrive, que l’un de vous fasse l’appel à la prière (c'est-à-dire l'Adhan), puis que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
6009 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis qu’un homme marchait sur une route, la soif l’accabla. Il trouva un puits, y descendit, but, puis sortit. Il vit alors un chien haletant, mangeant la terre de soif. L’homme se dit : “Ce chien a atteint le même degré de soif que moi.” Il descendit alors au puits, remplit son soulier, le tint dans sa bouche et abreuva le chien. Allah lui en fut reconnaissant et lui pardonna. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, avons-nous une récompense pour les animaux ? » Il dit : « Pour toute créature vivante, il y a une récompense. »
6010 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ se leva pour la prière et nous nous levâmes avec lui. Un bédouin, alors qu’il était en prière, dit à haute voix : « Ô Allah, fais miséricorde à moi et à Muhammad, et ne fais miséricorde à personne d’autre avec nous. » Lorsque le Prophète ﷺ eut terminé la prière, il dit au bédouin : « Tu as rendu étroit ce qui est vaste. » Il voulait dire la miséricorde d’Allah.
6011 | Rapporté par An-Nou‘mân ibn Bachîr : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tu vois les croyants dans leur miséricorde, leur affection et leur compassion mutuelles semblables à un seul corps : si un membre souffre, tout le corps réagit par l’insomnie et la fièvre. »
6012 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas de musulman qui plante une plante dont mangera un homme ou une bête sans que cela ne soit pour lui une aumône. »
6013 | Rapporté par Jarir ibn ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui n’est pas miséricordieux ne recevra pas de miséricorde. »
6014 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Jibril n’a cessé de me recommander le voisin au point que j’ai pensé qu’il allait lui donner droit à l’héritage. »
6015 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Jibril n’a cessé de me recommander le voisin au point que j’ai pensé qu’il allait lui donner droit à l’héritage. »
6016 | Rapporté par Abou Chouraïh : Le Prophète ﷺ a dit : « Par Allah, il ne croit pas ! Par Allah, il ne croit pas ! Par Allah, il ne croit pas ! » Il fut dit : « Qui donc, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Celui dont le voisin n’est pas à l’abri de ses méfaits. »
6017 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ disait : « Ô femmes musulmanes ! Qu’aucune voisine ne méprise le cadeau de sa voisine, même s’il ne s’agit que d’un sabot de brebis. »
6018 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il ne nuise pas à son voisin ; et celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il honore son hôte ; et celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il dise du bien ou qu’il se taise. (c’est-à-dire s’abstenir de toute parole mauvaise ou indécente) »
6019 | Rapporté par Abou Chouraïh Al-‘Adawi : Mes oreilles ont entendu et mes yeux ont vu le Prophète ﷺ lorsqu’il parlait : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il honore son voisin ; et celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il honore son hôte en lui offrant sa récompense. » On demanda : « Quelle est sa récompense, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Un jour et une nuit, et l’hospitalité est de trois jours ; ce qui dépasse cela est une aumône pour lui. Et celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il dise du bien ou qu’il se taise. »
6020 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! J’ai deux voisins, à lequel d’entre eux dois-je offrir un cadeau ? » Il dit : « À celui dont la porte est la plus proche de toi. »
6021 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Le Prophète ﷺ a dit : « Toute bonne action est une aumône. »
6022 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ach‘ari : Le Prophète ﷺ a dit : « Il est prescrit à chaque musulman de faire une aumône. » Ils dirent : « Et s’il ne trouve rien ? » Il dit : « Qu’il travaille de ses mains, qu’il se rende utile à lui-même et fasse l’aumône. » Ils dirent : « Et s’il ne peut pas ou ne fait pas ? » Il dit : « Qu’il aide celui qui est dans le besoin et accablé. » Ils dirent : « Et s’il ne fait pas ? » Il dit : « Qu’il ordonne le bien. » Ou il a dit : « Ce qui est convenable. » Ils dirent : « Et s’il ne fait pas ? » Il dit : « Qu’il s’abstienne du mal, cela sera pour lui une aumône. »
6023 | Rapporté par ‘Adiyy ibn Hâtim : Le Prophète ﷺ mentionna le Feu (de l’Enfer), chercha refuge auprès d’Allah contre lui et détourna son visage. Puis il mentionna le Feu, chercha refuge auprès d’Allah contre lui et détourna son visage. (Chou‘ba, le sous-narrateur, dit : « Je ne doute pas que le Prophète ﷺ l’ait fait deux fois. ») Puis il dit : « Préservez-vous du Feu, ne serait-ce qu’avec la moitié d’une datte ; et si vous ne trouvez pas, alors par une bonne parole. »
6024 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Un groupe de juifs entra auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « As-Sâm ‘alaykum (la mort sur vous). » ‘Aïcha dit : Je l’ai compris et j’ai dit : « Et sur vous la mort et la malédiction. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Doucement, ô ‘Aïcha, Allah aime la douceur en toute chose. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, n’as-tu pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « J’ai dit : ‘Et sur vous’. »
6025 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un bédouin urina dans la mosquée. Les gens se levèrent contre lui, mais le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne l’interrompez pas. » Ensuite, il demanda un seau d’eau et le versa sur l’endroit.
6026 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Le croyant est pour le croyant comme un édifice dont les parties se soutiennent les unes les autres. » Puis il entrelaça ses doigts. Le Prophète ﷺ était assis lorsqu’un homme vint demander ou solliciter un besoin. Il se tourna vers nous et dit : « Intercédez, vous en serez récompensés, et qu’Allah accomplisse par la langue de Son Prophète ce qu’Il veut. »
6027 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Le croyant est pour le croyant comme un édifice dont les parties se soutiennent les unes les autres. » Puis il entrelaça ses doigts. Le Prophète ﷺ était assis lorsqu’un homme vint demander ou solliciter un besoin. Il se tourna vers nous et dit : « Intercédez, vous en serez récompensés, et qu’Allah accomplisse par la langue de Son Prophète ce qu’Il veut. »
6028 | Rapporté par Abou Moussa : Lorsque quelqu’un dans le besoin ou un mendiant venait au Prophète ﷺ, il disait : « Intercédez, vous en serez récompensés, et qu’Allah accomplisse par la langue de Son Messager ce qu’Il veut. »
6029 | Rapporté par Masrouq : ‘Abdallah ibn ‘Amr mentionna le Messager d’Allah ﷺ en disant qu’il n’était ni grossier ni vulgaire. ‘Abdallah ibn ‘Amr ajouta : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les meilleurs d’entre vous sont ceux qui ont le meilleur caractère. »
6030 | Rapporté par ‘Aïcha : Les juifs vinrent au Prophète ﷺ et dirent : « As-Sâm ‘alaykum (la mort sur vous). » ‘Aïcha répondit : « Sur vous, et qu’Allah vous maudisse, et que la colère d’Allah soit sur vous. » Il dit : « Doucement, ô ‘Aïcha, sois douce, et garde-toi de la dureté et de la grossièreté. » Elle dit : « N’as-tu pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Il dit : « N’as-tu pas entendu ce que je leur ai répondu ? Je leur ai répondu, et mon invocation contre eux sera exaucée, alors que la leur contre moi ne le sera pas. »
6031 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ n’était ni injurieux, ni grossier, ni maudisseur. Lorsqu’il voulait réprimander l’un de nous, il disait : « Qu’a-t-il donc, que son front soit couvert de poussière ! »
6032 | Rapporté par ‘Aïcha : Un homme demanda la permission d’entrer auprès du Prophète ﷺ. Lorsqu’il le vit, il dit : « Quel mauvais frère de tribu ! Et quel mauvais fils de tribu ! » Quand l’homme s’assit, le Prophète ﷺ fut affable et accueillant envers lui. Quand il partit, ‘Aïcha dit : « Ô Messager d’Allah, lorsque tu as vu cet homme, tu as dit ceci et cela, puis tu as été affable envers lui et tu l’as bien accueilli ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô ‘Aïcha, m’as-tu jamais vu grossier ? Les pires des gens auprès d’Allah, le Jour de la Résurrection, sont ceux que les gens évitent par crainte de leur mal. »
6033 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ était le meilleur des gens, le plus généreux des gens et le plus courageux des gens. Une nuit, les habitants de Médine furent effrayés par un bruit ; les gens se dirigèrent vers ce bruit, mais le Prophète ﷺ les rencontra, les ayant précédés vers le bruit, en disant : « N’ayez pas peur, n’ayez pas peur ! » Il était sur un cheval appartenant à Abou Talha, sans selle, avec une épée suspendue à son cou, et il dit : « Je l’ai trouvé (le cheval) comme une mer, ou bien : il est vraiment une mer. »
6034 | Rapporté par Jabir : Jamais le Prophète ﷺ n’a été sollicité pour une chose sans qu’il ait répondu par l’affirmative.
6035 | Rapporté par Masruq : Nous étions assis avec ‘Abd Allah ibn ‘Amr, qui nous racontait des hadiths, lorsqu’il dit : « Le Messager d’Allah ﷺ n’était ni indécent ni grossier, et il disait : “Les meilleurs d’entre vous sont ceux qui ont le meilleur caractère.” »
6036 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Une femme vint auprès du Prophète ﷺ avec une burda (manteau). Sahl dit à l’assemblée : « Savez-vous ce qu’est la burda ? » Les gens répondirent : « C’est une chamlah. » Sahl dit : « C’est une chamlah tissée, avec sa bordure. » La femme dit : « Ô Messager d’Allah, je t’offre ceci pour que tu le portes. » Le Prophète ﷺ la prit, car il en avait besoin, et la porta. Un homme parmi ses compagnons, le voyant la porter, dit : « Ô Messager d’Allah, comme ce vêtement est beau, donne-le-moi pour que je le porte. » Il dit : « Oui. » Lorsque le Prophète ﷺ se leva, ses compagnons blâmèrent cet homme et dirent : « Tu n’as pas bien agi en demandant au Prophète ﷺ ce vêtement alors que tu as vu qu’il l’a pris parce qu’il en avait besoin, et tu sais qu’il ne refuse jamais rien à celui qui lui demande. » L’homme répondit : « J’ai espéré sa bénédiction, car le Prophète ﷺ l’a portée, et j’espère être enveloppé dedans (lors de mon linceul). »
6037 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le temps se rapprochera, les œuvres diminueront, l’avarice sera jetée (dans les cœurs des gens) et le harj augmentera. » Ils dirent : « Qu’est-ce que le harj ? » Il dit : « Le meurtre, le meurtre. »
6038 | Rapporté par Anas : J’ai servi le Prophète ﷺ pendant dix ans, et il ne m’a jamais dit “Ouf”, ni “Pourquoi as-tu fait cela ?” ni “Pourquoi ne l’as-tu pas fait ?”
6039 | Rapporté par Al-Aswad : J’ai demandé à ‘Aïcha : « Que faisait le Prophète ﷺ chez lui ? » Elle répondit : « Il était au service de sa famille, et lorsque l’heure de la prière arrivait, il se levait pour prier. »
6040 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque Allah aime un serviteur, Il appelle Jibril : “Allah aime untel, aime-le donc.” Alors Jibril l’aime, puis Jibril proclame parmi les habitants du ciel : “Allah aime untel, aimez-le donc.” Alors les habitants du ciel l’aiment, puis l’agrément est placé pour lui parmi les gens de la terre. »
6041 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Nul ne goûtera à la douceur de la foi tant qu’il n’aimera une personne uniquement pour Allah, tant qu’il ne préférera pas être jeté dans le feu plutôt que de retourner à la mécréance après qu’Allah l’en a sauvé, et tant qu’Allah et Son Messager ne seront pas plus aimés de lui que tout autre. »
6042 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Zam‘a : Le Prophète ﷺ a interdit de rire de ce qui sort des gens (par les vents), et il a dit : « Comment l’un de vous frappe-t-il sa femme comme on frappe un étalon, puis peut-être l’embrasse-t-il ? » Et Sufyan, Wuhaib et Abou Mu‘awiya rapportent de Hicham : « comme il frappe son esclave. »
6043 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ dit à Mina : « Savez-vous quel jour est-ce aujourd’hui ? » Ils dirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « C’est le dixième jour de Dhul-Hijja, un jour sacré. Savez-vous quelle ville est-ce ? » Ils dirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « C’est une ville sacrée (La Mecque, un sanctuaire). Savez-vous quel mois est-ce ? » Ils dirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « C’est un mois sacré. » Il dit : « Allah a rendu sacrés pour vous votre sang, vos biens et votre honneur, comme la sacralité de ce jour-ci, dans ce mois-ci, dans cette ville-ci. »
6044 | Rapporté par ‘Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Insulter un musulman est une perversité, et le tuer est une mécréance. »
6045 | Rapporté par Abou Dharr : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Qu’un homme n’accuse pas un autre de perversité ni de mécréance, sinon cela retombera sur lui si son compagnon n’est pas tel qu’il l’a dit. »
6046 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ n’était ni indécent, ni maudisseur, ni injurieux. Lorsqu’il devait réprimander quelqu’un, il disait : « Qu’a-t-il donc ? Que son front soit couvert de poussière ! »
6047 | Rapporté par Thabit ibn Ad-Dahhak : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jure par une religion autre que l’islam est tel qu’il a dit. Il n’y a pas de vœu pour le fils d’Adam concernant ce qu’il ne possède pas. Celui qui se suicide avec quelque chose dans ce monde sera châtié avec cela le Jour de la Résurrection. Celui qui maudit un croyant, c’est comme s’il l’avait tué. Et celui qui accuse un croyant de mécréance, c’est comme s’il l’avait tué. »
6048 | Rapporté par Soulayman ibn Sourad : Deux hommes se sont insultés devant le Prophète ﷺ, et l’un d’eux se mit en colère au point que son visage enfla et changea. Le Prophète ﷺ dit : « Je connais une parole qui, s’il la disait, ce qu’il ressentirait disparaîtrait. » Un homme alla donc lui rapporter la parole du Prophète ﷺ et lui dit : « Cherche refuge auprès d’Allah contre le diable. » Il répondit : « Crois-tu qu’il y ait un mal en moi ? Suis-je fou ? Va-t’en ! »
6049 | Rapporté par ‘Ubada ibn As-Samit : Le Messager d’Allah ﷺ sortit pour informer les gens de la Nuit du Destin, mais deux hommes parmi les musulmans se disputèrent. Le Prophète ﷺ dit : « Je suis sorti pour vous informer, mais untel et untel se sont disputés, et elle a été retirée, et il se peut que cela soit un bien pour vous. Cherchez-la donc dans la neuvième, la septième et la cinquième (des dix dernières nuits). »
6050 | Rapporté par Abou Dharr : Je vis sur lui un manteau et sur son serviteur un manteau, alors je lui dis : « Si tu prenais celui-ci et le portais, cela ferait un ensemble, et tu lui donnerais un autre vêtement. » Il dit : « Il y a eu entre moi et un homme une dispute, et sa mère était étrangère, alors je l’ai insultée. Il se plaignit de moi au Prophète ﷺ qui me dit : “As-tu insulté untel ?” Je répondis : “Oui.” Il dit : “As-tu porté atteinte à sa mère ?” Je répondis : “Oui.” Il dit : “Tu es un homme en qui il y a encore de l’ignorance.” Je dis : “Même à mon âge avancé ?” Il dit : “Oui. Ce sont vos frères qu’Allah a placés sous votre autorité. Celui dont Allah a mis le frère sous sa main, qu’il le nourrisse de ce dont il mange, qu’il l’habille de ce dont il s’habille, et qu’il ne lui impose pas une tâche qui le dépasse. Et s’il lui impose une tâche difficile, qu’il l’aide.” »
6051 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ nous dirigea dans la prière du zuhr, il accomplit deux unités puis salua, puis il se leva vers un morceau de bois à l’avant de la mosquée et posa sa main dessus. Parmi les gens ce jour-là se trouvaient Abou Bakr et ‘Omar, mais ils n’osèrent pas lui parler. Les gens pressés sortirent et dirent : « La prière a été écourtée. » Parmi eux se trouvait un homme que le Prophète ﷺ appelait Dhou-l-Yadayn, il dit : « Ô Prophète d’Allah, as-tu oublié ou la prière a-t-elle été raccourcie ? » Il répondit : « Je n’ai pas oublié et elle n’a pas été raccourcie. » Ils dirent : « Tu as oublié, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Dhou-l-Yadayn a dit vrai. » Il se leva alors, accomplit deux unités supplémentaires, puis salua, puis il fit le takbir, se prosterna comme il le fait d’ordinaire ou plus longuement, puis releva la tête et fit le takbir, puis se prosterna de nouveau comme il le fait d’ordinaire ou plus longuement, puis releva la tête et fit le takbir.
6052 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ passa près de deux tombes et dit : « Ils sont certes châtiés, et ils ne sont pas châtiés pour une grande chose. L’un d’eux ne se préservait pas de son urine, et l’autre colportait des médisances. » Puis il demanda une branche de palmier fraîche, la coupa en deux et planta une moitié sur chaque tombe, puis dit : « Peut-être leur châtiment sera-t-il allégé tant qu’elles ne seront pas desséchées. »
6053 | Rapporté par Abou Ousayd As-Sa‘idi : Le Prophète ﷺ a dit : « Les meilleures demeures des Ansar sont celles des Banou Najjar. »
6054 | Rapporté par ‘Aïcha : Un homme demanda la permission d’entrer auprès du Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ dit : « Faites-le entrer, quel mauvais frère de tribu ou fils de tribu ! » Lorsqu’il entra, il lui parla avec douceur. Je dis : « Ô Messager d’Allah, tu as dit ce que tu as dit, puis tu lui as parlé avec douceur ? » Il dit : « Ô ‘Aïcha, le pire des gens est celui que les gens fuient ou délaissent par crainte de sa grossièreté. »
6055 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ sortit hors des murailles de Médine et il entendit la voix de deux personnes qui étaient châtiées dans leurs tombes. Il dit : « Elles sont châtiées, et elles ne sont pas châtiées pour une grande faute, alors qu’en vérité c’en est une grande. L’une d’elles ne se préservait pas de l’urine, et l’autre colportait des médisances (Namima). » Puis il demanda une branche de palmier, la brisa en deux morceaux, et plaça un morceau sur la tombe de l’un et un morceau sur la tombe de l’autre, puis il dit : « Peut-être leur châtiment sera-t-il allégé tant que ces deux morceaux ne seront pas desséchés. »
6056 | Rapporté par Hudhayfa : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Le colporteur (celui qui rapporte des paroles pour semer la discorde) n’entrera pas au Paradis. »
6057 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui ne délaisse pas la parole mensongère, l’action qui en découle et l’ignorance, Allah n’a nul besoin qu’il délaisse sa nourriture et sa boisson. » (Ahmed a dit : Un homme m’a expliqué sa chaîne de transmission.)
6058 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Tu trouveras parmi les pires gens auprès d’Allah, au Jour de la Résurrection, celui qui a deux visages : il vient à ceux-ci avec un visage et à ceux-là avec un autre visage. »
6059 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : Le Messager d’Allah ﷺ fit une répartition, alors un homme parmi les Ansâr dit : « Par cette répartition, il ne cherchait pas à obtenir l’agrément d’Allah (la Face d’Allah). » Je vins alors auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’en informai. Son visage se transforma (de colère) et il dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moïse, il a été offensé par plus que cela, et il a patienté. »
6060 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ entendit un homme faire l’éloge d’un autre homme et exagérer dans sa louange. Le Prophète ﷺ dit : « Vous avez détruit – ou brisé – le dos de cet homme. »
6061 | Rapporté par Abou Bakra : Un homme fut mentionné auprès du Prophète ﷺ et un autre fit grandement son éloge. Le Prophète ﷺ dit : « Malheur à toi ! Tu as coupé le cou de ton compagnon. » Il répéta cela plusieurs fois, puis il dit : « Si l’un de vous doit absolument faire l’éloge d’un autre, qu’il dise : “Je pense qu’il est ainsi et ainsi, si vraiment il le pense, et son compte est auprès d’Allah, et nul ne doit se porter garant devant Allah pour quelqu’un.” » (Wuhayb rapporte de Khalid : « Malheur à toi ! »)
6062 | Rapporté par Sâlim, d’après son père : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ mentionna ce qu’il mentionna à propos de l’Izâr (le vêtement de la taille), Abou Bakr dit : « Ô Messager d’Allah, mon Izâr tombe d’un côté (sans intention de ma part). » Il dit : « Tu n’es pas de ceux-là. »
6063 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ resta un certain temps à s’imaginer qu’il venait à ses épouses alors qu’il ne le faisait pas. ‘Aïcha dit : Un jour, il me dit : « Ô ‘Aïcha, Allah m’a consulté au sujet d’une affaire pour laquelle je L’avais consulté. Deux hommes sont venus à moi, l’un s’est assis près de mes pieds et l’autre près de ma tête. Celui qui était près de mes pieds dit à celui qui était près de ma tête : “Qu’a donc cet homme ?” Il répondit : “Il est ensorcelé.” Il dit : “Qui l’a ensorcelé ?” Il répondit : “Labîd ibn al-A‘sam.” Il dit : “Avec quoi ?” Il répondit : “Dans la fibre de la spathe d’un palmier mâle, dans un peigne et des cheveux, sous une pierre dans le puits de Dharwân.” » Le Prophète ﷺ vint alors à ce puits et dit : « Voici le puits qui m’a été montré, comme si les têtes de ses palmiers étaient les têtes des diables, et comme si son eau était l’infusion du henné. » Le Prophète ﷺ ordonna alors qu’on en retire (ce qui s’y trouvait). ‘Aïcha dit : « Je dis : Ô Messager d’Allah, ne le feras-tu pas extraire (retirer) ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Quant à Allah, Il m’a guéri, et quant à moi, je n’aime pas répandre le mal parmi les gens. » ‘Aïcha ajouta : « Labîd ibn al-A‘sam était un homme des Banû Zurayq, allié des Juifs. »
6064 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Méfiez-vous des soupçons, car le soupçon est le plus mensonger des propos. Ne cherchez pas à écouter (les secrets des autres), ne vous espionnez pas, ne vous enviez pas, ne vous tournez pas le dos, ne vous haïssez pas, et soyez, ô serviteurs d’Allah, des frères. »
6065 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vous haïssez pas, ne vous enviez pas, ne vous tournez pas le dos, et soyez, ô serviteurs d’Allah, des frères. Il n’est pas permis à un musulman de délaisser son frère plus de trois jours. »
6066 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Méfiez-vous du soupçon, car le soupçon est le plus mensonger des propos. Ne cherchez pas à écouter (les secrets des autres), ne vous espionnez pas, ne pratiquez pas la Najsh (enchère frauduleuse), ne vous enviez pas, ne vous haïssez pas, ne vous tournez pas le dos, et soyez, ô serviteurs d’Allah, des frères. »
6067 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Je ne pense pas que untel et untel connaissent quoi que ce soit de notre religion. » Al-Layth a dit : C’étaient deux hommes parmi les hypocrites.
6068 | Rapporté par ‘Aïcha : Un jour, le Prophète ﷺ entra chez moi et dit : « Ô ‘Aïcha, je ne pense pas que untel et untel connaissent notre religion sur laquelle nous sommes. »
6069 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Tous les membres de ma communauté seront pardonnés, sauf ceux qui commettent des péchés ouvertement. Et parmi l’exhibition, il y a le fait qu’un homme commette une action la nuit, puis qu’au matin, alors qu’Allah l’a couvert, il dise : “Ô untel, j’ai fait telle et telle chose la nuit dernière”, alors qu’il a passé la nuit couvert par son Seigneur, et qu’au matin il dévoile le voile d’Allah sur lui. »
6070 | Rapporté par Safwân ibn Muhriz : Un homme demanda à Ibn ‘Omar : « Qu’as-tu entendu du Messager d’Allah ﷺ au sujet de l’entretien secret (entre Allah et Son serviteur) ? » Il répondit : « L’un de vous s’approchera de son Seigneur jusqu’à ce qu’Il le couvre de Sa protection, puis Il dira : “As-tu fait telle et telle chose ?” Il dira : “Oui.” Et Il dira : “As-tu fait telle et telle chose ?” Il dira : “Oui.” Il le fera reconnaître (ses actes), puis Il dira : “Je t’ai couvert dans le bas-monde, et aujourd’hui Je te pardonne.” »
6071 | Rapporté par Haritha ibn Wahb al-Khuzā‘ī : Le Prophète ﷺ a dit : « Voulez-vous que je vous informe sur les gens du Paradis ? Ce sont tous ceux qui sont faibles, humbles et modestes ; si l’un d’eux jure par Allah, Il tient Son serment. Voulez-vous que je vous informe sur les gens de l’Enfer ? Ce sont tous les durs, violents, orgueilleux et arrogants. »
6072 | Rapporté par Anas ibn Malik : Il disait : « N’importe quelle servante parmi les servantes des gens de Médine pouvait prendre la main du Messager d’Allah ﷺ et l’emmener où elle voulait. »
6073 | Rapporté par ‘Aïsha : On rapporta à ‘Aïsha que ‘Abd Allah ibn az-Zubayr avait dit, à propos d’une vente ou d’un don qu’elle avait fait : “Par Allah, ‘Aïsha devra cesser cela, ou bien je l’empêcherai de disposer de ses biens.” Elle demanda : “A-t-il vraiment dit cela ?” Ils répondirent : “Oui.” Elle dit : “Je fais vœu envers Allah de ne jamais parler à Ibn az-Zubayr.” Ibn az-Zubayr chercha alors à intercéder auprès d’elle, lorsque la rupture dura longtemps, mais elle dit : “Non, par Allah, je n’accepterai jamais d’intercession en sa faveur, et je ne romprai pas mon vœu.” Lorsque cela devint difficile pour Ibn az-Zubayr, il s’adressa à al-Miswar ibn Makhrama et ‘Abd ar-Rahman ibn al-Aswad ibn ‘Abd Yaghuth, qui étaient des Banû Zuhra, et leur dit : “Je vous en conjure par Allah, faites-moi entrer auprès de ‘Aïsha, car il ne lui est pas permis de faire vœu de me couper.” Al-Miswar et ‘Abd ar-Rahman vinrent donc, enveloppés dans leurs manteaux, demandèrent la permission d’entrer auprès de ‘Aïsha et dirent : “Que la paix, la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions soient sur toi ! Pouvons-nous entrer ?” Elle répondit : “Entrez.” Ils dirent : “Tous ?” Elle répondit : “Oui, entrez tous.” Elle ne savait pas qu’Ibn az-Zubayr était avec eux. Lorsqu’ils entrèrent, Ibn az-Zubayr franchit le rideau, étreignit ‘Aïsha, se mit à la supplier et à pleurer, tandis qu’al-Miswar et ‘Abd ar-Rahman la suppliaient aussi de lui parler et d’accepter son repentir, disant : “Le Prophète ﷺ a interdit ce que tu sais de la rupture (le fait de ne pas parler à ton frère musulman), car il n’est pas permis à un musulman de délaisser son frère plus de trois nuits.” Lorsqu’ils insistèrent auprès de ‘Aïsha par leurs rappels et leurs exhortations, elle se mit à leur rappeler son vœu et à pleurer, disant : “J’ai fait un vœu, et le vœu est une chose grave.” Ils ne cessèrent d’insister jusqu’à ce qu’elle parle à Ibn az-Zubayr, et elle affranchit, en expiation de son vœu, quarante esclaves. Par la suite, chaque fois qu’elle se rappelait son vœu, elle pleurait au point que ses larmes mouillaient son voile.
6074 | Rapporté par ‘Aïsha : On rapporta à ‘Aïsha que ‘Abd Allah ibn az-Zubayr avait dit, à propos d’une vente ou d’un don qu’elle avait fait : “Par Allah, ‘Aïsha devra cesser cela, ou bien je l’empêcherai de disposer de ses biens.” Elle demanda : “A-t-il vraiment dit cela ?” Ils répondirent : “Oui.” Elle dit : “Je fais vœu envers Allah de ne jamais parler à Ibn az-Zubayr.” Ibn az-Zubayr chercha alors à intercéder auprès d’elle, lorsque la rupture dura longtemps, mais elle dit : “Non, par Allah, je n’accepterai jamais d’intercession en sa faveur, et je ne romprai pas mon vœu.” Lorsque cela devint difficile pour Ibn az-Zubayr, il s’adressa à al-Miswar ibn Makhrama et ‘Abd ar-Rahman ibn al-Aswad ibn ‘Abd Yaghuth, qui étaient des Banû Zuhra, et leur dit : “Je vous en conjure par Allah, faites-moi entrer auprès de ‘Aïsha, car il ne lui est pas permis de faire vœu de me couper.” Al-Miswar et ‘Abd ar-Rahman vinrent donc, enveloppés dans leurs manteaux, demandèrent la permission d’entrer auprès de ‘Aïsha et dirent : “Que la paix, la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions soient sur toi ! Pouvons-nous entrer ?” Elle répondit : “Entrez.” Ils dirent : “Tous ?” Elle répondit : “Oui, entrez tous.” Elle ne savait pas qu’Ibn az-Zubayr était avec eux. Lorsqu’ils entrèrent, Ibn az-Zubayr franchit le rideau, étreignit ‘Aïsha, se mit à la supplier et à pleurer, tandis qu’al-Miswar et ‘Abd ar-Rahman la suppliaient aussi de lui parler et d’accepter son repentir, disant : “Le Prophète ﷺ a interdit ce que tu sais de la rupture (le fait de ne pas parler à ton frère musulman), car il n’est pas permis à un musulman de délaisser son frère plus de trois nuits.” Lorsqu’ils insistèrent auprès de ‘Aïsha par leurs rappels et leurs exhortations, elle se mit à leur rappeler son vœu et à pleurer, disant : “J’ai fait un vœu, et le vœu est une chose grave.” Ils ne cessèrent d’insister jusqu’à ce qu’elle parle à Ibn az-Zubayr, et elle affranchit, en expiation de son vœu, quarante esclaves. Par la suite, chaque fois qu’elle se rappelait son vœu, elle pleurait au point que ses larmes mouillaient son voile.
6075 | Rapporté par ‘Aïsha : On rapporta à ‘Aïsha que ‘Abd Allah ibn az-Zubayr avait dit, à propos d’une vente ou d’un don qu’elle avait fait : “Par Allah, ‘Aïsha devra cesser cela, ou bien je l’empêcherai de disposer de ses biens.” Elle demanda : “A-t-il vraiment dit cela ?” Ils répondirent : “Oui.” Elle dit : “Je fais vœu envers Allah de ne jamais parler à Ibn az-Zubayr.” Ibn az-Zubayr chercha alors à intercéder auprès d’elle, lorsque la rupture dura longtemps, mais elle dit : “Non, par Allah, je n’accepterai jamais d’intercession en sa faveur, et je ne romprai pas mon vœu.” Lorsque cela devint difficile pour Ibn az-Zubayr, il s’adressa à al-Miswar ibn Makhrama et ‘Abd ar-Rahman ibn al-Aswad ibn ‘Abd Yaghuth, qui étaient des Banû Zuhra, et leur dit : “Je vous en conjure par Allah, faites-moi entrer auprès de ‘Aïsha, car il ne lui est pas permis de faire vœu de me couper.” Al-Miswar et ‘Abd ar-Rahman vinrent donc, enveloppés dans leurs manteaux, demandèrent la permission d’entrer auprès de ‘Aïsha et dirent : “Que la paix, la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions soient sur toi ! Pouvons-nous entrer ?” Elle répondit : “Entrez.” Ils dirent : “Tous ?” Elle répondit : “Oui, entrez tous.” Elle ne savait pas qu’Ibn az-Zubayr était avec eux. Lorsqu’ils entrèrent, Ibn az-Zubayr franchit le rideau, étreignit ‘Aïsha, se mit à la supplier et à pleurer, tandis qu’al-Miswar et ‘Abd ar-Rahman la suppliaient aussi de lui parler et d’accepter son repentir, disant : “Le Prophète ﷺ a interdit ce que tu sais de la rupture (le fait de ne pas parler à ton frère musulman), car il n’est pas permis à un musulman de délaisser son frère plus de trois nuits.” Lorsqu’ils insistèrent auprès de ‘Aïsha par leurs rappels et leurs exhortations, elle se mit à leur rappeler son vœu et à pleurer, disant : “J’ai fait un vœu, et le vœu est une chose grave.” Ils ne cessèrent d’insister jusqu’à ce qu’elle parle à Ibn az-Zubayr, et elle affranchit, en expiation de son vœu, quarante esclaves. Par la suite, chaque fois qu’elle se rappelait son vœu, elle pleurait au point que ses larmes mouillaient son voile.
6076 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vous détestez pas les uns les autres, ne soyez pas jaloux les uns des autres, ne vous détournez pas les uns des autres, et soyez, serviteurs d’Allah, frères. Il n’est pas permis à un musulman de délaisser son frère plus de trois nuits. »
6077 | Rapporté par Abû Ayyûb al-Ansârî : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à un homme de délaisser son frère plus de trois nuits : lorsqu’ils se rencontrent, chacun se détourne de l’autre, et le meilleur des deux est celui qui commence par le salut. »
6078 | Rapporté par ‘Aïsha : Elle a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je reconnais ta colère et ta satisfaction. » Je dis : « Comment reconnais-tu cela, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Lorsque tu es satisfaite, tu dis : “Oui, par le Seigneur de Muhammad.” Et lorsque tu es en colère, tu dis : “Non, par le Seigneur d’Ibrahim.” » Je dis : « Oui, je ne délaisse que ton nom. »
6079 | Rapporté par ‘Aïsha, l’épouse du Prophète ﷺ : Je n’ai pas connu mes parents autrement qu’adhérant à la religion (de l’Islam), et il ne se passait pas un jour sans que le Messager d’Allah ﷺ ne vienne nous voir matin et soir. Un jour, alors que nous étions assis dans la maison d’Abû Bakr à la mi-journée, quelqu’un dit : « Voici le Messager d’Allah ﷺ à une heure où il n’avait pas l’habitude de venir. » Abû Bakr dit : « Ce n’est qu’une affaire importante qui l’a amené à cette heure. » Le Prophète ﷺ dit : « Il m’a été permis de partir. »
6080 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ rendit visite à une famille parmi les Ansâr et mangea chez eux. Lorsqu’il voulut partir, il demanda qu’on lui prépare un endroit dans la maison, on aspergea alors un tapis d’eau pour lui, il y pria, puis invoqua des bénédictions pour eux.
6081 | Rapporté par ‘Abd Allah : ‘Umar vit sur un homme un manteau de brocart (en istabraq), il l’apporta au Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, achète cela et porte-le pour accueillir les délégations lorsqu’elles viendront à toi. » Il dit : « Seul celui qui n’aura aucune part (dans l’au-delà) porte de la soie. » Le temps passa, puis le Prophète ﷺ lui envoya un manteau. ‘Umar l’apporta au Prophète ﷺ et dit : « Tu m’as envoyé cela, alors que tu as dit à propos d’un manteau semblable ce que tu as dit ? » Il répondit : « Je ne te l’ai envoyé que pour que tu en tires un profit matériel. » C’est pour cela qu’Ibn ‘Umar détestait les ornements de soie sur les vêtements, à cause de ce hadith.
6082 | Rapporté par Anas : Lorsque ‘Abd ar-Rahman arriva parmi nous, le Prophète ﷺ établit un lien de fraternité entre lui et Sa‘d ibn ar-Rabî‘. Le Prophète ﷺ dit alors : « Donne un festin de noces, même avec une seule brebis. »
6083 | Rapporté par ‘Asim : J’ai dit à Anas ibn Malik : « T’est-il parvenu que le Prophète ﷺ a dit : “Il n’y a pas de pacte d’alliance dans l’Islam” ? » Il répondit : « Le Prophète ﷺ a conclu un pacte d’alliance entre les Quraysh et les Ansâr dans ma maison. »
6084 | Rapporté par ‘Aïsha : Rifâ‘a al-Qurazî a prononcé un divorce définitif envers son épouse. Après lui, ‘Abd ar-Rahman ibn az-Zubayr l’épousa. Elle vint alors voir le Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, j’étais l’épouse de Rifâ‘a, il m’a répudiée par le dernier des trois divorces, puis j’ai épousé après lui ‘Abd ar-Rahman ibn az-Zubayr, et, par Allah, il n’a avec lui, ô Messager d’Allah, que comme ce pan de tissu » – elle montra un pan qu’elle avait pris de son voile. Abû Bakr était assis auprès du Prophète ﷺ, et Ibn Sa‘îd ibn al-‘Âs était assis à la porte de la chambre pour demander la permission d’entrer. Khalid se mit à appeler Abû Bakr : « Ô Abû Bakr, ne vas-tu pas réprimander cette femme pour ce qu’elle expose devant le Messager d’Allah ﷺ ? » Le Messager d’Allah ﷺ ne fit qu’esquisser un sourire, puis dit : « Peut-être veux-tu retourner auprès de Rifâ‘a ? Non, pas avant que tu n’aies goûté à son miel et qu’il ait goûté au tien (c’est-à-dire la consommation du mariage avec ‘Abd ar-Rahman). »
6085 | Rapporté par Muhammad ibn Sa‘d, d’après son père : ‘Umar ibn al-Khattâb demanda la permission d’entrer auprès du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il avait auprès de lui des femmes de Quraysh qui lui demandaient (des biens) et insistaient, élevant leurs voix au-dessus de la sienne. Lorsque ‘Umar demanda la permission d’entrer, elles se précipitèrent derrière le voile. Le Prophète ﷺ lui permit d’entrer, il entra alors que le Prophète ﷺ souriait. ‘Umar dit : « Qu’Allah fasse toujours briller tes dents de rire, ô Messager d’Allah, que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! » Il dit : « Je m’étonne de ces femmes qui étaient auprès de moi : dès qu’elles ont entendu ta voix, elles se sont précipitées derrière le voile. » ‘Umar dit : « Tu es plus digne qu’elles te craignent, ô Messager d’Allah ! » Puis il se tourna vers elles et dit : « Ô ennemies de vous-mêmes, vous me craignez et vous ne craignez pas le Messager d’Allah ﷺ ? » Elles dirent : « Oui, car tu es plus rude et plus dur que le Messager d’Allah ﷺ. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Eh bien, ô fils d’al-Khattâb, par Celui qui détient mon âme dans Sa main, chaque fois que le diable te voit emprunter un chemin, il prend un autre chemin que le tien. »
6086 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Amr : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ était à Ta’if, il dit : « Demain, nous repartirons, si Allah le veut. » Certains compagnons du Messager d’Allah ﷺ dirent : « Nous ne partirons pas avant de l’avoir conquise. » Le Prophète ﷺ dit : « Alors, partez demain au combat. » Ils partirent donc et combattirent avec acharnement, subissant de nombreuses blessures. Puis le Messager d’Allah ﷺ dit : « Demain, nous repartirons, si Allah le veut. » Cette fois, ils se turent, et le Messager d’Allah ﷺ sourit.
6087 | Rapporté par Abû Hurayra : Un homme vint voir le Prophète ﷺ et dit : « Je suis perdu, j’ai eu un rapport avec mon épouse pendant le Ramadan. » Il dit : « Affranchis un esclave. » Il répondit : « Je n’en ai pas les moyens. » Il dit : « Jeûne deux mois consécutifs. » Il répondit : « Je ne peux pas. » Il dit : « Nourris soixante pauvres. » Il répondit : « Je n’ai pas de quoi. » On apporta alors un panier contenant des dattes – Ibrâhîm dit : le panier est le maktal – Il dit : « Où est le questionneur ? Fais-en l’aumône. » Il répondit : « À plus pauvre que moi ? Par Allah, il n’y a pas entre ses deux montagnes une famille plus pauvre que la nôtre. » Le Prophète ﷺ sourit alors au point de découvrir ses molaires et dit : « Alors, c’est pour vous. »
6088 | Rapporté par Anas ibn Malik : Je marchais avec le Messager d’Allah ﷺ, qui portait un manteau najrânien à bordure épaisse. Un bédouin le rejoignit et tira violemment sur son manteau. Anas dit : Je regardai le côté de l’épaule du Prophète ﷺ et je vis que la bordure du manteau y avait laissé une marque à cause de la force de la traction. Puis le bédouin dit : « Ô Muhammad ! Ordonne qu’on me donne de l’argent d’Allah que tu détiens. » Le Prophète ﷺ se tourna vers lui, sourit, puis ordonna qu’on lui donne quelque chose.
6089 | Rapporté par Jarir : Le Prophète ﷺ ne m’a jamais empêché d’entrer auprès de lui depuis que je me suis converti à l’islam, et chaque fois qu’il me voyait, il me souriait. Je me plaignis un jour à lui de ne pas pouvoir me maintenir fermement sur les chevaux. Il posa sa main sur ma poitrine et dit : « Ô Allah ! Affermis-le et fais de lui un guide bien guidé. »
6090 | Rapporté par Jarir : Le Prophète ﷺ ne m’a jamais empêché d’entrer auprès de lui depuis que je me suis converti à l’islam, et chaque fois qu’il me voyait, il me souriait. Je me plaignis un jour à lui de ne pas pouvoir me maintenir fermement sur les chevaux. Il posa sa main sur ma poitrine et dit : « Ô Allah ! Affermis-le et fais de lui un guide bien guidé. »
6091 | Rapporté par Zaynab bint Um Salama : Umm Sulaym dit : « Ô Messager d’Allah ! En vérité, Allah n’a pas honte de la vérité. La femme doit-elle faire le ghusl (bain rituel) si elle a une émission nocturne ? » Il répondit : « Oui, si elle constate l’écoulement. » Umm Salama rit et dit : « Les femmes ont-elles une émission nocturne ? » Le Prophète ﷺ dit : « Alors, par quoi l’enfant lui ressemble-t-il ? »
6092 | Rapporté par Aïcha – qu’Allah l’agrée : Je n’ai jamais vu le Prophète ﷺ rire à pleines dents au point de voir son palais, il ne faisait que sourire.
6093 | Rapporté par Anas : Un homme vint trouver le Prophète ﷺ un vendredi alors qu’il prononçait le sermon à Médine et dit : « La pluie se fait rare, invoque donc ton Seigneur pour qu’Il nous accorde la pluie. » Le Prophète ﷺ leva les yeux vers le ciel, alors qu’aucun nuage n’était visible. Il invoqua alors pour la pluie, et les nuages commencèrent à s’amonceler les uns aux autres, puis il plut jusqu’à ce que les rigoles de Médine débordent. La pluie continua jusqu’au vendredi suivant. Puis cet homme, ou un autre, se leva alors que le Prophète ﷺ prononçait le sermon et dit : « Nous sommes inondés, invoque ton Seigneur pour qu’Il la retienne de nous. » Le Prophète ﷺ sourit puis dit : « Ô Allah ! Fais-la autour de nous et non sur nous. » Il le répéta deux ou trois fois. Alors les nuages commencèrent à se disperser autour de Médine, à droite et à gauche, il pleuvait autour de nous, mais rien ne tomba sur Médine, afin qu’Allah montre aux gens l’honneur de Son Prophète ﷺ et l’exaucement de son invocation.
6094 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « La véracité mène à la piété, et la piété mène au Paradis. Et l’homme ne cesse de dire la vérité jusqu’à ce qu’il soit inscrit auprès d’Allah comme véridique. Le mensonge mène à la perversité, et la perversité mène au Feu. Et l’homme ne cesse de mentir jusqu’à ce qu’il soit inscrit auprès d’Allah comme menteur. »
6095 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les signes de l’hypocrite sont au nombre de trois : lorsqu’il parle, il ment ; lorsqu’il promet, il ne tient pas sa promesse ; et lorsqu’on lui confie un dépôt, il trahit. »
6096 | Rapporté par Samura ibn Jundub : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai vu deux hommes qui sont venus à moi. Ils dirent : ‘Celui que tu as vu dont la joue était déchirée, c’est un menteur qui profère un mensonge, lequel est colporté de lui jusqu’à ce qu’il atteigne les horizons. Il sera traité ainsi jusqu’au Jour de la Résurrection.’ »
6097 | Rapporté par Hudhayfa : Parmi les gens, celui qui ressemblait le plus au Messager d’Allah ﷺ dans sa démarche, son apparence et sa conduite, de sa sortie de chez lui jusqu’à son retour, c’était Ibn Umm ‘Abd. Mais nous ne savons pas comment il se comportait avec sa famille lorsqu’il était seul avec eux.
6098 | Rapporté par Tariq : ‘Abdullah a dit : « Le meilleur des discours est le Livre d’Allah, et la meilleure des guidances est la guidance de Muhammad ﷺ. »
6099 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a personne – ou rien – de plus patient face à une nuisance qu’Allah. Ils Lui attribuent un enfant, et pourtant Il leur accorde la santé et leur donne leur subsistance. »
6100 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ fit un partage comme il avait l’habitude de le faire. Un homme parmi les Ansar dit : « Par Allah, ce partage n’a pas été fait pour la Face d’Allah. » Je dis : « Pour ma part, je vais le dire au Prophète ﷺ. » Je vins à lui alors qu’il était avec ses compagnons, et je lui rapportai cela à voix basse. Cela fut pénible pour le Prophète ﷺ, son visage changea et il se mit en colère, au point que je souhaitai ne pas lui avoir rapporté. Puis il dit : « Moïse a été offensé par plus que cela et il a patienté. »
6101 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ fit une chose et l’autorisa à ses compagnons, mais certains s’en abstinrent. Quand cela parvint au Prophète ﷺ, il fit un sermon, loua Allah puis dit : « Qu’ont donc certains à s’abstenir d’une chose que je fais ? Par Allah, je suis le plus savant d’entre eux au sujet d’Allah et le plus craintif envers Lui. »
6102 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khudrî : Le Prophète ﷺ était plus pudique qu’une vierge dans sa chambre. Et quand il voyait une chose qu’il n’aimait pas, nous le reconnaissions à son visage.
6103 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un homme dit à son frère : “Ô mécréant !”, alors l’un des deux l’est effectivement. »
6104 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un homme dit à son frère : “Ô mécréant !”, alors l’un des deux l’est effectivement. »
6105 | Rapporté par Thabit ibn Ad-Dahhak : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque jure par une religion autre que l’islam, en mentant, est tel qu’il l’a dit. Et quiconque se suicide avec un objet sera châtié avec cet objet dans le Feu de l’Enfer. Maudire un croyant équivaut à le tuer, et quiconque accuse un croyant de mécréance, c’est comme s’il l’avait tué. »
6106 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah : Mu‘adh ibn Jabal priait avec le Prophète ﷺ puis allait diriger la prière pour son peuple. Un jour, il récita la sourate Al-Baqara avec eux. Un homme fit alors une prière légère et s’en alla. Lorsque Mu‘adh l’apprit, il dit : « Cet homme est un hypocrite. » Cela parvint à l’homme, qui alla voir le Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah ! Nous sommes des gens qui travaillons de nos mains et abreuvons nos terres avec nos chameaux. Hier soir, Mu‘adh a prié avec nous et a récité Al-Baqara, alors j’ai abrégé ma prière, et il prétend que je suis hypocrite. » Le Prophète ﷺ dit alors à Mu‘adh, à trois reprises : « Ô Mu‘adh ! Veux-tu mettre les gens à l’épreuve ? Récite : {Par le soleil et sa clarté} et {Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut} ou des sourates semblables. »
6107 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui d’entre vous qui jure, et dans son serment dit “par Al-Lat et Al-‘Uzza”, qu’il dise : “La ilaha illa Allah (Nul n’est digne d’être adoré en dehors d’Allah).” Et celui qui dit à son compagnon : “Viens, je te parie”, qu’il fasse l’aumône. »
6108 | Rapporté par Ibn `Umar : Il a trouvé `Umar ibn Al-Khattab dans un groupe de personnes, et il jurait par son père. Alors le Messager d’Allah ﷺ les appela en disant : « Certes, Allah vous interdit de jurer par vos pères. Que celui qui veut jurer, qu’il jure par Allah, sinon qu’il se taise. »
6109 | Rapporté par `Aïcha : Le Prophète ﷺ entra chez moi alors qu’il y avait dans la maison un rideau sur lequel se trouvaient des images. Son visage changea de couleur, puis il saisit le rideau et le déchira. Elle dit : Le Prophète ﷺ a dit : « Parmi les gens qui subiront le plus dur châtiment au Jour de la Résurrection, il y a ceux qui font ces images. »
6110 | Rapporté par Abou Mas`oud : Un homme vint voir le Prophète ﷺ et dit : « Je me tiens en retrait de la prière de l’aube à cause d’untel, car il la prolonge lorsqu’il nous dirige. » Il dit : Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ plus en colère dans une exhortation que ce jour-là. Il dit alors : « Ô gens ! Il y a parmi vous des personnes qui font fuir (les autres). Que celui d’entre vous qui dirige la prière avec les gens l’allège, car parmi eux se trouvent le malade, le vieillard et celui qui a un besoin. »
6111 | Rapporté par `Abdallah : Alors que le Prophète ﷺ priait, il vit une expectoration dans la direction de la qibla à l’intérieur de la mosquée. Il l’enleva de sa main, puis il fit apparaître sur son visage un signe de dégoût et dit : « Lorsque l’un de vous est en prière, Allah est en face de lui. Qu’il ne crache donc pas en face de lui pendant la prière. »
6112 | Rapporté par Zayd ibn Khalid Al-Juhani : Un homme interrogea le Messager d’Allah ﷺ au sujet de la trouvaille (al-luqata). Il dit : « Fais-la connaître pendant un an, puis retiens bien son lien et son contenant, ensuite utilise-la. Si son propriétaire se présente, rends-la-lui. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, et la brebis égarée ? » Il dit : « Prends-la, car elle est soit pour toi, soit pour ton frère, soit pour le loup. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, et le chameau égaré ? » Le Messager d’Allah ﷺ se mit alors en colère au point que ses joues rougirent – ou son visage rougit – puis il dit : « Qu’as-tu à voir avec elle ? Elle a ses sabots et sa gourde, jusqu’à ce que son propriétaire la retrouve. »
6113 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : Le Messager d’Allah ﷺ délimita une petite pièce faite de nattes ou de nattes tressées, puis il sortit pour y prier. Des hommes le suivirent et vinrent prier avec lui. Puis une nuit, ils vinrent et attendirent, mais le Messager d’Allah ﷺ tarda et ne sortit pas vers eux. Ils élevèrent alors leurs voix et jetèrent des cailloux à la porte. Il sortit vers eux en colère et leur dit : « Votre insistance m’a fait penser que cette prière allait vous être prescrite. Priez donc chez vous, car la meilleure prière de l’homme est celle qu’il accomplit chez lui, sauf la prière obligatoire. »
6114 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le fort n’est pas celui qui terrasse les gens, mais le fort est celui qui se maîtrise lorsqu’il est en colère. »
6115 | Rapporté par Soulayman ibn Sourad : Deux hommes s’insultèrent devant le Prophète ﷺ alors que nous étions assis auprès de lui. L’un d’eux insulta son compagnon avec colère et son visage devint rouge. Le Prophète ﷺ dit : « Je connais une parole qui, s’il la disait, ce qu’il ressentirait disparaîtrait : s’il disait : “Je cherche refuge auprès d’Allah contre le diable le maudit.” » Ils dirent à l’homme : « N’entends-tu pas ce que dit le Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Je ne suis pas fou. »
6116 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme dit au Prophète ﷺ : « Donne-moi un conseil. » Il dit : « Ne te mets pas en colère. » Il répéta sa demande plusieurs fois, et il répondit : « Ne te mets pas en colère. »
6117 | Rapporté par `Imran ibn Husayn : Le Prophète ﷺ a dit : « La pudeur n’apporte que du bien. » Alors Boucheir ibn Ka`b dit : « Il est écrit dans la sagesse : Il y a dans la pudeur de la dignité, et il y a dans la pudeur de la sérénité. » `Imran lui dit : « Je te rapporte une parole du Messager d’Allah ﷺ et tu me parles de ton écrit ? »
6118 | Rapporté par `Abdallah ibn `Umar : Le Prophète ﷺ passa près d’un homme qui réprimandait son frère à propos de la pudeur, disant : « Tu es vraiment trop pudique, j’ai peur que cela ne te nuise. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Laisse-le, car la pudeur fait partie de la foi. »
6119 | Rapporté par Abou Sa`ïd : Le Prophète ﷺ était plus pudique qu’une vierge dans sa chambre.
6120 | Rapporté par Abou Mas`oud : Le Prophète ﷺ a dit : « Parmi les paroles que les gens ont retenues des premiers prophètes : Si tu n’as pas de pudeur, fais ce que tu veux. »
6121 | Rapporté par Oum Salama : Oum Soulaym vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, Allah ne rougit pas de la vérité. La femme doit-elle faire le ghusl si elle a un rêve érotique ? » Il répondit : « Oui, si elle voit de l’eau. »
6122 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple du croyant est comme un arbre vert dont les feuilles ne tombent pas et ne se fanent pas. » Les gens dirent : « C’est tel arbre, c’est tel arbre. » Je voulus dire que c’était le palmier, mais j’étais un jeune garçon et j’eus honte. Le Prophète ﷺ dit : « C’est le palmier. » (Et dans une autre version) : J’en informai `Umar, qui me dit : « Si tu l’avais dit, cela m’aurait été plus cher que telle et telle chose. »
6123 | Rapporté par Anas : Une femme vint auprès du Prophète ﷺ et lui proposa sa personne en mariage, disant : « As-tu besoin de moi ? » Sa fille dit : « Quelle absence de pudeur de sa part ! » Il dit : « Elle est meilleure que toi, elle a proposé sa personne au Messager d’Allah ﷺ. »
6124 | Rapporté par Abou Moussa : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ l’envoya avec Mou`adh ibn Jabal, il leur dit : « Rendez les choses faciles et ne les rendez pas difficiles, annoncez la bonne nouvelle et ne faites pas fuir, et entraidez-vous. » Abou Moussa dit : « Ô Messager d’Allah, nous sommes dans une contrée où l’on prépare une boisson à base de miel appelée al-bit‘, et une boisson à base d’orge appelée al-mizr. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
6125 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Rendez les choses faciles et ne les rendez pas difficiles, apaisez et ne faites pas fuir. »
6126 | Rapporté par `Aïcha : Jamais le Messager d’Allah ﷺ n’a eu à choisir entre deux choses sans qu’il ne choisisse la plus facile des deux, tant que cela ne constituait pas un péché. Mais si c’était un péché, il en était le plus éloigné des gens. Et jamais le Messager d’Allah ﷺ ne s’est vengé pour lui-même en quoi que ce soit, sauf si une limite d’Allah était transgressée, alors il se vengeait pour Allah.
6127 | Rapporté par Al-Azraq ibn Qays : Nous étions sur la rive d’un fleuve à Al-Ahwaz, dont l’eau s’était retirée. Abou Barza Al-Aslami vint à cheval, pria et laissa son cheval libre. Le cheval s’enfuit, alors il interrompit sa prière et le poursuivit jusqu’à ce qu’il le rattrape, puis il revint et acheva sa prière. Parmi nous, un homme ayant une opinion particulière dit : « Regardez ce vieil homme, il a interrompu sa prière pour un cheval ! » Abou Barza vint alors vers nous et dit : « Personne ne m’a réprimandé depuis que j’ai quitté le Messager d’Allah ﷺ. Ma maison est éloignée, et si j’avais continué à prier et laissé mon cheval, je ne serais pas rentré chez moi avant la nuit. » Et il mentionna qu’il avait accompagné le Prophète ﷺ et avait vu sa facilité.
6128 | Rapporté par Abou Hourayra : Un bédouin urina dans la mosquée, et les gens se précipitèrent vers lui pour le réprimander. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Laissez-le, et répandez sur son urine un seau d’eau – ou un récipient d’eau – car vous avez été envoyés pour faciliter les choses, et non pour les rendre difficiles. »
6129 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ se mêlait à nous au point qu’il disait à mon petit frère : « Ô Abou ‘Oumayr, qu’a fait le Noughayr ? »
6130 | Rapporté par ‘Aïcha : Je jouais avec des poupées auprès du Prophète ﷺ, et j’avais des amies qui jouaient avec moi. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ entrait, elles se cachaient de lui, alors il les faisait venir vers moi et elles jouaient avec moi. (Le fait de jouer avec des poupées et des images similaires est interdit, mais cela fut permis à ‘Aïcha à cette époque, car elle était une petite fille, n’ayant pas encore atteint la puberté.) (Fath-ul-Bari page 143, Vol)
6131 | Rapporté par ‘Aïcha : Un homme demanda la permission d’entrer auprès du Prophète ﷺ. Il dit : « Laissez-le entrer, quel mauvais fils de tribu il est ! » ou bien : « Quel mauvais frère de tribu il est ! » Puis, lorsqu’il entra, le Prophète ﷺ lui parla avec douceur. Je lui dis : « Ô Messager d’Allah, tu as dit ce que tu as dit, puis tu lui as parlé avec douceur ? » Il répondit : « Ô ‘Aïcha, le pire des gens auprès d’Allah est celui que les gens évitent par crainte de sa grossièreté. »
6132 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Abî Mulaïka : Le Prophète ﷺ reçut en cadeau des manteaux de soie ornés de boutons en or. Il les distribua à certains de ses compagnons et mit de côté l’un d’eux pour Makhrama. Lorsque Makhrama arriva, le Prophète ﷺ dit : « J’ai mis ceci de côté pour toi. » (Ayyoub, le sous-narrateur, montra son vêtement pour indiquer comment le Prophète ﷺ montra le manteau à Makhrama, qui avait un trait de caractère difficile.)
6133 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le croyant n’est pas piqué deux fois par le même trou. »
6134 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez moi et dit : « Ne m’a-t-on pas informé que tu veilles la nuit en prière et que tu jeûnes le jour ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Ne fais pas cela : prie la nuit et dors, jeûne et romps ton jeûne, car ton corps a un droit sur toi, ton œil a un droit sur toi, ton invité a un droit sur toi, et ton épouse a un droit sur toi. Il se peut que tu vives longtemps, et il te suffit de jeûner trois jours par mois, car chaque bonne action est multipliée par dix, ce qui équivaut à jeûner toute l’année. » J’insistai, alors il me fut imposé plus. Je dis : « Je peux faire plus que cela. » Il dit : « Jeûne trois jours chaque semaine. » J’insistai encore, alors il me fut imposé plus. Je dis : « Je peux faire plus que cela. » Il dit : « Jeûne comme le Prophète d’Allah, Dawoud, jeûnait. » Je dis : « Et comment jeûnait le Prophète d’Allah, Dawoud ? » Il répondit : « La moitié du temps. »
6135 | Rapporté par Abou Chourayh Al-Ka‘bî : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il honore son invité : son droit d’hospitalité est d’un jour et une nuit, et l’hospitalité dure trois jours ; ce qui dépasse cela est une aumône. Et il n’est pas permis à l’invité de rester chez son hôte au point de le mettre dans l’embarras. » Malik rapporte de même, en ajoutant : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il dise du bien ou qu’il se taise. »
6136 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il ne nuise pas à son voisin ; celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il honore son invité ; et celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il dise du bien ou qu’il se taise. »
6137 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Amir : Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah, tu nous envoies et il arrive que nous séjournions chez des gens qui ne nous offrent pas l’hospitalité. Que nous ordonnes-tu ? » Le Messager d’Allah ﷺ nous dit : « Si vous descendez chez des gens et qu’ils vous accordent ce qui convient à l’invité, acceptez-le ; mais s’ils ne le font pas, prenez d’eux le droit de l’invité qui leur incombe. »
6138 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il honore son invité ; celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il maintienne les liens de parenté ; et celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il dise du bien ou qu’il se taise. »
6139 | Rapporté par Abou Jouhayfa : Le Prophète ﷺ établit un lien de fraternité entre Salmân et Abou Darda. Salmân rendit visite à Abou Darda et trouva Oumm Darda dans un état négligé. Il lui dit : « Qu’as-tu ? » Elle répondit : « Ton frère Abou Darda n’a aucun intérêt pour ce bas-monde. » Abou Darda arriva alors et prépara un repas pour Salmân, puis lui dit : « Mange, car je jeûne. » Salmân répondit : « Je ne mangerai pas tant que tu ne mangeras pas. » Alors Abou Darda mangea. Quand vint la nuit, Abou Darda se leva pour prier, mais Salmân lui dit : « Dors. » Il dormit, puis il se releva, et Salmân lui dit : « Dors. » Quand la dernière partie de la nuit arriva, Salmân lui dit : « Lève-toi maintenant. » Ils prièrent tous deux, puis Salmân lui dit : « Ton Seigneur a un droit sur toi, ton âme a un droit sur toi, et ta famille a un droit sur toi. Donne à chacun son droit. » Abou Darda alla voir le Prophète ﷺ et lui rapporta cela. Le Prophète ﷺ dit : « Salmân a dit vrai. »
6140 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn Abou Bakr : Abou Bakr invita un groupe de personnes et me dit : « Occupe-toi de tes invités, car je vais chez le Prophète ﷺ. Termine de les servir avant mon retour. » Je me rendis donc auprès d’eux avec ce que j’avais, et leur dis : « Mangez. » Ils dirent : « Où est le maître de la maison ? » Je répondis : « Mangez. » Ils dirent : « Nous ne mangerons pas tant que le maître de la maison ne sera pas là. » Je leur dis : « Acceptez notre hospitalité, car s’il revient et que vous n’avez pas mangé, il m’en tiendra rigueur. » Mais ils refusèrent. Je compris alors qu’il serait fâché contre moi. Lorsqu’il revint, je m’éloignai de lui. Il demanda : « Qu’avez-vous fait ? » Ils lui racontèrent toute l’histoire. Abou Bakr appela : « Ô ‘Abd ar-Rahman ! » Je gardai le silence. Il appela de nouveau : « Ô ‘Abd ar-Rahman ! » Je gardai le silence. Puis il appela : « Ô ignorant ! Je t’en conjure, si tu entends ma voix, viens ! » Je sortis et lui dis : « Interroge tes invités. » Ils dirent : « Il dit vrai, il nous a apporté le repas. » Il dit : « Puisque vous m’avez attendu, par Allah, je n’en mangerai pas cette nuit. » Ils dirent : « Par Allah, nous n’en mangerons pas tant que tu n’en mangeras pas. » Il dit : « Je n’ai jamais vu une nuit aussi pénible. Malheur à vous ! Pourquoi n’acceptez-vous pas notre hospitalité ? Apporte ton plat. » Il le lui apporta, il posa sa main dessus et dit : « Au nom d’Allah. La première (colère) était pour le diable. » Puis Abou Bakr mangea, et eux aussi.
6141 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn Abou Bakr : Abou Bakr ramena un invité ou des invités, mais il passa la soirée chez le Prophète ﷺ. Lorsqu’il revint, ma mère lui dit : « Tu as été retenu loin de ton invité – ou de tes invités – cette nuit. » Il dit : « Ne leur as-tu pas servi à dîner ? » Elle répondit : « Nous leur avons présenté le repas, mais ils ont refusé. » Abou Bakr se mit en colère, me réprimanda et jura de ne pas en manger. Je me cachai, et il m’appela : « Ô ignorant ! » L’épouse d’Abou Bakr jura qu’elle n’en mangerait pas tant qu’il n’en mangerait pas, et l’invité – ou les invités – jurèrent de ne pas en manger tant qu’il n’en mangerait pas. Abou Bakr dit : « Tout cela vient du diable. » Il demanda le repas, en mangea, et eux aussi. À chaque bouchée qu’ils prenaient, la nourriture augmentait par-dessous plus qu’elle ne diminuait. Il dit à sa femme : « Ô sœur des Banî Firas, qu’est-ce que cela ? » Elle répondit : « Par la prunelle de mes yeux, la nourriture est maintenant plus abondante qu’avant que nous commencions à manger. » Ils en mangèrent et en envoyèrent au Prophète ﷺ, qui, dit-on, en mangea aussi.
6142 | Rapporté par Rafi‘ ibn Khadij et Sahl ibn Abî Hathma : ‘Abdallah ibn Sahl et Mouhayyisa ibn Mas‘oud se rendirent à Khaybar et se séparèrent dans les palmeraies. ‘Abdallah ibn Sahl fut tué. Puis ‘Abd ar-Rahman ibn Sahl, Houwayyisa et Mouhayyisa, les deux fils de Mas‘oud, vinrent auprès du Prophète ﷺ et parlèrent de leur compagnon. ‘Abd ar-Rahman, qui était le plus jeune, commença à parler. Le Prophète ﷺ dit : « Que le plus âgé parle en premier. » Ils parlèrent donc de leur compagnon. Le Prophète ﷺ dit : « Voulez-vous obtenir le droit sur le sang de votre tué – ou de votre compagnon – par le serment de cinquante d’entre vous ? » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, c’est une affaire à laquelle nous n’avons pas assisté. » Il dit : « Alors, les Juifs vous dégageront du serment par le serment de cinquante d’entre eux. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, ce sont des mécréants. » Alors le Messager d’Allah ﷺ leur paya lui-même le prix du sang. Sahl dit : « J’ai obtenu un chameau de ces chameaux, il entra dans leur enclos et me donna un coup de pied. »
6143 | Rapporté par Rafi‘ ibn Khadij et Sahl ibn Abî Hathma : ‘Abdallah ibn Sahl et Mouhayyisa ibn Mas‘oud se rendirent à Khaybar et se séparèrent dans les palmeraies. ‘Abdallah ibn Sahl fut tué. Puis ‘Abd ar-Rahman ibn Sahl, Houwayyisa et Mouhayyisa, les deux fils de Mas‘oud, vinrent auprès du Prophète ﷺ et parlèrent de leur compagnon. ‘Abd ar-Rahman, qui était le plus jeune, commença à parler. Le Prophète ﷺ dit : « Que le plus âgé parle en premier. » Ils parlèrent donc de leur compagnon. Le Prophète ﷺ dit : « Voulez-vous obtenir le droit sur le sang de votre tué – ou de votre compagnon – par le serment de cinquante d’entre vous ? » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, c’est une affaire à laquelle nous n’avons pas assisté. » Il dit : « Alors, les Juifs vous dégageront du serment par le serment de cinquante d’entre eux. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, ce sont des mécréants. » Alors le Messager d’Allah ﷺ leur paya lui-même le prix du sang. Sahl dit : « J’ai obtenu un chameau de ces chameaux, il entra dans leur enclos et me donna un coup de pied. »
6144 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Informez-moi d’un arbre dont l’exemple est celui du musulman : il donne son fruit à chaque instant, par la permission de son Seigneur, et ses feuilles ne tombent pas. » Il me vint à l’esprit que c’était le palmier-dattier, mais je n’osai pas parler alors qu’Abou Bakr et ‘Oumar étaient présents. Quand ils ne parlèrent pas, le Prophète ﷺ dit : « C’est le palmier-dattier. » Lorsque je sortis avec mon père, je lui dis : « Ô mon père, il m’est venu à l’esprit que c’était le palmier-dattier. » Il dit : « Qu’est-ce qui t’a empêché de le dire ? Si tu l’avais dit, cela m’aurait été plus cher que telle ou telle chose. » Je répondis : « Rien ne m’en a empêché, si ce n’est que je ne t’ai pas vu, ni Abou Bakr, parler, alors je n’ai pas osé. »
6145 | Rapporté par Oubay ibn Ka‘b : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a certes dans la poésie de la sagesse. »
6146 | Rapporté par Joundoub : Alors que le Prophète ﷺ marchait, il heurta une pierre, trébucha et son orteil saigna. Il dit alors : « Tu n’es qu’un orteil qui a saigné ; dans le sentier d’Allah, qu’as-tu affronté ? »
6147 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « La parole la plus véridique qu’ait dite un poète est celle de Labid : “Certes, toute chose, en dehors d’Allah, est vaine.” Et Umayya ibn Abî Salt était sur le point de se convertir à l’islam. »
6148 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ vers Khaybar et nous avons voyagé de nuit. Un homme du groupe dit à ‘Amir ibn al-Akwa‘ : « Ne nous ferais-tu pas entendre quelques-uns de tes chants ? » ‘Amir était un homme poète, alors il descendit et se mit à entonner des chants pour les gens, disant : « Ô Allah ! Sans Toi, nous ne nous serions pas guidés, nous n’aurions pas fait l’aumône, ni prié. Pardonne donc (nos fautes), nous nous sacrifions pour Toi, affermis nos pas si nous rencontrons (l’ennemi), fais descendre sur nous la sérénité. Si l’on nous appelle, nous répondons, et par les cris, ils comptent sur nous. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qui est ce conducteur ? » Ils dirent : « ‘Amir ibn al-Akwa‘. » Il dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde. » Un homme du groupe dit : « C’est donc certain, ô Prophète d’Allah ! Si seulement tu nous avais laissé profiter de sa compagnie plus longtemps. » Nous arrivâmes à Khaybar et nous les assiégeâmes jusqu’à ce que la faim nous atteigne durement, puis Allah nous accorda la victoire sur eux. Le soir du jour où la victoire fut obtenue, les gens allumèrent de nombreux feux. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qu’est-ce que ces feux ? Sur quoi faites-vous cuire ? » Ils dirent : « De la viande. » Il dit : « Quelle viande ? » Ils dirent : « De la viande d’ânes domestiques. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Jetez-la et brisez les marmites. » Un homme dit : « Ô Messager d’Allah ! Ne pouvons-nous pas plutôt la jeter et laver les marmites ? » Il dit : « Ou cela aussi. » Lorsque les gens se rangèrent en lignes, l’épée de ‘Amir était courte, il attaqua un Juif pour le frapper, mais la pointe de son épée revint vers lui et toucha son genou, il en mourut. Au retour, Salama dit : Le Messager d’Allah ﷺ me vit le visage pâle et me dit : « Qu’as-tu ? » Je dis : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Ils prétendent que les œuvres de ‘Amir sont annulées. » Il dit : « Qui a dit cela ? » Je répondis : « Untel, untel, untel et Usayd ibn al-Hudayr al-Ansari. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Celui qui l’a dit a menti ! Il aura certes une double récompense » – et il joignit deux de ses doigts – « Il était vraiment un combattant, un véritable combattant. Peu d’Arabes ont grandi comme lui. »
6149 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ passa auprès de certaines de ses épouses parmi lesquelles se trouvait Umm Sulaym et dit : « Malheur à toi, ô Anjasha, va doucement en conduisant (les chameaux) avec les récipients de verre ! » Abu Qilaba dit : Le Prophète ﷺ a prononcé une parole que si l’un d’entre vous l’avait dite, vous l’auriez blâmé pour cela, à savoir sa parole : « Conduis doucement avec les récipients de verre. »
6150 | Rapporté par ‘Aïsha : Hassan ibn Thabit demanda la permission au Messager d’Allah ﷺ de satiriser les polythéistes (par la poésie). Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Et qu’en est-il de ma lignée ? » Hassan dit : « Je t’en écarterai comme on retire un cheveu de la pâte. » Et selon Hisham ibn ‘Urwa, d’après son père, il dit : Je me mis à insulter Hassan devant ‘Aïsha, et elle dit : « Ne l’insulte pas, car il défendait le Messager d’Allah ﷺ. »
6151 | Rapporté par al-Haytham ibn Abi Sinan : Il a entendu Abu Hurayra, dans ses récits, mentionner le Prophète ﷺ disant : « Un de vos frères ne prononce pas de paroles indécentes. » Il voulait parler par là d’Ibn Rawaha, qui a dit à notre sujet : « Le Messager d’Allah est parmi nous, récitant Son Livre, lorsque la lumière de l’aube se lève, éclatante. Il nous a montré la voie droite après l’aveuglement, et nos cœurs sont convaincus que ce qu’il dit arrivera. Il passe la nuit, détournant son flanc de son lit, alors que les mécréants s’alourdissent dans leurs couchages. »
6152 | Rapporté par Abu Salama ibn ‘Abd al-Rahman ibn ‘Awf : Il a entendu Hassan ibn Thabit al-Ansari demander à Abu Hurayra d’attester, en disant : « Ô Abu Hurayra, je t’adjure par Allah, as-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Ô Hassan, réponds au nom du Messager d’Allah ! Ô Allah, soutiens-le par l’Esprit Saint” ? » Abu Hurayra répondit : « Oui. »
6153 | Rapporté par al-Bara’ : Le Prophète ﷺ dit à Hassan : « Satirise-les (ou il dit : attaque-les par la satire), et Gabriel est avec toi. »
6154 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Que l’intérieur de l’un d’entre vous soit rempli de pus vaut mieux pour lui que d’être rempli de poésie. »
6155 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il vaut mieux pour un homme que son ventre soit rempli de pus qui le consume que d’être rempli de poésie. »
6156 | Rapporté par ‘Aïsha : En effet, Aflah, le frère d’Abu al-Qu‘ays, demanda à entrer chez moi après la révélation du verset du voile. Je dis : « Par Allah, je ne lui permettrai pas d’entrer tant que je n’aurai pas demandé la permission au Messager d’Allah ﷺ, car le frère d’Abu al-Qu‘ays n’est pas celui qui m’a allaitée, mais c’est la femme d’Abu al-Qu‘ays qui m’a allaitée. » Le Messager d’Allah ﷺ entra alors chez moi et je lui dis : « Ô Messager d’Allah, cet homme n’est pas celui qui m’a allaitée, mais c’est sa femme qui m’a allaitée. » Il dit : « Permets-lui d’entrer, car il est ton oncle, que ta main s’empoussière ! » ‘Urwa dit : C’est pour cela que ‘Aïsha disait : « Rendez illicite par l’allaitement ce qui est illicite par la filiation. »
6157 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Prophète ﷺ voulait partir, et il vit Safiyya à la porte de sa tente, triste et affligée parce qu’elle avait ses menstrues. Il dit : « ‘Aqra Halqa ! – expression de la langue des Quraysh – tu vas nous retenir ! » Puis il dit : « As-tu accompli le tawaf le jour du sacrifice ? » Elle répondit : « Oui. » Il dit : « Alors pars (avec nous). »
6158 | Rapporté par Umm Hani’ bint Abi Talib : Je me rendis auprès du Messager d’Allah ﷺ l’année de la conquête (de La Mecque) et je le trouvai en train de se laver, et sa fille Fatima le couvrait. Je le saluai, et il dit : « Qui est-ce ? » Je répondis : « C’est Umm Hani’, fille d’Abu Talib. » Il dit : « Bienvenue à Umm Hani’ ! » Lorsqu’il eut terminé son bain, il se leva et pria huit unités de prière, enveloppé dans un seul vêtement. Quand il eut terminé, je dis : « Ô Messager d’Allah, le fils de ma mère prétend vouloir tuer un homme à qui j’ai accordé ma protection, un certain fils de Hubayra. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Nous protégeons celui que tu as protégé, ô Umm Hani’. » Umm Hani’ ajouta : « Cela eut lieu dans la matinée. »
6159 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ vit un homme qui conduisait une bête destinée au sacrifice et lui dit : « Monte-la. » Il répondit : « C’est une bête destinée au sacrifice. » Il dit : « Monte-la. » Il répondit : « C’est une bête destinée au sacrifice. » Il dit : « Monte-la, malheur à toi ! »
6160 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ vit un homme qui conduisait une bête destinée au sacrifice et lui dit : « Monte-la. » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, c’est une bête destinée au sacrifice. » Il dit : « Monte-la, malheur à toi ! » – à la deuxième ou à la troisième fois.
6161 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ était en voyage, et il avait avec lui un jeune esclave noir nommé Anjasha, qui conduisait (les chameaux). Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Malheur à toi, ô Anjasha, va doucement avec les récipients de verre ! »
6162 | Rapporté par Abu Bakra : Un homme fit l’éloge d’un autre homme devant le Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ dit trois fois : « Malheur à toi ! Tu as coupé le cou de ton frère ! » Puis il ajouta : « Si l’un de vous doit absolument faire l’éloge d’une personne, qu’il dise : “Je pense qu’untel est ainsi – et Allah est son garant – et je ne fais l’éloge de personne devant Allah”, s’il en a la connaissance. »
6163 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri : Alors que le Prophète ﷺ partageait un butin un jour, Dhu al-Khuwaysira – un homme des Banû Tamîm – dit : « Ô Messager d’Allah, sois juste ! » Il dit : « Malheur à toi ! Qui sera juste si je ne le suis pas ? » ‘Umar dit : « Permets-moi de lui trancher le cou. » Il dit : « Non, il a des compagnons ; l’un de vous méprisera sa propre prière en la comparant à la leur, et son jeûne en le comparant au leur. Ils sortiront de la religion comme la flèche traverse la proie : on regarde sa pointe, il n’y a rien dessus ; puis on regarde son extrémité, il n’y a rien dessus ; puis on regarde sa tige, il n’y a rien dessus ; puis on regarde ses plumes, il n’y a rien dessus : elle a devancé les excréments et le sang. Ils apparaîtront lors d’une division parmi les gens. Leur signe sera un homme dont l’une des deux mains sera comme le sein d’une femme, ou comme un morceau de chair qui ballotte. » Abu Sa‘id dit : « J’atteste que je l’ai entendu du Prophète ﷺ et j’atteste que j’étais avec ‘Ali lorsqu’il les combattit, et on chercha cet homme parmi les tués, et il fut amené tel que le Prophète ﷺ l’avait décrit. »
6164 | Rapporté par Abu Hurayra : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, je suis perdu ! » Il dit : « Malheur à toi ! » Il dit : « J’ai eu des rapports avec ma femme en Ramadan. » Il dit : « Affranchis un esclave. » Il dit : « Je n’en trouve pas. » Il dit : « Jeûne deux mois consécutifs. » Il dit : « Je ne peux pas. » Il dit : « Nourris soixante pauvres. » Il dit : « Je n’ai rien. » On apporta alors un panier (de dattes), et il dit : « Prends-le et fais-en l’aumône. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, à d’autres que ma famille ? Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, il n’y a pas entre les deux quartiers de Médine de famille plus nécessiteuse que la mienne. » Le Prophète ﷺ rit alors jusqu’à ce que ses canines apparaissent, puis il dit : « Prends-le. » (Yunus rapporte d’après az-Zuhri la même chose.) ‘Abd al-Rahman ibn Khalid rapporte d’après az-Zuhri : « Malheur à toi ! »
6165 | Rapporté par Abu Sa‘id al-Khudri : Un bédouin dit : « Ô Messager d’Allah, informe-moi au sujet de l’émigration. » Il dit : « Malheur à toi ! L’affaire de l’émigration est difficile. As-tu des chameaux ? » Il dit : « Oui. » Il dit : « En paies-tu la zakat ? » Il dit : « Oui. » Il dit : « Œuvre donc au-delà des mers, car Allah ne négligera rien de tes œuvres. »
6166 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Malheur à vous – ou malheur à toi (Shu‘ba doutait du terme exact) – ne retournez pas à l’état de mécréants après moi, vous frappant les cous les uns des autres. »
6167 | Rapporté par Anas : Un homme des gens du désert vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, quand l’Heure sera-t-elle établie ? » Il dit : « Malheur à toi ! Qu’as-tu préparé pour elle ? » Il répondit : « Je n’ai rien préparé pour elle, si ce n’est que j’aime Allah et Son Messager. » Il dit : « Tu seras avec ceux que tu aimes. » Nous dîmes : « Et nous aussi ? » Il dit : « Oui. » Nous fûmes ce jour-là très heureux. Un jeune esclave d’al-Mughira, qui était de mon âge, passa, et il dit : « Si celui-ci vit longtemps, il n’atteindra pas la vieillesse extrême avant que l’Heure ne soit établie. »
6168 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « L’homme sera avec ceux qu’il aime. »
6169 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Mas‘oud : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, que dis-tu d’un homme qui aime un peuple mais n’a pas atteint leur niveau (dans les œuvres) ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « L’homme sera avec ceux qu’il aime. »
6170 | Rapporté par Abou Moussa : On dit au Prophète ﷺ : « Un homme aime un peuple mais n’a pas encore atteint leur niveau (dans les œuvres). » Il dit : « L’homme sera avec ceux qu’il aime. »
6171 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme interrogea le Prophète ﷺ : « Ô Messager d’Allah, quand viendra l’Heure ? » Il répondit : « Qu’as-tu préparé pour elle ? » Il dit : « Je n’ai pas préparé pour elle beaucoup de prière, ni de jeûne, ni de charité, mais j’aime Allah et Son Messager. » Il dit : « Tu seras avec ceux que tu aimes. »
6172 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ dit à Ibn Saïyad : « J’ai caché pour toi quelque chose, qu’est-ce donc ? » Il répondit : « Ad-Doukh. » Le Prophète ﷺ dit : « Écarte-toi ! »
6173 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : ‘Umar ibn al-Khattab partit avec le Messager d’Allah ﷺ et un groupe de ses compagnons vers Ibn Saïyad. Ils le trouvèrent en train de jouer avec les garçons dans l’enceinte des Banî Maghala, et Ibn Saïyad approchait alors de la puberté. Il ne se rendit pas compte de l’arrivée du Prophète ﷺ jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ lui frappe le dos de sa main, puis lui dit : « Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah ? » Il le regarda et répondit : « J’atteste que tu es le Messager des illettrés. » Puis Ibn Saïyad dit : « Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah ? » Le Prophète ﷺ le repoussa et dit : « Je crois en Allah et en Ses messagers. » Puis il lui dit : « Que vois-tu ? » Il répondit : « Il me vient un véridique et un menteur. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « L’affaire t’a été embrouillée. » Puis il dit : « J’ai caché pour toi quelque chose. » Il répondit : « C’est le Doukh. » Le Prophète ﷺ dit : « Écarte-toi, tu ne dépasseras pas ta condition. » ‘Umar dit : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de lui trancher le cou. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « S’il est lui (le Dajjal), tu ne pourras pas le dominer, et s’il ne l’est pas, il n’y a aucun bien pour toi à le tuer. » Salim rapporte qu’il a entendu ‘Abdullah ibn ‘Umar dire : Plus tard, le Messager d’Allah ﷺ et Ubayy ibn Ka‘b al-Ansari se rendirent au verger où se trouvait Ibn Saïyad. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ entra, il se mit à se cacher derrière les troncs de palmiers, cherchant à entendre quelque chose d’Ibn Saïyad avant que celui-ci ne le voie. Ibn Saïyad était allongé sur son lit, enveloppé dans une couverture où il murmurait ou marmonnait. La mère d’Ibn Saïyad vit le Prophète ﷺ alors qu’il se cachait derrière les troncs de palmiers, et elle dit à Ibn Saïyad : « Ô Saf (c’est son nom), voici Muhammad ! » Alors Ibn Saïyad s’arrêta. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si elle l’avait laissé, il aurait été plus clair. » Salim rapporte que ‘Abdullah dit : Le Messager d’Allah ﷺ se leva parmi les gens, loua Allah comme il convient, puis mentionna le Dajjal et dit : « Je vous mets en garde contre lui, et il n’y a pas de prophète sans qu’il ait mis en garde sa communauté contre lui. Noé l’a mis en garde auprès de son peuple. Mais je vais vous dire à son sujet une parole qu’aucun prophète n’a dite à son peuple : Sachez qu’il est borgne, et qu’Allah n’est pas borgne. » (Abou ‘Abdallah dit : « J’ai chassé le chien, je l’ai éloigné, méprisé, repoussé. »)
6174 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : ‘Umar ibn al-Khattab partit avec le Messager d’Allah ﷺ et un groupe de ses compagnons vers Ibn Saïyad. Ils le trouvèrent en train de jouer avec les garçons dans l’enceinte des Banî Maghala, et Ibn Saïyad approchait alors de la puberté. Il ne se rendit pas compte de l’arrivée du Prophète ﷺ jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ lui frappe le dos de sa main, puis lui dit : « Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah ? » Il le regarda et répondit : « J’atteste que tu es le Messager des illettrés. » Puis Ibn Saïyad dit : « Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah ? » Le Prophète ﷺ le repoussa et dit : « Je crois en Allah et en Ses messagers. » Puis il lui dit : « Que vois-tu ? » Il répondit : « Il me vient un véridique et un menteur. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « L’affaire t’a été embrouillée. » Puis il dit : « J’ai caché pour toi quelque chose. » Il répondit : « C’est le Doukh. » Le Prophète ﷺ dit : « Écarte-toi, tu ne dépasseras pas ta condition. » ‘Umar dit : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de lui trancher le cou. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « S’il est lui (le Dajjal), tu ne pourras pas le dominer, et s’il ne l’est pas, il n’y a aucun bien pour toi à le tuer. » Salim rapporte qu’il a entendu ‘Abdullah ibn ‘Umar dire : Plus tard, le Messager d’Allah ﷺ et Ubayy ibn Ka‘b al-Ansari se rendirent au verger où se trouvait Ibn Saïyad. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ entra, il se mit à se cacher derrière les troncs de palmiers, cherchant à entendre quelque chose d’Ibn Saïyad avant que celui-ci ne le voie. Ibn Saïyad était allongé sur son lit, enveloppé dans une couverture où il murmurait ou marmonnait. La mère d’Ibn Saïyad vit le Prophète ﷺ alors qu’il se cachait derrière les troncs de palmiers, et elle dit à Ibn Saïyad : « Ô Saf (c’est son nom), voici Muhammad ! » Alors Ibn Saïyad s’arrêta. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si elle l’avait laissé, il aurait été plus clair. » Salim rapporte que ‘Abdullah dit : Le Messager d’Allah ﷺ se leva parmi les gens, loua Allah comme il convient, puis mentionna le Dajjal et dit : « Je vous mets en garde contre lui, et il n’y a pas de prophète sans qu’il ait mis en garde sa communauté contre lui. Noé l’a mis en garde auprès de son peuple. Mais je vais vous dire à son sujet une parole qu’aucun prophète n’a dite à son peuple : Sachez qu’il est borgne, et qu’Allah n’est pas borgne. » (Abou ‘Abdallah dit : « J’ai chassé le chien, je l’ai éloigné, méprisé, repoussé. »)
6175 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : ‘Umar ibn al-Khattab partit avec le Messager d’Allah ﷺ et un groupe de ses compagnons vers Ibn Saïyad. Ils le trouvèrent en train de jouer avec les garçons dans l’enceinte des Banî Maghala, et Ibn Saïyad approchait alors de la puberté. Il ne se rendit pas compte de l’arrivée du Prophète ﷺ jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ lui frappe le dos de sa main, puis lui dit : « Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah ? » Il le regarda et répondit : « J’atteste que tu es le Messager des illettrés. » Puis Ibn Saïyad dit : « Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah ? » Le Prophète ﷺ le repoussa et dit : « Je crois en Allah et en Ses messagers. » Puis il lui dit : « Que vois-tu ? » Il répondit : « Il me vient un véridique et un menteur. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « L’affaire t’a été embrouillée. » Puis il dit : « J’ai caché pour toi quelque chose. » Il répondit : « C’est le Doukh. » Le Prophète ﷺ dit : « Écarte-toi, tu ne dépasseras pas ta condition. » ‘Umar dit : « Ô Messager d’Allah, permets-moi de lui trancher le cou. » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « S’il est lui (le Dajjal), tu ne pourras pas le dominer, et s’il ne l’est pas, il n’y a aucun bien pour toi à le tuer. » Salim rapporte qu’il a entendu ‘Abdullah ibn ‘Umar dire : Plus tard, le Messager d’Allah ﷺ et Ubayy ibn Ka‘b al-Ansari se rendirent au verger où se trouvait Ibn Saïyad. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ entra, il se mit à se cacher derrière les troncs de palmiers, cherchant à entendre quelque chose d’Ibn Saïyad avant que celui-ci ne le voie. Ibn Saïyad était allongé sur son lit, enveloppé dans une couverture où il murmurait ou marmonnait. La mère d’Ibn Saïyad vit le Prophète ﷺ alors qu’il se cachait derrière les troncs de palmiers, et elle dit à Ibn Saïyad : « Ô Saf (c’est son nom), voici Muhammad ! » Alors Ibn Saïyad s’arrêta. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si elle l’avait laissé, il aurait été plus clair. » Salim rapporte que ‘Abdullah dit : Le Messager d’Allah ﷺ se leva parmi les gens, loua Allah comme il convient, puis mentionna le Dajjal et dit : « Je vous mets en garde contre lui, et il n’y a pas de prophète sans qu’il ait mis en garde sa communauté contre lui. Noé l’a mis en garde auprès de son peuple. Mais je vais vous dire à son sujet une parole qu’aucun prophète n’a dite à son peuple : Sachez qu’il est borgne, et qu’Allah n’est pas borgne. » (Abou ‘Abdallah dit : « J’ai chassé le chien, je l’ai éloigné, méprisé, repoussé. »)
6176 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque la délégation de ‘Abd al-Qays arriva auprès du Prophète ﷺ, il dit : « Bienvenue à la délégation qui est venue sans honte ni regret. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, nous sommes une tribu de Rabî‘a, et entre nous et toi il y a Moudar, et nous ne pouvons venir à toi que pendant le mois sacré. Ordonne-nous donc un commandement clair grâce auquel nous entrerons au Paradis, et que nous pourrons transmettre à ceux qui sont derrière nous. » Il dit : « Quatre et quatre : accomplissez la prière, acquittez la zakat, jeûnez le mois de Ramadan, et donnez le cinquième de ce que vous avez acquis comme butin. Et ne buvez pas dans les récipients en courge, ni en hântam, ni en naqîr, ni en goudronné. »
6177 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Le traître aura un étendard dressé pour lui le Jour de la Résurrection, et il sera dit : “Voici la trahison d’untel, fils d’untel.” »
6178 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « En vérité, le traître aura un étendard dressé pour lui le Jour de la Résurrection, et il sera dit : “Voici la trahison d’untel, fils d’untel.” »
6179 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Que nul d’entre vous ne dise : “Mon âme est corrompue”, mais qu’il dise plutôt : “Mon âme est lasse.” »
6180 | Rapporté par Abou Oumama ibn Sahl, d’après son père : Le Prophète ﷺ a dit : « Que nul d’entre vous ne dise : “Mon âme est corrompue”, mais qu’il dise plutôt : “Mon âme est lasse.” »
6181 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a dit : “Les fils d’Adam injurient le Temps, or Je suis le Temps : en Ma main sont la nuit et le jour.” »
6182 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne nommez pas le raisin “al-Karm”, et ne dites pas : “Malheur du Temps”, car Allah est le Temps. »
6183 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ils disent “al-Karm”, alors que le véritable “Karm” est le cœur du croyant. »
6184 | Rapporté par ‘Ali : Je n’ai jamais entendu le Messager d’Allah ﷺ dire « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi » à quelqu’un d’autre qu’à Sa‘d. Je l’ai entendu dire : « Tire ! Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! » Je pense que c’était le jour de Uhud.
6185 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lui et Abou Talha accompagnaient le Prophète ﷺ, et avec le Prophète ﷺ se trouvait Safiyya, qu’il faisait monter derrière lui sur sa monture. Lorsqu’ils furent en chemin, la chamelle trébucha, et le Prophète ﷺ et la femme tombèrent. Abou Talha — je pense — descendit précipitamment de sa monture, vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Prophète d’Allah, qu’Allah fasse de moi ta rançon ! As-tu été blessé ? » Il répondit : « Non, mais occupe-toi de la femme. » Abou Talha couvrit son visage de son vêtement, se dirigea vers elle et la couvrit de son vêtement. Elle se releva, il prépara la monture pour eux deux, et ils montèrent. Ils continuèrent jusqu’à ce qu’ils soient près de Médine — ou qu’ils aperçurent Médine —, alors le Prophète ﷺ dit : « Nous revenons repentants, adorateurs, louant notre Seigneur. » Et il ne cessa de le répéter jusqu’à ce qu’il entre dans Médine.
6186 | Rapporté par Jabir : Un garçon naquit à un homme parmi nous, et il le nomma Al-Qasim. Nous lui dîmes : « Nous ne t’appellerons pas Abou al-Qasim, et il n’y a pas d’honneur à cela. » On en informa le Prophète ﷺ, qui dit : « Nomme ton fils ‘Abd ar-Rahman. »
6187 | Rapporté par Jabir : Un homme parmi nous eut un garçon qu’il nomma Al-Qasim. Les gens dirent : « Nous ne l’appellerons pas par cette kunya avant d’interroger le Prophète ﷺ. » Le Prophète ﷺ dit : « Donnez-lui mon nom, mais ne prenez pas ma kunya. »
6188 | Rapporté par Abou Hourayra : Abou al-Qassim ﷺ a dit : « Donnez-vous mon nom, mais ne prenez pas ma kunya. »
6189 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah : Un homme parmi nous eut un garçon et le nomma Al-Qassim. Les gens lui dirent : « Nous ne t’appellerons pas Abou al-Qassim, et nous ne te ferons pas plaisir en t’appelant ainsi. » Il alla voir le Prophète ﷺ et lui mentionna cela. Le Prophète ﷺ lui dit : « Donne à ton fils le nom de ‘Abd ar-Rahman. »
6190 | Rapporté par Al-Musayyab, d’après son père : Son père alla voir le Prophète ﷺ qui lui demanda : « Quel est ton nom ? » Il répondit : « Hazn (rude). » Il dit : « Tu es Sahl (doux). » Il répondit : « Je ne changerai pas un nom que mon père m’a donné. » Ibn al-Musayyab ajouta : « La rudesse est restée parmi nous depuis lors. » Ali ibn Abdillah et Mahmoud rapportèrent également ce hadith par l’intermédiaire de Ma‘mar, d’après Az-Zuhri, d’après Ibn al-Musayyab, d’après son père, d’après son grand-père, de la même manière.
6191 | Rapporté par Sahl : Al-Mundhir ibn Abî Usayd fut amené au Prophète ﷺ lorsqu’il naquit. Il le plaça sur sa cuisse alors qu’Abû Usayd était assis. Le Prophète ﷺ fut occupé par quelque chose devant lui, alors Abû Usayd ordonna que son fils soit pris de la cuisse du Prophète ﷺ. Lorsque le Prophète ﷺ eut terminé ce qu’il faisait, il dit : « Où est l’enfant ? » Abû Usayd répondit : « Nous l’avons ramené, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Quel est son nom ? » Il répondit : « Untel. » Il dit : « Mais donne-lui le nom de Al-Mundhir. » Il le nomma donc ce jour-là Al-Mundhir.
6192 | Rapporté par Abou Hourayra : Zaynab s’appelait à l’origine Barrah, mais on dit : « Par ce nom, elle se donne une réputation de piété. » Alors le Messager d’Allah ﷺ la nomma Zaynab.
6193 | Rapporté par Sa‘id ibn al-Musayyab : Lorsque son grand-père Hazn rendit visite au Prophète ﷺ, celui-ci lui demanda : « Quel est ton nom ? » Il répondit : « Mon nom est Hazn. » Le Prophète ﷺ dit : « Mais tu es Sahl. » Il répondit : « Je ne changerai pas un nom que mon père m’a donné. » Ibn al-Musayyab ajouta : « Ainsi, la rudesse est restée parmi nous depuis lors. »
6194 | Rapporté par Isma‘il : J’ai demandé à Ibn Abî ‘Awfâ : « As-tu vu Ibrahim, le fils du Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Il est mort alors qu’il était petit. Si un Prophète devait venir après Muhammad ﷺ, son fils aurait vécu, mais il n’y a pas de Prophète après lui. »
6195 | Rapporté par Al-Bara’ : Lorsque Ibrahim (le fils du Prophète) mourut, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il a une nourrice au Paradis. »
6196 | Rapporté par Jabir ibn Abdillah al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Donnez-vous mon nom, mais ne prenez pas ma kunya, car je suis Al-Qasim, je distribue entre vous. » Ce hadith a également été rapporté par Anas d’après le Prophète ﷺ.
6197 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Donnez-vous mon nom et ne prenez pas ma kunya. Et quiconque me voit en rêve m’a certes vu, car le diable ne peut prendre mon apparence. Et quiconque ment intentionnellement à mon sujet, qu’il prenne sa place en Enfer. »
6198 | Rapporté par Abou Moussa : Il m’est né un garçon, je l’ai amené au Prophète ﷺ qui l’a nommé Ibrahim, lui a mis dans la bouche une datte mâchée, a invoqué la bénédiction d’Allah pour lui, puis me l’a rendu. Il était le fils aîné d’Abou Moussa.
6199 | Rapporté par Al-Mughira ibn Shu‘ba : Il y eut une éclipse solaire le jour de la mort d’Ibrahim (le fils du Prophète). Ce hadith a aussi été rapporté par Abou Bakra d’après le Prophète ﷺ.
6200 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque le Prophète ﷺ releva la tête de l’inclinaison (ar-rukū‘), il dit : « Ô Allah, sauve Al-Walid ibn Al-Walid, Salama ibn Hisham, ‘Ayyash ibn Abî Rabi‘a et les faibles de La Mecque. Ô Allah, affermis Ta rigueur sur Mudar. Ô Allah, fais que cela soit pour eux des années comme les années de Youssouf (Joseph). »
6201 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô ‘Aïsha, voici Jibril qui te transmet le salut. » Je répondis : « Et que la paix soit sur lui ainsi que la miséricorde d’Allah. » Elle dit : « Il voit ce que nous ne voyons pas. »
6202 | Rapporté par Anas : Oumm Soulaym était parmi les femmes qui portaient les bagages, et Anjasha, l’esclave du Prophète ﷺ, conduisait leurs montures. Le Prophète ﷺ dit : « Ô Anjasha, vas-y doucement, car tu conduis des récipients de verre. »
6203 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ était la personne ayant le meilleur caractère. J’avais un frère appelé Abou ‘Umair — je pense qu’il était sevré — et quand il était amené au Prophète ﷺ, il disait : « Ô Abou ‘Umair, qu’a fait le noughayr ? » (C’était un oiseau avec lequel il jouait.) Parfois, l’heure de la prière arrivait alors qu’il était chez nous, il ordonnait que le tapis sous lui soit balayé et aspergé d’eau, puis il se levait et nous nous mettions derrière lui, et il nous dirigeait dans la prière.
6204 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le nom qu’Ali — qu’Allah l’agrée — aimait le plus était Abou Tourab, et il se réjouissait qu’on l’appelle ainsi. Personne ne lui donna ce nom à part le Prophète ﷺ. Un jour, il se fâcha contre Fatima et sortit pour s’allonger près du mur de la mosquée. Le Prophète ﷺ vint le chercher, et quelqu’un lui dit : « Le voilà, allongé près du mur. » Le Prophète ﷺ vint à lui, et son dos était couvert de poussière. Le Prophète ﷺ se mit à essuyer la poussière de son dos en disant : « Lève-toi, ô Abou Tourab. »
6205 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le nom le plus abominable auprès d’Allah, le Jour de la Résurrection, sera celui d’un homme qui s’est appelé Malik al-Amlak (le roi des rois). »
6206 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le nom le plus vil auprès d’Allah — et Soufyan a dit à plusieurs reprises : le nom le plus vil auprès d’Allah — est celui d’un homme qui s’est appelé Malik al-Amlak. » Soufyan a dit : D’autres disent que cela signifie Shahanshah (roi des rois).
6207 | Rapporté par Oussama ibn Zayd : Le Messager d’Allah ﷺ monta sur un âne recouvert d’une couverture fadakiyya, et Oussama était derrière lui. Il allait rendre visite à Sa‘d ibn ‘Ubada chez les Banû Hârith ibn al-Khazraj, avant la bataille de Badr. Ils passèrent devant une assemblée où se trouvait ‘Abdallah ibn Ubayy ibn Salûl, avant que celui-ci n’embrasse l’islam. Dans cette assemblée se trouvaient des musulmans, des polythéistes adorateurs d’idoles et des juifs, et parmi les musulmans, ‘Abdallah ibn Rawaha. Lorsque la poussière soulevée par la monture enveloppa l’assemblée, Ibn Ubayy couvrit son nez avec son manteau et dit : « Ne nous couvrez pas de poussière. » Le Messager d’Allah ﷺ les salua, puis s’arrêta, descendit et les invita à Allah, et leur récita le Coran. ‘Abdallah ibn Ubayy ibn Salûl lui dit : « Ô homme, il n’y a rien de meilleur que ce que tu dis, si c’est vrai, mais ne nous en parle pas dans nos assemblées. Que celui qui vient à toi, tu lui racontes. » ‘Abdallah ibn Rawaha dit : « Bien sûr, ô Messager d’Allah, viens à nous dans nos assemblées, car nous aimons cela. » Alors les musulmans, les polythéistes et les juifs commencèrent à s’invectiver jusqu’à être sur le point de s’affronter. Le Messager d’Allah ﷺ ne cessa de les apaiser jusqu’à ce qu’ils se taisent. Puis le Messager d’Allah ﷺ remonta sur sa monture et se rendit chez Sa‘d ibn ‘Ubada. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô Sa‘d, n’as-tu pas entendu ce qu’a dit Abou Hubab — voulant parler d’‘Abdallah ibn Ubayy — il a dit ceci et cela. » Sa‘d ibn ‘Ubada répondit : « Ô Messager d’Allah, que mon père soit sacrifié pour toi, pardonne-lui et passe-lui dessus. Par Celui qui t’a révélé le Livre, Allah a certes fait venir la vérité qu’Il t’a révélée, et les gens de cette ville avaient convenu de le couronner et de lui mettre le turban de chef, mais Allah a empêché cela par la vérité qu’Il t’a donnée, et cela l’a contrarié, c’est pourquoi il a agi ainsi. » Le Messager d’Allah ﷺ lui pardonna. Le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons avaient l’habitude de pardonner aux polythéistes et aux gens du Livre, comme Allah leur avait ordonné, et ils patientaient face aux préjudices. Allah, le Très-Haut, a dit : {Et certes, vous entendrez de la part de ceux à qui le Livre a été donné...} (le verset), et Il a dit : {Beaucoup de gens du Livre aimeraient vous ramener à la mécréance...} Ainsi, le Messager d’Allah ﷺ interprétait le pardon envers eux comme Allah le lui avait ordonné, jusqu’à ce qu’il lui soit permis d’agir autrement. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ combattit à Badr, et qu’Allah y fit périr certains des chefs des mécréants et des notables de Quraysh, le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons revinrent victorieux, ayant obtenu le butin, et ramenant avec eux des prisonniers parmi les chefs des mécréants et les notables de Quraysh. Ibn Ubayy ibn Salûl et les polythéistes qui étaient avec lui dirent : « Cette affaire (l’islam) a désormais triomphé, donnez donc l’allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour l’islam. » Alors ils embrassèrent l’islam.
6208 | Rapporté par ‘Abbas ibn ‘Abd al-Muttalib : Il dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, as-tu été d’un quelconque profit pour Abou Talib ? Car il te protégeait et se mettait en colère pour toi. » Le Prophète ﷺ répondit : « Oui, il est dans une flaque peu profonde de feu. Sans moi, il serait dans le degré le plus bas du Feu. »
6209 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ était en voyage, et le conducteur (des chameaux) se mit à chanter (pour faire avancer les chameaux). Le Prophète ﷺ lui dit : « Doucement, ô Anjasha, prends garde à ces flacons de verre ! Qu'Allah te fasse miséricorde. »
6210 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ était en voyage, et un jeune esclave nommé Anjasha conduisait les chameaux en chantant pour les faire avancer. Le Prophète ﷺ dit : « Doucement, ô Anjasha ! Ta conduite est avec les flacons de verre ! » Abou Qilaba dit : « Il voulait dire par là : les femmes. »
6211 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ avait un conducteur de chameaux nommé Anjasha, qui avait une belle voix. Le Prophète ﷺ lui dit : « Doucement, ô Anjasha ! Ne brise pas les flacons de verre ! » Qatada dit : « Il voulait dire par là : les femmes faibles. »
6212 | Rapporté par Anas ibn Malik : Il y eut une frayeur à Médine. Le Messager d’Allah ﷺ monta un cheval appartenant à Abou Talha et dit : « Nous n’avons rien vu (d’inquiétant), et nous l’avons trouvé (ce cheval) comme une mer (rapide à la course). »
6213 | Rapporté par ‘Aïcha : Des gens demandèrent au Messager d’Allah ﷺ au sujet des devins (kâhhân). Il leur répondit : « Ils ne sont rien. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, ils annoncent parfois une chose qui se réalise. » Il dit alors : « Ce mot qui s’avère vrai, c’est un jinn qui l’arrache et le dépose dans l’oreille de son client en imitant le gloussement d’une poule, puis ils y ajoutent plus d’une centaine de mensonges. »
6214 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Puis la révélation se fît plus rare. Or, tandis que je marchais, j’entendis une voix venant du ciel. Je levai les yeux vers le ciel et vis l’ange qui m’était déjà apparu dans la grotte de Hira, assis sur un fauteuil entre le ciel et la terre. »
6215 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai passé la nuit dans la maison de Maymouna et le Prophète ﷺ était là. Quand arriva le dernier tiers de la nuit, ou une partie, il se leva, regarda vers le ciel et récita : « En vérité, dans la création des cieux et de la terre… » (sourate 3, verset 190).
6216 | D’après Abû Mûsâ رضي الله عنه : « J’étais un jour avec le Prophète ﷺ dans un jardin parmi les jardins de Médine. Le Prophète ﷺ avait à la main un bâton avec lequel il tapotait entre l’eau et la boue. Un homme arriva et demanda à entrer (en frappant à la porte). Le Prophète ﷺ dit alors : “Ouvre-lui et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis.” Je suis allé ouvrir, et c’était Abû Bakr. Je lui ai ouvert et lui ai annoncé la bonne nouvelle du Paradis. Puis un autre homme demanda à entrer. Le Prophète ﷺ dit : “Ouvre-lui et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis.” J’ai ouvert, et c’était ʿUmar. Je lui ai annoncé la bonne nouvelle du Paradis. Puis un autre homme demanda à entrer. (Le Prophète ﷺ était alors allongé, il s’assit et dit :) “Ouvre-lui et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis… mais [dis-lui qu’il y entrera] après une épreuve qui l’atteindra.” J’ai ouvert, et c’était ʿUthmân. Je lui ai ouvert, lui ai annoncé la bonne nouvelle, et je lui ai rapporté ce que le Prophète ﷺ avait dit. Il répondit : “Qu’Allah soit Celui dont on cherche le secours.” »
6217 | Rapporté par ‘Ali : Nous étions avec le Prophète ﷺ dans une procession funéraire. Il grattait la terre avec un bâton et dit : « Il n’est aucun parmi vous dont la place dans le Paradis ou l’Enfer ne soit déjà déterminée. » Ils dirent : « Ne devons-nous pas donc nous en remettre à cela ? » Il répondit : « Agissez : chacun sera facilité vers ce pour quoi il a été créé. » Puis il récita : « Quant à celui qui donne et craint Allah… »
6218 | Rapporté par Hind bint al-Harith : Oum Salama رضي الله عنها a dit : Le Prophète ﷺ se réveilla et dit : « Gloire à Allah ! Que de trésors ont été descendus ! Et que de tentations ont été descendues ! Qui réveillera les habitantes des appartements – il voulait dire ses épouses – afin qu’elles prient ? Il se peut qu’une femme habillée en ce bas-monde soit nue dans l’au-delà. » Ibn Abi Thawr rapporta d’après Ibn ‘Abbas, d’après ‘Omar : J’ai dit au Prophète ﷺ : « As-tu divorcé de tes femmes ? » Il dit : « Non. » Je dis : « Allahu Akbar. »
6219 | Rapporté par Safiyya bint Houyay : L’épouse du Prophète ﷺ, elle informa qu’elle était venue rendre visite au Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était en retraite spirituelle dans la mosquée, durant les dix dernières nuits du Ramadan. Elle s’entretint avec lui un moment dans la soirée, puis se leva pour rentrer. Le Prophète ﷺ se leva avec elle pour la raccompagner. Lorsqu’ils atteignirent la porte de la mosquée située près de la demeure d’Oum Salama, l’épouse du Prophète ﷺ, deux hommes des Ansar passèrent près d’eux et saluèrent le Messager d’Allah ﷺ, puis continuèrent leur chemin. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Ralentissez, ce n’est que Safiyya bint Houyay. » Ils dirent : « Gloire à Allah, ô Messager d’Allah ! » et cela leur parut grave. Il dit : « Le diable circule dans le fils d’Adam comme le sang circule, et j’ai craint qu’il ne jette quelque chose dans vos cœurs. »
6220 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Moughaffal al-Mouzani : Le Prophète ﷺ a interdit le lancer de pierres (avec le pouce et l’index), et a dit : « Cela ne tue ni le gibier, ni ne blesse l’ennemi, mais cela crève l’œil et casse la dent. »
6221 | Rapporté par Anas ibn Malik : Deux hommes éternuèrent auprès du Prophète ﷺ. Il fit la prière de miséricorde pour l’un d’eux et pas pour l’autre. On l’interrogea à ce sujet, et il dit : « Celui-ci a loué Allah, et celui-là n’a pas loué Allah. »
6222 | Rapporté par Al-Bara’ : Le Prophète ﷺ nous a ordonné sept choses et nous a interdit sept autres. Il nous a ordonné de visiter le malade, de suivre les cortèges funèbres, de prier pour celui qui éternue, de répondre à l’invitation, de rendre le salut, de secourir l’opprimé et d’honorer le serment (de celui qui jure). Et il nous a interdit sept choses : la bague en or – ou il a dit l’anneau en or –, le port de la soie, du dibaj, du sundus et des mayathir.
6223 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah aime l’éternuement et déteste le bâillement. Si l’un de vous éternue et loue Allah, il est un devoir pour tout musulman qui l’entend de prier pour lui. Quant au bâillement, il vient du diable, que chacun le repousse autant qu’il peut. Et si quelqu’un dit “Ha” en bâillant, le diable rit de lui. »
6224 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’un de vous éternue, qu’il dise : “Al-hamdoulillah.” Et que son frère ou son compagnon lui dise : “Yarhamouka Allah.” Et s’il lui dit : “Yarhamouka Allah”, qu’il réponde : “Yahdikum Allah wa yuslih balakum.” (Qu’Allah vous guide et améliore votre condition.) »
6225 | Rapporté par Anas : Deux hommes éternuèrent auprès du Prophète ﷺ. Il pria pour l’un d’eux et pas pour l’autre. L’homme dit : « Ô Messager d’Allah, tu as prié pour celui-ci et tu n’as pas prié pour moi. » Il répondit : « Celui-ci a loué Allah, et toi tu n’as pas loué Allah. »
6226 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah aime l’éternuement et déteste le bâillement. Si l’un de vous éternue et loue Allah, il est un devoir pour tout musulman qui l’entend de lui dire : “Yarhamouka Allah.” Quant au bâillement, il vient du diable. Si l’un de vous bâille, qu’il le repousse autant qu’il peut, car lorsque l’un de vous bâille, le diable rit de lui. »
6227 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah créa Adam à Son image, sa taille était de soixante coudées. Lorsqu’Il l’eut créé, Il lui dit : “Va saluer ce groupe d’anges assis, et écoute ce qu’ils te répondront, car ce sera ta salutation et celle de ta descendance.” Il dit : “As-salâm ‘alaykoum.” Ils répondirent : “As-salâm ‘alayka wa rahmatoullah.” Ils ajoutèrent “wa rahmatoullah”. Quiconque entrera au Paradis le fera selon l’image d’Adam, puis la création n’a cessé de diminuer jusqu’à maintenant. »
6228 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ fit monter Al-Fadl ibn ‘Abbas derrière lui sur la partie arrière de sa monture le jour du sacrifice. Al-Fadl était un homme beau. Le Prophète ﷺ s’arrêta pour donner des avis religieux aux gens. Une femme belle du clan de Khath‘am vint demander un avis au Messager d’Allah ﷺ. Al-Fadl se mit à la regarder, charmé par sa beauté. Le Prophète ﷺ se tourna vers elle, puis tendit la main et prit le menton d’Al-Fadl pour détourner son visage afin qu’il ne la regarde pas. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, l’obligation du pèlerinage qu’Allah a prescrite à Ses serviteurs a atteint mon père alors qu’il est un vieil homme qui ne peut pas se tenir fermement sur sa monture. Puis-je accomplir le pèlerinage à sa place ? » Il répondit : « Oui. »
6229 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Prenez garde ! Évitez de vous asseoir sur les routes. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, nous ne pouvons pas nous passer de nos assemblées où nous discutons. » Il dit : « Si vous refusez de ne pas vous y asseoir, alors donnez à la route son droit. » Ils dirent : « Quel est le droit de la route, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Baisser le regard, s’abstenir de nuire, répondre au salut, ordonner le bien et interdire le mal. »
6230 | Rapporté par ‘Abdullah : Lorsque nous priions avec le Prophète ﷺ, nous disions : « Que la paix soit sur Allah avant Ses serviteurs, que la paix soit sur Jibril, que la paix soit sur Mika’il, que la paix soit sur untel. » Lorsque le Prophète ﷺ eut terminé sa prière, il se tourna vers nous et dit : « En vérité, Allah est As-Salam (la Paix). Lorsque l’un de vous s’assied dans la prière, qu’il dise : “Les salutations sont pour Allah, ainsi que les prières et les bonnes choses. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah.” Car s’il dit cela, cela atteindra tout serviteur vertueux dans le ciel et sur la terre. “J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager.” Ensuite, il choisira parmi les invocations ce qu’il voudra. »
6231 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le plus jeune salue le plus âgé, le passant salue celui qui est assis, et le petit groupe salue le grand groupe. »
6232 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est à cheval salue celui qui marche, celui qui marche salue celui qui est assis, et le petit groupe salue le grand groupe. »
6233 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui est à cheval salue celui qui marche, celui qui marche salue celui qui est assis, et le petit groupe salue le grand groupe. »
6234 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le plus jeune salue le plus âgé, le passant salue celui qui est assis, et le petit groupe salue le grand groupe. »
6235 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Messager d’Allah ﷺ nous a ordonné sept choses : visiter le malade, suivre les cortèges funèbres, répondre à l’éternuement (en disant : “Qu’Allah te fasse miséricorde” à celui qui loue Allah), soutenir le faible, secourir l’opprimé, répandre le salut, et honorer le serment de celui qui jure (s’il n’y a pas de péché). Il nous a interdit de boire dans des récipients en argent, de porter des bagues en or, de monter sur des selles en soie, de porter des vêtements de soie, du dibaj (soie épaisse), du qassi et de l’istabraq (deux sortes de soie).
6236 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr : Un homme demanda au Prophète ﷺ : « Quelle est la meilleure des qualités de l’Islam ? » Il répondit : « Tu donnes à manger et tu adresses le salut à celui que tu connais et à celui que tu ne connais pas. »
6237 | Rapporté par Abou Ayyoub : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas permis à un musulman de délaisser son frère plus de trois jours. Lorsqu’ils se rencontrent, chacun détourne le visage de l’autre, et le meilleur des deux est celui qui commence par le salut. » Sufyan a mentionné qu’il l’a entendu de lui trois fois.
6238 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’avais dix ans lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine. Je servis le Messager d’Allah ﷺ pendant dix ans de sa vie. J’étais la personne la mieux informée concernant la révélation du verset du hijab. Ubayy ibn Ka‘b m’interrogeait à ce sujet. Le premier endroit où il fut révélé fut dans la maison du Messager d’Allah ﷺ lors de son mariage avec Zaynab bint Jahsh. Le Prophète ﷺ passa la matinée avec elle en tant que jeune marié, il invita les gens, ils mangèrent puis sortirent, mais un groupe resta longtemps auprès du Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ se leva et sortit, je sortis avec lui pour qu’ils partent. Le Messager d’Allah ﷺ marcha jusqu’au seuil de la chambre de ‘Aïsha, puis, pensant qu’ils étaient partis, il revint, et je revins avec lui. Lorsqu’il entra auprès de Zaynab, il les trouva encore assis, ils ne s’étaient pas dispersés. Le Prophète ﷺ ressortit, et je sortis avec lui, jusqu’à ce qu’il atteigne le seuil de la chambre de ‘Aïsha. Il pensa qu’ils étaient partis, il revint, et je revins avec lui, et cette fois ils étaient partis. C’est alors que fut révéré le verset du hijab, et il mit un rideau entre moi et lui.
6239 | Rapporté par Anas : Lorsque le Prophète ﷺ épousa Zaynab, les gens vinrent, mangèrent, puis s’assirent à discuter. Le Prophète ﷺ fit mine de vouloir se lever, mais ils ne se levèrent pas. Lorsqu’il vit cela, il se leva, et certains se levèrent avec lui et partirent, tandis que d’autres restèrent assis. Lorsque le Prophète ﷺ revint pour entrer, il trouva encore les gens assis, puis ils se levèrent et partirent. J’informai alors le Prophète ﷺ de leur départ ; il vint et entra. Je voulus entrer, mais il plaça un rideau entre moi et lui. Allah révéla alors : « Ô vous qui avez cru ! N’entrez pas dans les maisons du Prophète… » (la suite du verset). Abou ‘Abdallah a dit : Il y a dans ce hadith, du point de vue du fiqh, qu’il ne leur demanda pas la permission lorsqu’il se leva et sortit, et qu’il fit mine de se lever pour qu’ils partent.
6240 | Rapporté par ‘Aïsha, épouse du Prophète ﷺ : ‘Umar ibn Al-Khattab disait au Messager d’Allah ﷺ : « Mets un voile à tes femmes. » Mais il ne le fit pas. Les épouses du Prophète ﷺ sortaient la nuit pour aller aux lieux d’aisance. Sawda bint Zam‘a sortit, c’était une femme grande, et ‘Umar ibn Al-Khattab la vit alors qu’il était assis dans une assemblée et dit : « Je t’ai reconnue, ô Sawda ! » Il disait cela par désir que le hijab soit révélé. Allah, le Puissant et Majestueux, fit alors descendre le verset du hijab.
6241 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Un homme regarda par un trou dans une des chambres du Prophète ﷺ, alors que le Prophète ﷺ tenait un peigne en fer avec lequel il se grattait la tête. Il dit : « Si j’avais su que tu regardais, je t’aurais frappé l’œil avec cela. En vérité, la demande de permission n’a été instaurée que pour la vue. »
6242 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme regarda par une des chambres du Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ se leva, tenant une pointe de flèche – ou des pointes de flèches – et il me semble encore le voir, guettant l’homme pour le frapper.
6243 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Je n’ai rien vu qui ressemble autant au « lamam » (péchés mineurs) que ce qu’a dit Abou Hourayra, rapportant du Prophète ﷺ : « Allah a prescrit à chaque fils d’Adam sa part de fornication, il l’atteindra inévitablement. La fornication des yeux est le regard, la fornication de la langue est la parole, l’âme souhaite et désire, et les parties intimes confirment ou démentent tout cela. »
6244 | Rapporté par Anas : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ saluait, il saluait trois fois, et lorsqu’il disait une parole, il la répétait trois fois.
6245 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : J’étais assis dans une assemblée des Ansar lorsqu’Abou Moussa arriva, comme effrayé, et dit : « J’ai demandé la permission d’entrer auprès de ‘Umar trois fois, mais on ne m’a pas permis d’entrer, alors je suis reparti. » (‘Umar, l’ayant appris, lui dit :) « Qu’est-ce qui t’a empêché d’entrer ? » Il répondit : « J’ai demandé trois fois la permission, et on ne m’a pas permis, alors je suis reparti, car le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Si l’un de vous demande la permission d’entrer trois fois et qu’on ne lui permet pas, qu’il reparte.” » ‘Umar dit : « Par Allah, tu vas devoir produire une preuve ! L’un d’entre vous a-t-il entendu cela du Prophète ﷺ ? » Ubayy ibn Ka‘b dit : « Par Allah, seul le plus jeune du groupe ira avec toi. » J’étais le plus jeune, alors j’allai avec Abou Moussa et j’informai ‘Umar que le Prophète ﷺ avait bien dit cela.
6246 | Rapporté par Abou Hourayra : Je suis entré avec le Messager d’Allah ﷺ et il trouva du lait dans un récipient. Il dit : « Ô Abou Hirr, va chercher les gens de la Suffa et invite-les à moi. » Je suis allé les voir et je les ai invités. Ils vinrent, demandèrent la permission d’entrer, et lorsqu’on leur permit, ils entrèrent.
6247 | Rapporté par Anas ibn Malik : Il passa devant des enfants et les salua, puis il dit : « Le Prophète ﷺ faisait ainsi. »
6248 | Rapporté par Sahl : Nous étions heureux le jour du vendredi. J’ai demandé : « Pourquoi ? » Il répondit : « Nous avions une vieille femme qui envoyait quelqu’un à Buda‘a » — Ibn Maslama dit : « Buda‘a était un jardin de palmiers à Médine » — « Elle prenait des racines de bette et les mettait dans une marmite, puis elle ajoutait quelques grains d’orge qu’elle faisait cuire. Après avoir accompli la prière du vendredi, nous repartions et lui adressions le salut, alors elle nous présentait ce plat, et nous en étions heureux. Nous ne faisions la sieste ni ne déjeunions qu’après la prière du vendredi. »
6249 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô ‘Aïcha, voici Jibril qui te transmet le salut. » Elle dit : « Que la paix soit sur lui ainsi que la miséricorde d’Allah. Tu vois ce que nous ne voyons pas. » (Elle s’adressait au Messager d’Allah ﷺ.)
6250 | Rapporté par Jabir — qu’Allah l’agrée : Je me rendis auprès du Prophète ﷺ au sujet d’une dette qui incombait à mon père. Je frappai à la porte, il dit : « Qui est là ? » Je répondis : « C’est moi. » Il dit : « Moi, moi ? » comme s’il n’aimait pas cette réponse.
6251 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Un homme entra dans la mosquée tandis que le Messager d’Allah ﷺ était assis dans un coin de la mosquée. L’homme pria, puis vint saluer le Prophète. Le Messager d’Allah ﷺ lui répondit : « Et que la paix soit sur toi. Retourne et prie, car tu n’as pas prié. » Il retourna donc, pria, puis revint saluer. Le Prophète ﷺ lui dit : « Et que la paix soit sur toi. Retourne et prie, car tu n’as pas prié. » À la deuxième ou à la suivante, l’homme dit : « Enseigne-moi, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Lorsque tu te lèves pour la prière, accomplis parfaitement les ablutions, puis tourne-toi vers la qibla et prononce le takbir, puis récite ce que tu peux du Coran, puis incline-toi jusqu’à être en tranquillité dans l’inclinaison, puis relève-toi jusqu’à être debout, puis prosterne-toi jusqu’à être en tranquillité dans la prosternation, puis relève-toi jusqu’à être assis en tranquillité, puis prosterne-toi jusqu’à être en tranquillité dans la prosternation, puis relève-toi jusqu’à être assis en tranquillité. Fais ainsi dans toute ta prière. » Et Abou Oussama a dit à la fin : « jusqu’à ce que tu sois debout. »
6252 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit (dans le hadith précédent) : « Puis relève-toi jusqu’à ce que tu sois assis en tranquillité. »
6253 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ lui dit : « Jibril te transmet le salut. » Elle répondit : « Que la paix soit sur lui ainsi que la miséricorde d’Allah. »
6254 | Rapporté par ‘Urwa ibn az-Zubayr : Oussama ibn Zayd a dit : Le Prophète ﷺ monta un âne sur lequel était placé un ikâf (une sorte de tapis de selle), et sous celui-ci se trouvait une couverture en velours de Fadak. Oussama ibn Zayd était derrière lui, et il allait rendre visite à Sa‘d ibn ‘Ubada, malade, chez les Banû al-Hârith ibn al-Khazraj. Cela eut lieu avant la bataille de Badr. Le Prophète ﷺ passa devant une assemblée où se trouvaient des musulmans, des polythéistes adorateurs d’idoles et des juifs, parmi lesquels se trouvait ‘Abd Allah ibn Ubayy ibn Salûl, ainsi que ‘Abd Allah ibn Rawâha. Lorsque la poussière soulevée par la monture recouvrit l’assemblée, ‘Abd Allah ibn Ubayy se couvrit le nez avec son manteau puis dit : « Ne soulevez pas de poussière sur nous. » Le Prophète ﷺ les salua, puis s’arrêta et descendit. Il les invita à Allah et leur récita le Coran. ‘Abd Allah ibn Ubayy ibn Salûl dit : « Ô homme, il n’y a rien de meilleur que ce que tu dis, si ce que tu dis est vrai. Mais ne nous dérange pas dans nos assemblées. Retourne à ta monture, et que celui d’entre nous qui vient à toi, raconte-lui ce que tu veux. » Ibn Rawâha dit : « Viens à nous dans nos assemblées, car nous aimons cela. » Alors les musulmans, les polythéistes et les juifs se disputèrent jusqu’à être sur le point de s’affronter. Le Prophète ﷺ continua à les apaiser, puis il remonta sur sa monture et entra chez Sa‘d ibn ‘Ubada. Il dit : « Ô Sa‘d, n’as-tu pas entendu ce qu’a dit Abou Habbab ? » — il voulait parler de ‘Abd Allah ibn Ubayy — « Il a dit ceci et cela. » Sa‘d répondit : « Pardonne-lui, ô Messager d’Allah, et passe outre, car par Allah, Allah t’a accordé ce qu’Il t’a accordé. Les habitants de cette ville s’étaient mis d’accord pour le couronner et lui mettre le turban royal. Mais quand Allah a empêché cela par la vérité qu’Il t’a donnée, il en a été contrarié, et c’est pour cela qu’il a agi ainsi. » Le Prophète ﷺ lui pardonna donc.
6255 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Ka‘b : J’ai entendu Ka‘b ibn Malik raconter (lorsqu’il resta en arrière lors de Tabouk) : Le Messager d’Allah ﷺ nous interdit de parler avec lui. Je venais saluer le Messager d’Allah ﷺ, et je me demandais en moi-même s’il avait bougé ses lèvres pour me rendre le salut ou non, jusqu’à ce que cinquante nuits soient passées. Le Prophète ﷺ annonça alors le repentir d’Allah pour nous, après avoir accompli la prière de l’aube.
6256 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Un groupe de juifs entra chez le Messager d’Allah ﷺ et dit : « As-sâm ‘alayka (Que la mort soit sur toi). » Je compris leur propos et je leur dis : « Que la mort et la malédiction soient sur vous ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Doucement, ô ‘Aïcha, car Allah aime la douceur en toute chose. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, n’as-tu pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « J’ai dit : “Et sur vous.” »
6257 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque les juifs vous saluent, l’un d’eux ne dit que : “As-sâm ‘alayk (Que la mort soit sur toi).” Dites alors : “Et sur toi.” »
6258 | Rapporté par Anas ibn Malik — qu’Allah l’agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Si les gens du Livre vous saluent, dites : “Et sur vous.” »
6259 | Rapporté par ‘Ali — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé, ainsi qu’az-Zubayr ibn al-‘Awwâm et Abou Marthad al-Ghanawi — et nous étions tous cavaliers — et il dit : « Partez jusqu’à ce que vous arriviez à Rawdat Khâkh, car s’y trouve une femme parmi les polythéistes qui porte une lettre de Hâtib ibn Abi Balta‘a destinée aux polythéistes. » Nous l’atteignîmes alors qu’elle avançait sur son chameau, à l’endroit indiqué par le Messager d’Allah ﷺ. Nous lui dîmes : « Où est la lettre que tu as avec toi ? » Elle répondit : « Je n’ai pas de lettre. » Nous la fîmes descendre, cherchâmes dans ses bagages sans rien trouver. Mes deux compagnons dirent : « Nous ne voyons pas de lettre. » Je dis : « Je sais que le Messager d’Allah ﷺ n’a pas menti. Par Allah, si tu ne sors pas la lettre, je te déshabillerai. » Lorsqu’elle vit mon sérieux, elle porta la main à sa ceinture — elle était ceinte d’un tissu — et en sortit la lettre. Nous l’apportâmes au Messager d’Allah ﷺ. Il dit : « Qu’est-ce qui t’a poussé à agir ainsi, ô Hâtib ? » Il répondit : « Par Allah, je n’ai fait cela que parce que je crois en Allah et en Son Messager, et je n’ai ni changé ni renié. J’ai voulu avoir une faveur auprès de ce peuple, par laquelle Allah protégerait ma famille et mes biens. Il n’est personne parmi tes compagnons sans qu’il ait là-bas quelqu’un par qui Allah protège sa famille et ses biens. » Il dit : « Il a dit la vérité, ne lui dites que du bien. » ‘Umar ibn al-Khattab dit : « Il a trahi Allah, Son Messager et les croyants ! Laisse-moi lui trancher la tête ! » Le Prophète ﷺ dit : « Ô ‘Umar, sais-tu si Allah n’a pas regardé les gens de Badr et dit : “Faites ce que vous voulez, car le Paradis vous est acquis” ? » Les yeux de ‘Umar s’emplirent de larmes et il dit : « Allah et Son Messager savent mieux. »
6260 | Rapporté par Abou Soufyan ibn Harb : Hiraql fit venir auprès de lui, en compagnie de quelques membres de Quraych qui étaient commerçants au Shâm, et ils se présentèrent à lui. Puis Abou Soufyan raconta le hadith et dit : Ensuite, Hiraql demanda qu’on lui apporte la lettre du Messager d’Allah ﷺ. On la lut, et il y était écrit : « Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. De Muhammad, serviteur d’Allah et Son Messager, à Hiraql, le grand des Byzantins. Que la paix soit sur celui qui suit la guidée. Ceci dit : »
6261 | Rapporté par Abou Hourayra — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ mentionna un homme des Fils d’Israël qui prit un morceau de bois, le creusa, y plaça mille dinars et une lettre de lui à son compagnon. ‘Omar ibn Abî Salama rapporte de son père avoir entendu Abou Hourayra dire : Le Prophète ﷺ a dit : « Il tailla un morceau de bois, mit l’argent à l’intérieur, et écrivit une lettre de untel à untel. »
6262 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Les gens de Qurayza acceptèrent le jugement de Sa‘d. Le Prophète ﷺ envoya quelqu’un le chercher et il vint. Le Prophète ﷺ dit : « Levez-vous pour votre chef » ou il dit : « pour le meilleur d’entre vous. » Sa‘d s’assit auprès du Prophète ﷺ, qui lui dit : « Ceux-ci ont accepté ton jugement. » Il dit : « Je juge que leurs combattants soient tués et que leurs femmes et enfants soient réduits en captivité. » Le Prophète ﷺ dit : « Tu as jugé selon le jugement du Roi. »
6263 | Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas : « La poignée de main (la salutation par la main) était-elle une coutume chez les compagnons du Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Oui. »
6264 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Hisham : Nous étions avec le Prophète ﷺ, et il tenait la main de ‘Omar ibn al-Khattab.
6265 | Rapporté par Ibn Mas‘oud — qu’Allah l’agrée : Le Messager d’Allah ﷺ m’a enseigné l’attestation (at-tachahhoud), alors que ma main était entre ses mains, comme il m’enseignait une sourate du Coran : « Les salutations sont pour Allah, ainsi que les prières et les bonnes choses. Que la paix, la miséricorde d’Allah et Ses bénédictions soient sur toi, ô Prophète. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs pieux d’Allah. J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah, et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager. » Et il était encore parmi nous. Lorsque le Prophète ﷺ fut rappelé à Allah, nous disions : « Que la paix soit sur le Prophète. »
6266 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Abbas — qu’Allah l’agrée : ‘Ali ibn Abi Talib sortit de chez le Prophète ﷺ lors de sa maladie qui causa sa mort. Les gens dirent : « Ô Abou Hassan, comment va le Messager d’Allah ﷺ ce matin ? » Il répondit : « Ce matin, par la louange d’Allah, il va mieux. » Al-‘Abbas le prit alors par la main et dit : « Ne vois-tu pas ? Par Allah, dans trois jours tu seras le serviteur du bâton ! Par Allah, je vois que le Messager d’Allah ﷺ va mourir de sa maladie, et je reconnais les signes de la mort sur les visages des fils d’Abd al-Muttalib. Allons donc auprès du Messager d’Allah ﷺ pour lui demander à qui reviendra l’autorité. Si elle est pour nous, nous le saurons, et si elle est pour d’autres, il nous recommandera à eux. » ‘Ali répondit : « Par Allah, si nous demandons cela au Messager d’Allah ﷺ et qu’il nous la refuse, jamais les gens ne nous la donneront. Je ne la demanderai donc jamais au Messager d’Allah ﷺ. »
6267 | Rapporté par Mu‘adh : J’étais le compagnon de monture du Prophète ﷺ. Il me dit : « Ô Mu‘adh ! » Je répondis : « Me voici, à ton service. » Il répéta cela trois fois, puis dit : « Sais-tu quel est le droit d’Allah sur les serviteurs ? » Je répondis : « Non. » Il dit : « Le droit d’Allah sur les serviteurs est qu’ils L’adorent et ne Lui associent rien. » Puis il avança un moment et dit : « Ô Mu‘adh ! » Je répondis : « Me voici, à ton service. » Il dit : « Sais-tu quel est le droit des serviteurs sur Allah s’ils font cela ? C’est qu’Il ne les châtie pas. »
6268 | Rapporté par Abou Dhar : Par Allah, Abou Dhar nous a rapporté, à Ar-Rabadhah : J’étais en train de marcher avec le Prophète ﷺ dans la région rocheuse de Médine, un soir, et nous fûmes face au mont Uhud. Il dit : « Ô Abou Dhar ! Je n’aimerais pas posséder l’équivalent du mont Uhud en or, qu’il passe sur moi une nuit ou trois sans qu’il ne me reste de cet or ne serait-ce qu’un dinar, sauf un que je réserverais pour une dette, sinon je le distribuerais ainsi, ainsi et ainsi parmi les serviteurs d’Allah. » Et il nous montra avec sa main. Puis il dit : « Ô Abou Dhar ! » Je répondis : « Me voici, à ton service, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Ceux qui possèdent beaucoup (de richesses) sont ceux qui auront le moins (de récompense), sauf celui qui fait ainsi et ainsi. » Puis il me dit : « Reste à ta place, ne pars pas, ô Abou Dhar, jusqu’à ce que je revienne. » Il partit jusqu’à disparaître à ma vue. J’entendis alors un bruit et je craignis qu’il ne soit arrivé quelque chose au Messager d’Allah ﷺ. Je voulus aller (voir), mais je me rappelai la parole du Messager d’Allah ﷺ : « Ne pars pas. » Je restai donc. Je dis : « Ô Messager d’Allah, j’ai entendu un bruit et j’ai eu peur qu’il ne t’arrive quelque chose, puis je me suis rappelé ta parole, alors je suis resté. » Le Prophète ﷺ dit : « C’était Jibril qui est venu à moi et m’a informé que quiconque parmi ma communauté meurt sans rien associer à Allah entrera au Paradis. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, même s’il a commis l’adultère et volé ? » Il dit : « Même s’il a commis l’adultère et volé. » Je dis à Zayd : Il m’est parvenu que c’est Abou Darda. Il répondit : Je témoigne qu’Abou Dhar me l’a rapporté à Ar-Rabadhah. Al-A’mash dit : Et Abou Salih m’a rapporté de la part d’Abou Darda quelque chose de semblable. Et Abou Shihab a rapporté d’Al-A’mash : « Il resterait chez moi plus de trois jours. »
6269 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Un homme ne doit pas faire lever un autre homme de sa place pour s’y asseoir. »
6270 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a interdit que l’on fasse lever un homme de sa place pour qu’un autre s’y assoie, mais il a dit : « Faites de la place et élargissez-vous. » Et Ibn ‘Umar détestait qu’un homme se lève de sa place pour qu’un autre s’y assoie.
6271 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ épousa Zaynab bint Jahsh, il invita les gens, ils mangèrent puis restèrent assis à discuter. Il fit alors mine de se préparer à partir, mais ils ne se levèrent pas. Lorsqu’il vit cela, il se leva, et ceux qui étaient avec lui se levèrent aussi, mais trois restèrent. Le Prophète ﷺ revint pour entrer (dans la maison) et trouva ces gens toujours assis. Finalement, ils se levèrent et partirent. Je vins alors informer le Prophète ﷺ qu’ils étaient partis. Il vint, entra, et lorsque je voulus entrer avec lui, il abaissa le rideau entre lui et moi. Allah, le Très-Haut, révéla alors : {Ô vous qui croyez ! N’entrez pas dans les maisons du Prophète, à moins qu’il ne vous y soit permis…} jusqu’à Sa parole : {Cela, auprès d’Allah, est énorme.} (Les parenthèses explicatives de la version anglaise : ‘O you who believe! Do not enter the Prophet's Houses until leave is given... (to His statement)... Verily! That shall be an enormity, in Allah's sight’)
6272 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ dans la cour de la Ka‘ba, assis en position ihtibâ’, entourant ses jambes avec sa main ainsi.
6273 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn Abî Bakhra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne vous informerai-je pas des plus grands des grands péchés ? » Ils dirent : « Bien sûr, ô Messager d’Allah. » Il dit : « L’association à Allah, et la désobéissance envers les parents. »
6274 | Rapporté par Bishr : Comme précédemment, et il était appuyé puis il s’assit et dit : « Attention aussi au faux témoignage. » Et il ne cessa de le répéter jusqu’à ce que nous disions : « Que n’a-t-il cessé ! » 
6275 | Rapporté par ‘Uqba ibn Al-Harith : Le Prophète ﷺ a accompli la prière de l’‘Asr, puis il se hâta et entra dans la maison.
6276 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ priait au milieu du lit, et moi j’étais allongée entre lui et la qibla. J’avais parfois un besoin, mais je n’aimais pas me lever et me retrouver face à lui, alors je me glissais doucement hors du lit.
6277 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr : Le Prophète ﷺ fut informé de mon jeûne, alors il entra chez moi et je lui plaçai un coussin en cuir rempli de fibres de palmier. Il s’assit par terre, et le coussin était entre lui et moi. Il me dit : « Cela ne te suffit-il pas de jeûner trois jours chaque mois ? » Je dis : « Ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Cinq. » Je dis : « Ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Sept. » Je dis : « Ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Neuf. » Je dis : « Ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Onze. » Je dis : « Ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Il n’y a pas de jeûne supérieur à celui de Dawud : la moitié du temps, il jeûnait un jour et rompait le jeûne un jour. » (Voir Hadith n°300, vol.)
6278 | Rapporté par ‘Alqama : Il se rendit au Sham et entra dans la mosquée, y fit deux unités de prière puis invoqua : « Ô Allah, accorde-moi un compagnon (pieux). » Il s’assit alors auprès d’Abou Darda qui lui demanda : « D’où viens-tu ? » Il répondit : « Des gens de Koufa. » Il dit : « N’y a-t-il pas parmi vous le dépositaire du secret que nul autre ne connaissait – c’est-à-dire Hudhayfa – ? N’y a-t-il pas parmi vous – ou n’y avait-il pas parmi vous – celui qu’Allah a protégé du démon par la langue de Son Messager ﷺ – c’est-à-dire Ammar – ? N’y a-t-il pas parmi vous celui qui portait le siwak et le coussin – c’est-à-dire Ibn Mas‘oud – ? Comment ‘Abdullah récitait-il : {Par la nuit quand elle couvre…} ? » Il répondit : « {Par le mâle et la femelle.} » Il dit : « Ceux-là n’ont cessé de discuter avec moi à ce sujet jusqu’à ce qu’ils aient failli me faire douter, alors que je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. »
6279 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Nous avions l’habitude de faire la sieste et de déjeuner après la prière du vendredi.
6280 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Il n’y avait pas de nom plus cher à ‘Ali que celui d’Abou Tourab, et il se réjouissait lorsqu’on l’appelait ainsi. Un jour, le Messager d’Allah ﷺ vint à la maison de Fatima – qu’Allah lui accorde la paix – et ne trouva pas ‘Ali dans la maison. Il dit : « Où est ton cousin ? » Elle répondit : « Il y a eu quelque chose entre moi et lui, il s’est fâché contre moi et est sorti sans faire la sieste chez moi. » Le Messager d’Allah ﷺ dit à quelqu’un : « Va voir où il est. » Il revint et dit : « Ô Messager d’Allah, il est dans la mosquée, allongé. » Le Messager d’Allah ﷺ s’y rendit, et il était allongé, son manteau était tombé d’un côté et la poussière l’avait recouvert. Le Messager d’Allah ﷺ se mit à l’essuyer en disant : « Lève-toi, ô Abou Tourab ! Lève-toi, ô Abou Tourab ! » (Les parenthèses explicatives de la version anglaise : (See Hadith No. 432, Vol))
6281 | Rapporté par Anas : Oum Soulaym étendait une natte pour le Prophète ﷺ et il faisait la sieste chez elle sur cette natte. Quand le Prophète ﷺ dormait, elle recueillait de sa sueur et de ses cheveux, les rassemblait dans un flacon, puis les réunissait dans un petit sac de parfum. Lorsqu’Anas ibn Malik sentit sa fin approcher, il recommanda qu’on mélange de ce parfum à son parfum d’embaumement, et on le fit.
6282 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se rendait à Quba, il entrait chez Oum Haram bint Milhan qui lui offrait à manger ; elle était l’épouse de ‘Ubada ibn As-Samit. Un jour, il entra chez elle, elle lui donna à manger, puis le Messager d’Allah ﷺ s’endormit, puis se réveilla en souriant. Elle dit : « Qu’est-ce qui te fait rire, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés comme des combattants dans le sentier d’Allah, naviguant sur la mer, rois sur des trônes, » ou il dit : « comme des rois sur des trônes. » (Le narrateur, Is-haq, a douté.) Je dis : « Invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il invoqua, puis reposa sa tête et dormit, puis se réveilla en souriant. Je dis : « Qu’est-ce qui te fait rire, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés comme des combattants dans le sentier d’Allah, naviguant sur la mer, rois sur des trônes, » ou il dit : « comme des rois sur des trônes. » Je dis : « Invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Tu seras parmi les premiers. » Elle navigua sur la mer à l’époque de Mu‘awiya, tomba de sa monture en sortant de la mer et mourut.
6283 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se rendait à Quba, il entrait chez Oum Haram bint Milhan qui lui offrait à manger ; elle était l’épouse de ‘Ubada ibn As-Samit. Un jour, il entra chez elle, elle lui donna à manger, puis le Messager d’Allah ﷺ s’endormit, puis se réveilla en souriant. Elle dit : « Qu’est-ce qui te fait rire, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés comme des combattants dans le sentier d’Allah, naviguant sur la mer, rois sur des trônes, » ou il dit : « comme des rois sur des trônes. » (Le narrateur, 'Is-haq, est dans le doute à ce sujet.) Je dis : « Invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il invoqua, puis reposa sa tête et dormit, puis se réveilla en souriant. Je dis : « Qu’est-ce qui te fait rire, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés comme des combattants dans le sentier d’Allah, naviguant sur la mer, rois sur des trônes, » ou il dit : « comme des rois sur des trônes. » Je dis : « Invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Tu seras parmi les premiers. » Elle navigua sur la mer à l’époque de Mu‘awiya, tomba de sa monture en sortant de la mer et mourut.
6284 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a interdit deux manières de se vêtir et deux sortes de transactions : l’ishtimâl as-sammâ’ et l’ihtibâ’ dans un seul vêtement sans rien couvrir des parties intimes, ainsi que la mulâmasa et la munâbada.
6285 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants : Nous, les épouses du Prophète ﷺ, étions toutes réunies auprès de lui, aucune de nous n’était absente, lorsque Fatima – qu’Allah lui accorde la paix – arriva en marchant ; par Allah, sa démarche ne différait pas de celle du Messager d’Allah ﷺ. Lorsqu’il la vit, il lui souhaita la bienvenue et dit : « Bienvenue à ma fille ! » Puis il la fit asseoir à sa droite ou à sa gauche, puis il lui parla en secret et elle se mit à pleurer abondamment. Lorsqu’il vit sa tristesse, il lui parla en secret une seconde fois et elle se mit à rire. Je lui dis : « Parmi toutes ses épouses, c’est toi que le Messager d’Allah ﷺ a choisie pour te confier un secret, et tu pleures ! » Quand le Messager d’Allah ﷺ se leva, je lui demandai ce qu’il t’avait confié. Elle répondit : « Je ne divulguerai pas le secret du Messager d’Allah ﷺ. » Mais après sa mort, je lui dis : « Je t’en conjure par le droit que j’ai sur toi, dis-le-moi. » Elle dit : « Maintenant, oui. » Elle m’informa : « Lorsqu’il me parla en secret la première fois, il m’annonça que Jibril révisait le Coran avec lui une fois chaque année, et que cette année il l’avait fait deux fois. Je ne vois donc que mon terme est proche. Crains Allah et sois patiente, car je suis le meilleur prédécesseur pour toi. » Elle ajouta : « C’est pour cela que j’ai pleuré comme tu l’as vu. Puis, voyant mon chagrin, il me confia un second secret : “Ô Fatima, n’es-tu pas satisfaite d’être la maîtresse des femmes des croyants (ou maîtresse des femmes de cette communauté) ?” »
6286 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants : Nous, les épouses du Prophète ﷺ, étions toutes réunies auprès de lui, aucune de nous n’était absente, lorsque Fatima – qu’Allah lui accorde la paix – arriva en marchant ; par Allah, sa démarche ne différait pas de celle du Messager d’Allah ﷺ. Lorsqu’il la vit, il lui souhaita la bienvenue et dit : « Bienvenue à ma fille ! » Puis il la fit asseoir à sa droite ou à sa gauche, puis il lui parla en secret et elle se mit à pleurer abondamment. Lorsqu’il vit sa tristesse, il lui parla en secret une seconde fois et elle se mit à rire. Je lui dis : « Parmi toutes ses épouses, c’est toi que le Messager d’Allah ﷺ a choisie pour te confier un secret, et tu pleures ! » Quand le Messager d’Allah ﷺ se leva, je lui demandai ce qu’il t’avait confié. Elle répondit : « Je ne divulguerai pas le secret du Messager d’Allah ﷺ. » Mais après sa mort, je lui dis : « Je t’en conjure par le droit que j’ai sur toi, dis-le-moi. » Elle dit : « Maintenant, oui. » Elle m’informa : « Lorsqu’il me parla en secret la première fois, il m’annonça que Jibril révisait le Coran avec lui une fois chaque année, et que cette année il l’avait fait deux fois. Je ne vois donc que mon terme est proche. Crains Allah et sois patiente, car je suis le meilleur prédécesseur pour toi. » Elle ajouta : « C’est pour cela que j’ai pleuré comme tu l’as vu. Puis, voyant mon chagrin, il me confia un second secret : “Ô Fatima, n’es-tu pas satisfaite d’être la maîtresse des femmes des croyants (ou maîtresse des femmes de cette communauté) ?” »
6287 | Rapporté par l’oncle de ‘Abbas ibn Tamim : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ dans la mosquée, allongé sur le dos, posant l’une de ses jambes sur l’autre.
6288 | Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque vous êtes trois, que deux d’entre vous ne tiennent pas de conversation secrète à l’exclusion du troisième. »
6289 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ m’a confié un secret, et je ne l’ai révélé à personne après lui. Même Umm Sulaym m’a interrogé à ce sujet, mais je ne le lui ai pas dit.
6290 | Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque vous êtes trois, que deux hommes ne tiennent pas de conversation secrète à l’exclusion du troisième, jusqu’à ce que vous soyez mêlés aux gens, par crainte qu’il ne soit attristé. »
6291 | Rapporté par `Abdullah : Un jour, le Prophète ﷺ fit une répartition. Un homme parmi les Ansar dit : « Cette répartition, on n’a pas voulu par elle le visage d’Allah. » Je dis : « Par Allah ! J’irai voir le Prophète ﷺ. » Je me rendis auprès de lui alors qu’il était en compagnie d’un groupe, et je lui rapportai cela en secret. Il se mit en colère au point que son visage devint rouge, puis il dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moussa ! Il a été offensé par plus que cela et il a enduré. »
6292 | Rapporté par Anas : On avait appelé à la prière alors qu’un homme parlait en privé avec le Messager d’Allah ﷺ. Il continua ainsi jusqu’à ce que les compagnons du Prophète s’endorment, puis le Prophète ﷺ se leva et pria avec eux.
6293 | Rapporté par Salim, d’après son père : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne laissez pas le feu allumé dans vos maisons lorsque vous dormez. »
6294 | Rapporté par Abou Moussa : Une nuit, une maison de Médine brûla sur ses habitants. Le Prophète ﷺ fut informé de leur affaire et dit : « Ce feu est certes un ennemi pour vous. Lorsque vous dormez, éteignez-le. »
6295 | Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Couvrez les récipients, fermez les portes, éteignez les lampes, car la petite bête nuisible (le rat) peut parfois tirer la mèche et incendier les habitants de la maison. »
6296 | Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Éteignez les lampes la nuit lorsque vous allez dormir, fermez les portes, attachez les outres, et couvrez la nourriture et la boisson. » Hammam a dit : « Et je pense qu’il a dit : ‘Même avec un simple bâton que tu poses dessus.’ »
6297 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Cinq choses relèvent de la fitra : la circoncision, le rasage du pubis, l’épilation des aisselles, la taille de la moustache et la coupe des ongles. »
6298 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ibrahim s’est circoncis après l’âge de quatre-vingts ans, et il s’est circoncis avec un adze (qadoum). »
6299 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : On demanda à Ibn ‘Abbas : « Quel âge avais-tu lorsque le Prophète ﷺ est décédé ? » Il répondit : « J’étais alors circoncis. » Il dit : « Ils ne circoncisaient pas l’enfant avant qu’il n’atteigne la puberté. »
6300 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ est décédé alors que j’étais circoncis.
6301 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui d’entre vous qui jure en disant ‘par al-Lat et al-‘Uzza’, qu’il dise : ‘Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah.’ Et celui qui dit à son compagnon : ‘Viens, je parie avec toi !’, qu’il fasse l’aumône. »
6302 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Je me trouvais avec le Prophète ﷺ et j’ai construit de mes mains une maison qui me protégeait de la pluie et m’abritait du soleil. Aucune créature d’Allah ne m’a aidé à la construire.
6303 | Rapporté par ‘Amr : Ibn ‘Umar a dit : « Par Allah, je n’ai pas posé une brique sur une autre brique, ni planté un palmier, depuis que le Prophète ﷺ est décédé. » Sufyan (le sous-narrateur) dit : « J’ai rapporté cela à l’un de ses proches, qui dit : ‘Par Allah, il a bien construit une maison.’ » Sufyan dit : « J’ai dit : Peut-être a-t-il dit cela avant de construire. »
6304 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pour chaque prophète, il y a une invocation exaucée par laquelle il invoque, et je veux réserver mon invocation comme intercession pour ma communauté dans l’au-delà. »
6305 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Chaque prophète a demandé une demande – ou il a dit : pour chaque prophète, il y a une invocation qu’il a déjà faite – et elle a été exaucée. J’ai réservé mon invocation comme intercession pour ma communauté le Jour de la Résurrection. »
6306 | Rapporté par Shaddad ibn Aws : Le Prophète ﷺ a dit : « Le maître des demandes de pardon est que tu dises : ‘Allahumma anta Rabbi, la ilaha illa anta, khalaqtani wa ana ‘abduka, wa ana ‘ala ‘ahdika wa wa‘dika ma istata‘tu, a‘udhu bika min sharri ma sana‘tu, abou’u laka bini‘matika ‘alayya wa abou’u laka bidhanbi, faghfir li, fa innahu la yaghfiru adhdhunuba illa anta.’ » Il a dit : « Et celui qui la dit dans la journée, en y croyant fermement, puis meurt ce jour-là avant le soir, il fait partie des gens du Paradis. Et celui qui la dit la nuit en y croyant fermement, puis meurt avant le matin, il fait partie des gens du Paradis. »
6307 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Par Allah ! Je demande pardon à Allah et je me repens à Lui plus de soixante-dix fois par jour. »
6308 | Rapporté par Al-Harith ibn Suwayd : ‘Abdullah nous a rapporté deux récits, l’un du Prophète ﷺ et l’autre de lui-même. Il a dit : « Le croyant voit ses péchés comme s’il était assis au pied d’une montagne, craignant qu’elle ne s’effondre sur lui, tandis que le pervers considère ses péchés comme une mouche qui passe devant son nez. » Abu Shihab (le sous-narrateur) fit ce geste de sa main au-dessus de son nez pour illustrer. Puis il dit : « Allah est plus heureux du repentir de Son serviteur qu’un homme qui fait halte dans un endroit dangereux, avec sa monture portant sa nourriture et sa boisson. Il pose alors sa tête et s’endort un moment, puis se réveille et constate que sa monture a disparu. La chaleur et la soif deviennent intenses pour lui, ou selon ce qu’Allah veut. Il dit alors : “Je vais retourner à mon emplacement.” Il revient, s’endort de nouveau, puis, en levant la tête, il trouve sa monture auprès de lui. »
6309 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah est plus heureux du repentir de Son serviteur que l’un d’entre vous ne l’est de retrouver son chameau qu’il avait perdu dans le désert. »
6310 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ priait onze unités de prière durant la nuit, puis, lorsque l’aube apparaissait, il accomplissait deux unités légères, puis s’allongeait sur son côté droit jusqu’à ce que le muezzin vienne l’informer.
6311 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Lorsque tu veux aller te coucher, fais tes ablutions comme pour la prière, puis allonge-toi sur ton côté droit et dis : “Allahumma aslamtu wajhi ilayka, wa fawwadtu amri ilayka, wa alja’tu zahri ilayka, raghbatan wa rahbatan ilayka, la malja’a wa la manja minka illa ilayka, amantu bikitabika alladhi anzalta, wa binabiyyika alladhi arsalta.” Si tu meurs alors (après avoir récité cela), tu mourras sur la nature originelle (al-fitra), fais donc en sorte que ce soient les dernières paroles que tu dises (avant de dormir). » Je dis alors, en essayant de mémoriser : « wa birasulika alladhi arsalta (et en Ton Messager que Tu as envoyé). » Il dit : « Non, mais dis : wa binabiyyika alladhi arsalta (et en Ton Prophète que Tu as envoyé). »
6312 | Rapporté par Hudhayfa : Lorsque le Prophète ﷺ se couchait, il disait : « Bismika amutu wa ahya (C’est en Ton nom que je meurs et que je vis). » Et lorsqu’il se levait, il disait : « Al-hamdu lillah alladhi ahyana ba‘da ma amatana wa ilayhi an-nushur (Louange à Allah qui nous a fait revivre après nous avoir fait mourir, et c’est vers Lui que sera la résurrection). »
6313 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ recommanda à un homme en disant : « Lorsque tu veux aller te coucher, dis : “Allahumma aslamtu nafsi ilayka, wa fawwadtu amri ilayka, wa wajjahtu wajhi ilayka, wa alja’tu zahri ilayka, raghbatan wa rahbatan ilayka, la malja’a wa la manja minka illa ilayka, amantu bikitabika alladhi anzalta, wa nabiyyika alladhi arsalta.” Et si tu meurs alors (après avoir récité cela avant de dormir), tu mourras sur la nature originelle (al-fitra). »
6314 | Rapporté par Hudhayfa : Lorsque le Prophète ﷺ prenait son lit la nuit, il mettait sa main sous sa joue puis disait : « Allahumma bismika amutu wa ahya (Ô Allah, c’est en Ton nom que je meurs et que je vis). » Et lorsqu’il se réveillait, il disait : « Al-hamdu lillah alladhi ahyana ba‘da ma amatana wa ilayhi an-nushur (Louange à Allah qui nous a fait revivre après nous avoir fait mourir, et c’est vers Lui que sera la résurrection). »
6315 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ se couchait, il dormait sur son côté droit puis disait : « Allahumma aslamtu nafsi ilayka, wa wajjahtu wajhi ilayka, wa fawwadtu amri ilayka, wa alja’tu zahri ilayka, raghbatan wa rahbatan ilayka, la malja’a wa la manja minka illa ilayka, amantu bikitabika alladhi anzalta, wa nabiyyika alladhi arsalta. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque dit ces paroles puis meurt dans la nuit mourra sur la nature originelle (al-fitra). »
6316 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai passé la nuit chez Maymouna. Le Prophète ﷺ se leva, alla satisfaire un besoin, se lava le visage et les mains, puis dormit. Il se leva ensuite, alla à l’outre, en défit le cordon, fit des ablutions entre deux (ni trop longues ni trop courtes), mais complètes, puis pria. Je me levai et m’étirai, n’aimant pas qu’il voie que je le surveillais, puis je fis mes ablutions. Il se leva pour prier, je me plaçai à sa gauche, alors il prit mon oreille et me fit passer à sa droite. Sa prière fut complète : treize unités. Puis il s’allongea et dormit jusqu’à ce qu’il se mit à souffler — et quand il dormait, il soufflait — puis Bilal l’informa de la prière, il pria sans refaire ses ablutions. Dans son invocation, il disait : « Allahumma, mets une lumière dans mon cœur, une lumière dans ma vue, une lumière dans mon ouïe, une lumière à ma droite, une lumière à ma gauche, une lumière au-dessus de moi, une lumière au-dessous de moi, une lumière devant moi, une lumière derrière moi, et accorde-moi une lumière. » Kurayb dit : « Et sept autres dans la boîte (du souvenir). » J’ai rencontré un homme de la descendance d’Al-‘Abbas qui me les a rapportées, mentionnant : « (mets de la lumière) dans mes nerfs, ma chair, mon sang, mes cheveux et ma peau », et il mentionna deux autres choses.
6317 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque le Prophète ﷺ se levait la nuit pour prier, il disait : « Allahumma, à Toi la louange, Tu es la lumière des cieux et de la terre et de ceux qui s’y trouvent. À Toi la louange, Tu es le Soutien des cieux et de la terre et de ceux qui s’y trouvent. À Toi la louange, Tu es la Vérité, Ta promesse est vérité, Ta parole est vérité, la rencontre avec Toi est vérité, le Paradis est vérité, l’Enfer est vérité, l’Heure est vérité, les prophètes sont vérité, Muhammad est vérité. Allahumma, à Toi je me suis soumis, en Toi j’ai mis ma confiance, en Toi j’ai cru, vers Toi je reviens, par Toi je plaide, vers Toi je juge. Pardonne-moi ce que j’ai commis et ce que je retarde, ce que j’ai caché et ce que j’ai révélé. Tu es le Premier et Tu es le Dernier, il n’y a de divinité que Toi — ou : il n’y a pas de divinité autre que Toi. »
6318 | Rapporté par ‘Ali : Fatima — qu’Allah les agrée tous deux — se plaignit de ce qu’elle endurait de la meule à la main. Elle alla voir le Prophète ﷺ pour lui demander un serviteur, mais ne le trouva pas et en parla à ‘Aïcha. Quand il vint, ‘Aïcha l’en informa. Il vint alors chez nous alors que nous étions déjà couchés. Je voulus me lever, mais il dit : « Restez à votre place. » Il s’assit entre nous, au point que je sentis la fraîcheur de ses pieds sur ma poitrine. Il dit : « Voulez-vous que je vous indique ce qui est meilleur pour vous qu’un serviteur ? Lorsque vous allez à votre lit, ou que vous prenez place pour dormir, dites : “Allahu Akbar” trente-trois fois, “Subhan Allah” trente-trois fois, et “Al-hamdu lillah” trente-trois fois. Cela est meilleur pour vous qu’un serviteur. » (Ibn Sirin a dit : « Subhan Allah » (doit être dit) trente-quatre fois.)
6319 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ allait se coucher, il soufflait dans ses mains, récitait les sourates protectrices (al-Mu‘awwidhat), puis passait ses mains sur son corps.
6320 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous va se coucher, qu’il secoue son lit avec l’intérieur de son vêtement, car il ne sait pas ce qui s’y est introduit après lui, puis qu’il dise : “Bismika Rabbi wada‘tu janbi, wa bika arfa‘uhu, in amsakta nafsi farhamha, wa in arsaltaha fahfazha bima tahfazu bihi ‘ibadaka as-salihin.” »
6321 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Notre Seigneur, béni et exalté soit-Il, descend chaque nuit au ciel le plus bas lorsqu’il reste le dernier tiers de la nuit et dit : “Qui M’invoque pour que Je lui réponde ? Qui Me demande afin que Je lui donne ? Qui sollicite Mon pardon pour que Je lui pardonne ?” »
6322 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Prophète ﷺ entrait dans les toilettes, il disait : « Allahumma inni a‘udhu bika mina al-khubuthi wa-l-khaba’ith (Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre les démons mâles et femelles). »
6323 | Rapporté par Shaddad ibn Aws : Le Prophète ﷺ a dit : « Le maître des demandes de pardon est : “Allahumma anta Rabbi la ilaha illa anta, khalaqtani wa ana ‘abduka, wa ana ‘ala ‘ahdika wa wa‘dika ma istata‘tu, abu’u laka bini‘matika ‘alayya, wa abu’u laka bidhanbi, faghfir li fa-innahu la yaghfiru-dh-dhunuba illa anta, a‘udhu bika min sharri ma sana‘tu.” Si quelqu’un dit cette invocation le soir puis meurt, il entrera au Paradis — ou sera parmi les gens du Paradis — et s’il la dit le matin puis meurt dans la journée, il aura le même sort. »
6324 | Rapporté par Hudhayfa : Lorsque le Prophète ﷺ voulait dormir, il disait : « Bismika Allahumma amutu wa ahya (C’est en Ton nom, ô Allah, que je meurs et que je vis). » Et lorsqu’il se réveillait de son sommeil, il disait : « Al-hamdu lillah alladhi ahyana ba‘da ma amatana, wa ilayhi an-nushur (Louange à Allah qui nous a fait revivre après nous avoir fait mourir, et c’est vers Lui que sera la résurrection). »
6325 | Rapporté par Abu Dharr : Lorsque le Prophète ﷺ se couchait la nuit, il disait : « Allahumma bismika amutu wa ahya (Ô Allah, c’est en Ton nom que je meurs et que je vis). » Et lorsqu’il se réveillait, il disait : « Al-hamdu lillah alladhi ahyana ba‘da ma amatana wa ilayhi an-nushur (Louange à Allah qui nous a fait revivre après nous avoir fait mourir, et c’est vers Lui que sera la résurrection). »
6326 | Rapporté par Abu Bakr As-Siddiq : Il dit au Prophète ﷺ : « Enseigne-moi une invocation par laquelle je puisse invoquer (Allah) dans ma prière. » Il dit : « Dis : “Allahumma inni zalamtu nafsi zulman kathiran, wa la yaghfiru-dh-dhunuba illa anta, faghfir li maghfiratan min ‘indika, warhamni, innaka anta al-Ghafur ar-Rahim.” »
6327 | Rapporté par ‘Aïcha : Le verset : « Ne prononce pas ta prière à voix haute, ni à voix basse » (Coran 17:110) a été révélé à propos de l’invocation.
6328 | Rapporté par ‘Abdullah : Nous avions l’habitude de dire dans la prière : « Que la paix soit sur Allah, que la paix soit sur untel. » Un jour, le Prophète ﷺ nous dit : « En vérité, Allah est la Paix. Lorsque l’un d’entre vous est assis dans la prière, qu’il dise : “Les salutations sont pour Allah…” jusqu’à “…les vertueux”. Lorsqu’il dit cela, il atteint chaque serviteur vertueux d’Allah dans le ciel et sur la terre. Puis, qu’il dise : “J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager.” Ensuite, il choisit parmi les louanges ce qu’il veut. »
6329 | Rapporté par Abou Hourayra : Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, les gens riches ont obtenu les plus hauts degrés et les délices permanents. » Il dit : « Comment cela ? » Ils dirent : « Ils prient comme nous prions, luttent comme nous luttons, et dépensent de leur surplus de biens, alors que nous n’avons pas de biens. » Il dit : « Ne vais-je pas vous informer d’une chose grâce à laquelle vous rattraperez ceux qui vous ont précédés, et vous devancerez ceux qui viendront après vous, et nul ne fera une œuvre semblable à la vôtre, sauf celui qui fait comme vous ? Vous dites “Subhan Allah” dix fois, “Alhamdulillah” dix fois, et “Allahu Akbar” dix fois à la fin de chaque prière. »
6330 | Rapporté par Warrad, le serviteur affranchi d’Al-Mughira ibn Shu‘ba : Al-Mughira écrivit à Mu‘awiya ibn Abi Sufyan que le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de dire à la fin de chaque prière, après avoir salué : « Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, Unique, sans associé, à Lui la royauté et à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. Ô Allah, nul ne peut retenir ce que Tu donnes, et nul ne peut donner ce que Tu retiens, et la fortune d’un nanti ne lui est d’aucune utilité contre Toi. »
6331 | Rapporté par Salama ibn Al-Akwa‘ : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ vers Khaybar. Un homme du groupe dit : « Ô ‘Amir, ne nous ferais-tu pas entendre quelques-unes de tes poésies ? » Il descendit alors et se mit à chanter pour eux, rappelant : « Par Allah, si ce n’était Allah, nous ne serions pas guidés… » et il mentionna d’autres vers que je n’ai pas retenus. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qui est ce conducteur ? » Ils dirent : « ‘Amir ibn Al-Akwa‘. » Il dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde. » Un homme du groupe dit : « Ô Messager d’Allah, si seulement tu nous avais permis de profiter plus longtemps de sa compagnie ! » Lorsque les gens se rangèrent pour le combat, ils combattirent et ‘Amir fut atteint par la pointe de son propre sabre et mourut. Le soir venu, ils allumèrent de nombreux feux. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Qu’est-ce que ces feux ? Pourquoi les allumez-vous ? » Ils dirent : « Pour cuire de la viande d’ânes domestiques. » Il dit : « Jetez ce qu’il y a dans les marmites et brisez-les ! » Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, ne pouvons-nous pas jeter ce qu’il y a dedans et les laver ? » Il dit : « Ou bien cela. »
6332 | Rapporté par Ibn Abi Awfa : Lorsque quelqu’un apportait une aumône au Prophète ﷺ, il disait : « Ô Allah, prie sur la famille d’untel. » Mon père vint à lui et il dit : « Ô Allah, prie sur la famille d’Abi Awfa. »
6333 | Rapporté par Jarir : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Ne veux-tu pas me soulager de Dhi al-Khalasa ? » C’était une idole qu’ils adoraient, appelée la Ka‘ba yéménite. Je dis : « Ô Messager d’Allah, je suis un homme qui ne tient pas bien à cheval. » Il posa alors sa main sur ma poitrine et dit : « Ô Allah, raffermis-le et fais de lui un guide bien guidé. » Je partis alors avec cinquante hommes de Ahmas parmi mon peuple — ou, peut-être, je partis avec un groupe de mon peuple — et j’y allai, puis je la brûlai. Ensuite, je vins au Prophète ﷺ et je dis : « Ô Messager d’Allah, par Allah, je ne suis venu à toi qu’après l’avoir laissée semblable à un chameau galeux. » Alors il invoqua en faveur de Ahmas et de leurs cavaliers.
6334 | Rapporté par Anas : Oumm Soulaym dit au Prophète ﷺ : « Anas est ton serviteur. » Il dit : « Ô Allah, augmente sa richesse et sa descendance, et bénis pour lui ce que Tu lui as donné. »
6335 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ entendit un homme réciter (le Coran) dans la mosquée. Il dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde, il m’a rappelé tels et tels versets que j’avais omis dans telles et telles sourates. »
6336 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ fit un partage, et un homme dit : « Voilà un partage qui n’a pas été fait pour la Face d’Allah. » Je l’ai rapporté au Prophète ﷺ, et il se mit en colère au point que je vis la colère sur son visage. Il dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moussa ! Il a été offensé par plus que cela, et il a enduré. »
6337 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Prêche aux gens une fois par semaine, et si tu refuses, alors deux fois, et si tu veux faire plus, alors trois fois. Mais ne lasse pas les gens avec ce Coran. Et si tu viens à des gens qui sont en train de discuter, ne commence pas à leur exposer ton propos en interrompant leur conversation, de peur de les ennuyer. Mais écoute, et si on t’ordonne alors raconte-leur pendant qu’ils en ont envie. Quant aux invocations en prose rimée, évite-les, car j’ai connu le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons, ils n’agissaient que de la sorte, c’est-à-dire qu’ils évitaient cela.
6338 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un d’entre vous invoque Allah, qu’il demande avec détermination, et qu’il ne dise pas : “Ô Allah, si Tu veux, donne-moi.” Car nul ne peut contraindre Allah. »
6339 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que nul d’entre vous ne dise : “Ô Allah, pardonne-moi si Tu veux ; Ô Allah, fais-moi miséricorde si Tu veux.” Mais qu’il demande avec détermination, car nul ne peut contraindre Allah. »
6340 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’invocation de l’un d’entre vous est exaucée tant qu’il ne se montre pas impatient en disant : “J’ai invoqué, mais il ne m’a pas été répondu.” »
6341 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ leva ses mains (dans l’invocation) jusqu’à ce que je vis la blancheur de ses aisselles.
6342 | Rapporté par Anas : Alors que le Prophète ﷺ prononçait le sermon un vendredi, un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il nous accorde la pluie. » Le Prophète ﷺ invoqua Allah pour la pluie, et le ciel se couvrit de nuages et il plut jusqu’à ce que l’homme ait du mal à atteindre sa maison. La pluie continua jusqu’au vendredi suivant, puis cet homme ou un autre se leva et dit : « Invoque Allah pour qu’Il détourne la pluie de nous, car nous sommes submergés. » Le Prophète ﷺ dit : « Ô Allah, autour de nous et non sur nous. » Alors les nuages se dispersèrent autour de Médine et il ne plut plus sur les habitants de Médine.
6343 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Zayd : Le Prophète ﷺ sortit vers ce lieu de prière pour demander la pluie. Il invoqua et demanda la pluie, puis il se tourna vers la qibla et retourna son manteau à l’envers.
6344 | Rapporté par Anas : Ma mère dit : « Ô Messager d’Allah, ton serviteur Anas, invoque Allah pour lui. » Il dit : « Ô Allah, augmente sa richesse et sa descendance, et bénis pour lui ce que Tu lui as donné. »
6345 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ invoquait lors de l’affliction : « Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, le Sublime, le Clément. Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, Seigneur des cieux et de la terre, Seigneur du Trône sublime. »
6346 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ disait lors de l’affliction : « Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, le Sublime, le Clément. Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, Seigneur du Trône sublime. Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, Seigneur des cieux, Seigneur de la terre, et Seigneur du Trône noble. » Wahb a rapporté de Shu‘ba, d’après Qatada, un récit semblable.
6347 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ cherchait protection auprès d’Allah contre la difficulté de l’épreuve, l’atteinte du malheur, la mauvaise destinée et la joie malveillante des ennemis. Soufyan a dit : « Ce hadith contient trois choses, j’en ai ajouté une, je ne sais laquelle. »
6348 | Rapporté par ‘Aïcha (رضي الله عنها) : Le Messager d’Allah ﷺ disait, alors qu’il était en bonne santé : « Aucun prophète n’est jamais repris sans qu’il ne voie sa place au Paradis, puis il se voit offrir le choix. » Lorsque la mort lui survint et que sa tête reposait sur ma cuisse, il perdit connaissance un moment, puis revint à lui, leva les yeux vers le plafond et dit : « Ô Allah ! Le Compagnon Suprême. » Je compris alors qu’il ne nous choisirait pas, et je sus que c’était le hadith qu’il nous rapportait lorsqu’il était en bonne santé. Elle dit : Ce furent les dernières paroles qu’il prononça : « Ô Allah ! Le Compagnon Suprême. »
6349 | Rapporté par Qays : Je suis allé voir Khabbab, qui avait été cautérisé sept fois, et il dit : « Si le Messager d’Allah ﷺ ne nous avait pas interdit d’invoquer la mort, je l’aurais demandée. »
6350 | Rapporté par Qays : Je suis allé voir Khabbab, qui avait été cautérisé sept fois sur le ventre, et je l’ai entendu dire : « Si le Prophète ﷺ ne nous avait pas interdit d’invoquer la mort, je l’aurais demandée. »
6351 | Rapporté par Anas (رضي الله عنه) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que nul d’entre vous ne souhaite la mort à cause d’un malheur qui l’a frappé. Mais s’il ne peut s’en empêcher et souhaite la mort, qu’il dise : Ô Allah ! Fais-moi vivre tant que la vie est meilleure pour moi, et fais-moi mourir si la mort est meilleure pour moi. »
6352 | Rapporté par As-Sa’ib ibn Yazid : Ma tante m’a emmené auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, le fils de ma sœur est malade. » Il a alors passé sa main sur ma tête, a invoqué la bénédiction d’Allah pour moi, puis fit ses ablutions. Je bus de l’eau de ses ablutions, puis je me suis levé derrière lui et j’ai regardé son sceau entre ses épaules, qui était comme le bouton d’une tente.
6353 | Rapporté par Abou ‘Aqil : Son grand-père, ‘Abdullah ibn Hisham, l’emmenait du marché ou vers le marché pour acheter de la nourriture. Ibn az-Zubayr et Ibn ‘Umar le rencontraient alors et disaient : « Associe-nous à toi, car le Prophète ﷺ a invoqué la bénédiction d’Allah pour toi. » Il les associait alors à lui, et il arrivait qu’il obtienne le chargement entier tel quel, qu’il envoyait ensuite à la maison.
6354 | Rapporté par Mahmud ibn ar-Rabi‘ : Le Messager d’Allah ﷺ a jeté de l’eau de sa bouche sur mon visage alors que j’étais un jeune garçon, l’eau ayant été puisée de leur puits.
6355 | Rapporté par ‘Aïcha (رضي الله عنها) : On amenait des enfants au Prophète ﷺ et il invoquait la bénédiction d’Allah pour eux. Un jour, on lui amena un enfant qui urina sur son vêtement. Il demanda de l’eau et la versa sur l’endroit souillé, sans laver le vêtement.
6356 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Tha‘laba ibn Su‘air : Le Messager d’Allah ﷺ avait passé sa main sur son œil. Il a vu Sa‘d ibn Abi Waqqas accomplir la prière du witr avec une seule rak‘a.
6357 | Rapporté par ‘Abdur-Rahman ibn Abi Layla : Ka‘b ibn ‘Ujra me rencontra et dit : « Ne t’offrirais-je pas un cadeau ? Le Prophète ﷺ est venu vers nous et nous avons dit : Ô Messager d’Allah, nous savons comment te saluer, mais comment prier sur toi ? Il dit : Dites : Ô Allah, prie sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu as prié sur la famille d’Ibrahim, Tu es certes Digne de louange et Glorieux. Ô Allah, bénis Muhammad et la famille de Muhammad, comme Tu as béni la famille d’Ibrahim, Tu es certes Digne de louange et Glorieux. »
6358 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khudri : Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, voici la salutation pour toi, mais comment devons-nous prier sur toi ? » Il dit : « Dites : Ô Allah, prie sur Muhammad, Ton serviteur et Ton messager, comme Tu as prié sur Ibrahim. Et bénis Muhammad et la famille de Muhammad, comme Tu as béni Ibrahim et la famille d’Ibrahim. »
6359 | Rapporté par Ibn Abi ‘Awfa : Lorsqu’un homme apportait sa charité au Prophète ﷺ, il disait : « Ô Allah, prie sur lui. » Mon père lui apporta sa charité, et il dit : « Ô Allah, prie sur la famille d’Abi ‘Awfa. »
6360 | Rapporté par Abou Humaid As-Sa‘idi : Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, comment devons-nous prier sur toi ? » Il dit : « Dites : Ô Allah, prie sur Muhammad, ses épouses et sa descendance, comme Tu as prié sur la famille d’Ibrahim. Et bénis Muhammad, ses épouses et sa descendance, comme Tu as béni la famille d’Ibrahim. Tu es certes Digne de louange et Glorieux. »
6361 | Rapporté par Abou Hourayra (رضي الله عنه) : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Ô Allah, tout croyant que j’ai offensé, fais que cela soit pour lui un rapprochement auprès de Toi au Jour de la Résurrection. »
6362 | Rapporté par Anas (رضي الله عنه) : Ils interrogèrent le Messager d’Allah ﷺ jusqu’à l’importuner par leurs questions, si bien qu’il se mit en colère, monta sur le minbar et dit : « Aujourd’hui, vous ne me poserez aucune question sans que je vous l’explique. » Je regardais à droite et à gauche, et chaque homme cachait sa tête dans son vêtement en pleurant. Un homme, qui lorsqu’il se querellait avec les gens était appelé du nom d’un autre que son père, dit : « Ô Messager d’Allah, qui est mon père ? » Il répondit : « Hudhafa. » Puis ‘Umar se leva et dit : « Nous sommes satisfaits d’Allah comme Seigneur, de l’Islam comme religion, et de Muhammad ﷺ comme Messager. Nous cherchons refuge auprès d’Allah contre les épreuves. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Je n’ai jamais vu un jour comme aujourd’hui, dans le bien et le mal. Le Paradis et l’Enfer m’ont été représentés jusqu’à ce que je les voie derrière ce mur. » Qatada, lorsqu’il rapportait ce hadith, mentionnait ce verset : {Ô vous qui croyez ! Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient dévoilées, vous causeraient du tort.}
6363 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ dit à Abou Talha : « Cherche-nous un garçon parmi tes garçons pour me servir. » Abou Talha me fit alors monter derrière lui, et je servais le Messager d’Allah ﷺ chaque fois qu’il s’arrêtait. Je l’entendais souvent dire : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l’anxiété et la tristesse, contre l’incapacité et la paresse, contre l’avarice et la lâcheté, contre le poids de la dette et la domination des hommes. » Je ne cessai de le servir jusqu’à notre retour de Khaybar. Il revint alors avec Safiyya bint Huyayy, qu’il avait obtenue, et je le voyais préparer derrière lui, avec un manteau ou un vêtement, une place pour elle, puis il la faisait monter derrière lui. Lorsque nous arrivâmes à As-Sahba’, il prépara un hais dans une natte, puis m’envoya inviter des hommes qui vinrent et mangèrent ; ce fut son repas de noces avec elle. Ensuite, il avança jusqu’à ce que le mont Uhud lui apparût, et il dit : « Cette montagne nous aime et nous l’aimons. » Lorsqu’il arriva en vue de Médine, il dit : « Ô Allah, je rends sacrée la zone entre ses deux montagnes, comme Ibrahim a rendu sacrée La Mecque. Ô Allah, bénis-les dans leur mudd et leur sa‘ (unités de mesure). »
6364 | Rapporté par Oumm Khalid bint Khalid : J’ai entendu le Prophète ﷺ demander la protection d’Allah contre le châtiment de la tombe.
6365 | Rapporté par Mus‘ab : Sa‘d recommandait cinq choses et disait qu’il les tenait du Prophète ﷺ, qui les recommandait : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l’avarice, et je cherche refuge auprès de Toi contre la lâcheté, et je cherche refuge auprès de Toi contre le fait d’être ramené au plus vil de l’âge, et je cherche refuge auprès de Toi contre la tentation de ce monde (c’est-à-dire la tentation du Dajjal), et je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe. »
6366 | Rapporté par ‘Aïcha : Deux vieilles femmes parmi les juives de Médine vinrent me voir et dirent : « Les gens des tombes sont châtiés dans leurs tombes. » Je les ai contredites et je n’ai pas voulu les croire. Elles partirent, puis le Prophète ﷺ entra chez moi. Je lui dis : « Ô Messager d’Allah, deux vieilles femmes… » et je lui rapportai ce qu’elles avaient dit. Il dit : « Elles ont dit vrai. Ils sont châtiés d’un châtiment que tous les animaux entendent. » Depuis lors, je ne l’ai plus vu dans une prière sans qu’il demande la protection contre le châtiment de la tombe.
6367 | Rapporté par Anas ibn Malik (رضي الله عنه) : Le Prophète d’Allah ﷺ disait : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l’incapacité et la paresse, contre la lâcheté et la sénilité, et je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, et je cherche refuge auprès de Toi contre les épreuves de la vie et de la mort. »
6368 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ disait : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre la paresse et la décrépitude, contre le péché et la dette, contre l’épreuve de la tombe et le châtiment de la tombe, contre l’épreuve du Feu et le châtiment du Feu, contre le mal de l’épreuve de la richesse, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve de la pauvreté, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve du Messie imposteur (al-Masîh ad-Dajjâl). Ô Allah ! Lave mes fautes avec l’eau, la neige et la grêle, purifie mon cœur des fautes comme Tu purifies le vêtement blanc de la souillure, et éloigne-moi de mes fautes comme Tu as éloigné l’Orient de l’Occident. »
6369 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ disait : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre l’inquiétude et la tristesse, contre l’incapacité et la paresse, contre la lâcheté et l’avarice, contre le poids de la dette et la domination des hommes. »
6370 | Rapporté par Mus‘ab ibn Sa‘d : Sa‘d ibn Abî Waqqâs recommandait ces cinq paroles et rapportait qu’elles venaient du Prophète ﷺ : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre l’avarice, et je cherche refuge auprès de Toi contre la lâcheté, et je cherche refuge auprès de Toi d’être ramené à l’âge le plus vil, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve de ce bas-monde, et je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe. »
6371 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ cherchait refuge en disant : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre la paresse, et je cherche refuge auprès de Toi contre la lâcheté, et je cherche refuge auprès de Toi contre la décrépitude, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’avarice. »
6372 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Allah ! Fais-nous aimer Médine comme Tu nous as fait aimer La Mecque, ou davantage encore, et transfère sa fièvre vers al-Juhfa. Ô Allah ! Bénis pour nous notre mesure de blé (mudd) et notre mesure de dattes (sâ‘). »
6373 | Rapporté par ‘Amir ibn Sa‘d : Son père a dit : Le Messager d’Allah ﷺ est venu me rendre visite lors du pèlerinage d’adieu alors que j’étais malade, au point d’être proche de la mort. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, la maladie m’a atteint comme tu le vois, et je possède des biens, et je n’ai pour héritière qu’une seule fille. Puis-je donner deux tiers de mes biens en aumône ? » Il dit : « Non. » Je dis : « La moitié ? » Il dit : « Le tiers, et le tiers est beaucoup. Laisser tes héritiers riches vaut mieux que de les laisser pauvres, quémandant les gens. Et tu ne dépenseras rien en recherchant par là la Face d’Allah sans en être récompensé, même ce que tu mets dans la bouche de ta femme. » Je dis : « Serai-je laissé derrière mes compagnons ? » Il dit : « Si tu es laissé derrière, tu n’accompliras aucune œuvre en recherchant par là la Face d’Allah sans qu’elle ne t’élève en degré et en rang. Peut-être seras-tu laissé derrière afin que des gens profitent de toi et que d’autres soient lésés par toi. Ô Allah ! Accomplis la hijra de mes compagnons et ne les fais pas revenir sur leurs pas. Mais le malheureux, c’est Sa‘d ibn Khawla. » Sa‘d dit : Le Prophète ﷺ eut de la compassion pour lui parce qu’il mourut à La Mecque.
6374 | Rapporté par Sa‘d : Cherchez refuge auprès d’Allah par les paroles par lesquelles le Prophète ﷺ cherchait refuge : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre la lâcheté, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’avarice, et je cherche refuge auprès de Toi d’être ramené à l’âge le plus vil, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve de ce bas-monde et contre le châtiment de la tombe. »
6375 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ disait : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre la paresse, la décrépitude, la dette et le péché. Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment du Feu, l’épreuve du Feu, le châtiment de la tombe, contre le mal de l’épreuve de la richesse, contre le mal de l’épreuve de la pauvreté, et contre le mal de l’épreuve du Messie imposteur (al-Masîh ad-Dajjâl). Ô Allah ! Lave mes fautes avec l’eau, la neige et la grêle, purifie mon cœur des fautes comme un vêtement blanc est purifié de la souillure, et éloigne-moi de mes fautes comme Tu as éloigné l’Orient de l’Occident. »
6376 | Rapporté par la tante paternelle de Hicham : Le Prophète ﷺ cherchait refuge en disant : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve du Feu et contre le châtiment du Feu, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve de la tombe, et je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve de la richesse, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve de la pauvreté, et je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve du Messie imposteur (al-Masîh ad-Dajjâl). »
6377 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ disait : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre l’épreuve du Feu et le châtiment du Feu, contre l’épreuve de la tombe et le châtiment de la tombe, contre le mal de l’épreuve de la richesse, contre le mal de l’épreuve de la pauvreté. Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre le mal de l’épreuve du Messie imposteur (al-Masîh ad-Dajjâl). Ô Allah ! Lave mon cœur avec l’eau, la neige et la grêle, purifie mon cœur des fautes comme Tu purifies le vêtement blanc de la souillure, et éloigne-moi de mes fautes comme Tu as éloigné l’Orient de l’Occident. Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre la paresse, le péché et la dette. »
6378 | Rapporté par Umm Sulaym : Elle dit : « Ô Messager d’Allah, Anas est ton serviteur, invoque donc Allah pour lui. » Il dit : « Ô Allah ! Multiplie sa richesse et sa descendance, et bénis pour lui ce que Tu lui as donné. »
6379 | Rapporté par Umm Sulaym : Elle dit : « Ô Messager d’Allah, Anas est ton serviteur, invoque donc Allah pour lui. » Il dit : « Ô Allah ! Multiplie sa richesse et sa descendance, et bénis pour lui ce que Tu lui as donné. »
6380 | Rapporté par Anas : Umm Sulaym dit (au Prophète) : « Anas est ton serviteur, invoque donc la bénédiction d’Allah pour lui. » Il dit : « Ô Allah ! Multiplie sa richesse et sa descendance, et bénis pour lui ce que Tu lui as donné. »
6381 | Rapporté par Anas : Umm Sulaym dit (au Prophète) : « Anas est ton serviteur, invoque donc la bénédiction d’Allah pour lui. » Il dit : « Ô Allah ! Multiplie sa richesse et sa descendance, et bénis pour lui ce que Tu lui as donné. »
6382 | Rapporté par Jâbir : Le Prophète ﷺ nous enseignait la prière de consultation (istikhâra) pour toutes les affaires, comme il nous enseignait une sourate du Coran : « Lorsque l’un de vous décide d’une affaire, qu’il accomplisse deux unités de prière, puis qu’il dise : “Ô Allah ! Je Te consulte par Ta science, et je Te demande de m’accorder la capacité par Ta puissance, et je Te demande de Ta grâce immense, car Tu peux et je ne peux pas, Tu sais et je ne sais pas, et Tu es le Connaisseur de l’invisible. Ô Allah ! Si Tu sais que cette affaire est un bien pour moi dans ma religion, ma vie et la fin de mon affaire — ou il a dit : dans l’immédiat et le futur de mon affaire — alors destine-la-moi. Et si Tu sais que cette affaire est un mal pour moi dans ma religion, ma vie et la fin de mon affaire — ou il a dit : dans l’immédiat et le futur de mon affaire — alors éloigne-la de moi et éloigne-moi d’elle, et destine-moi le bien où qu’il se trouve, puis rends-moi satisfait de cela.” » Et il nomme son besoin.
6383 | Rapporté par Abû Mûsâ : Le Prophète ﷺ demanda de l’eau, fit ses ablutions, puis leva les mains et dit : « Ô Allah ! Pardonne à ‘Ubayd Abî ‘Âmir. » Et je vis la blancheur de ses aisselles. Puis il dit : « Ô Allah ! Place-le, au Jour de la Résurrection, au-dessus de beaucoup de Tes créatures parmi les gens. »
6384 | Rapporté par Abû Mûsâ : Nous étions avec le Prophète ﷺ en voyage, et lorsque nous gravissions une hauteur, nous proclamions la grandeur d’Allah (takbîr). Le Prophète ﷺ dit : « Ô gens ! Soyez indulgents envers vous-mêmes, car vous n’appelez pas un sourd ni un absent, mais vous invoquez Celui qui entend et voit parfaitement. » Puis il s’approcha de moi alors que je disais en moi-même : « La hawla wa la quwwata illa billah. » Il dit : « Ô ‘Abdullah ibn Qays ! Dis : La hawla wa la quwwata illa billah, car c’est un trésor parmi les trésors du Paradis. » Ou il a dit : « Ne t’indiquerais-je pas une parole qui est un trésor parmi les trésors du Paradis ? La hawla wa la quwwata illa billah. »
6385 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ revenait d’une expédition, d’un pèlerinage ou d’une ‘umra, il proclamait « Allahu Akbar » trois fois sur chaque hauteur du terrain, puis il disait : « La ilaha illa Allah, Seul, sans associé, à Lui la royauté et à Lui la louange, et Il est capable de toute chose. Nous revenons repentants, adorateurs, louant notre Seigneur. Allah a tenu Sa promesse, secouru Son serviteur et vaincu à Lui seul les coalisés. »
6386 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ vit sur ‘Abd ar-Rahmân ibn ‘Awf une trace jaune (de parfum) et dit : « Qu’y a-t-il ? » Il répondit : « Je me suis marié avec une femme pour une dot en or équivalente au poids d’un noyau de datte. » Le Prophète ﷺ dit : « Qu’Allah te bénisse ! Donne un festin, ne serait-ce qu’avec une brebis. »
6387 | Rapporté par Jâbir : Mon père est décédé et a laissé sept — ou neuf — filles. Je me suis marié avec une femme. Le Prophète ﷺ dit : « Tu t’es marié, ô Jâbir ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Une vierge ou une femme déjà mariée ? » Je répondis : « Une femme déjà mariée. » Il dit : « Pourquoi pas une jeune fille, afin que tu joues avec elle et qu’elle joue avec toi, ou que tu la fasses rire et qu’elle te fasse rire ? » Je dis : « Mon père est décédé et a laissé sept — ou neuf — filles, et je n’ai pas voulu leur amener une semblable à elles, alors j’ai épousé une femme qui s’occupera d’elles. » Il dit : « Qu’Allah te bénisse. »
6388 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’un d’entre eux, lorsqu’il veut aller vers sa femme, dit : “Au nom d’Allah, ô Allah, préserve-nous du diable et préserve du diable ce que Tu nous accordes”, alors s’il est décrété qu’un enfant naisse d’eux à ce moment-là, aucun diable ne lui nuira jamais. »
6389 | Rapporté par Anas : L’invocation la plus fréquente du Prophète ﷺ était : « Ô Allah, notre Seigneur, accorde-nous une belle part ici-bas, et une belle part dans l’au-delà, et préserve-nous du châtiment du Feu. »
6390 | Rapporté par Sa‘d ibn Abî Waqqâs : Le Prophète ﷺ nous enseignait ces paroles comme il nous enseignait l’écriture : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l’avarice, et je cherche refuge auprès de Toi contre la lâcheté, et je cherche refuge auprès de Toi contre le fait d’être ramené à l’âge le plus vil, et je cherche refuge auprès de Toi contre la tentation de ce bas-monde et contre le châtiment de la tombe. »
6391 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ fut ensorcelé, au point qu’il lui arrivait de penser avoir fait une chose alors qu’il ne l’avait pas faite. Il invoqua alors son Seigneur, puis il dit : « Sais-tu qu’Allah m’a répondu à propos de ce que je Lui ai demandé ? » ‘Aïcha demanda : « Qu’est-ce donc, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Deux hommes sont venus à moi, l’un s’est assis près de ma tête et l’autre près de mes pieds. L’un dit à l’autre : “Qu’a donc cet homme ?” Il répondit : “Il est ensorcelé.” Il demanda : “Qui l’a ensorcelé ?” Il répondit : “Labîd ibn al-A‘sam.” Il demanda : “Avec quoi ?” Il répondit : “Avec un peigne, des cheveux tombés du peigne, et la gaine d’une spathe de palmier.” Il demanda : “Où cela se trouve-t-il ?” Il répondit : “À Dharwân.” Dharwân est un puits chez les Banû Zurayq.” » ‘Aïcha dit : Le Messager d’Allah ﷺ s’y rendit, puis revint vers ‘Aïcha et dit : « Par Allah, il me semblait que son eau était comme une décoction de henné, et que ses palmiers ressemblaient à des têtes de démons. » Elle dit : Le Messager d’Allah ﷺ vint alors m’informer au sujet du puits. Je lui dis : « Ô Messager d’Allah, pourquoi ne l’as-tu pas extrait ? » Il répondit : « Quant à moi, Allah m’a guéri, et j’ai détesté susciter le mal parmi les gens. » ‘Aïcha a dit : Le Prophète ﷺ fut ensorcelé, alors il invoqua et invoqua (Allah), puis raconta ce récit.
6392 | Rapporté par Ibn Abî ‘Awfâ : Le Messager d’Allah ﷺ invoqua contre les coalisés (al-Ahzâb) en disant : « Ô Allah, Révélateur du Livre, prompt au compte, anéantis les coalisés, anéantis-les et ébranle-les. »
6393 | Rapporté par Abû Hurayra : Lorsque le Prophète ﷺ disait : « Sami‘a Allâhu liman hamidah » dans la dernière unité de la prière du ‘Ishâ’, il invoquait ainsi : « Ô Allah, sauve ‘Ayyâsh ibn Abî Rabî‘a, ô Allah, sauve al-Walîd ibn al-Walîd, ô Allah, sauve Salama ibn Hishâm, ô Allah, sauve les croyants opprimés, ô Allah, affermis Ta rigueur contre Mudar, ô Allah, fais que ce soit des années de disette comme les années de Yûsuf. »
6394 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ envoya une expédition appelée les “lecteurs” (al-Qurrâ’), et ils furent tués. Je n’ai jamais vu le Prophète ﷺ être aussi affecté par quelque chose que par eux. Il fit le Qunût pendant un mois dans la prière de l’aube, en disant : « En vérité, ‘Usayya ont désobéi à Allah et à Son Messager. »
6395 | Rapporté par ‘Aïcha : Les Juifs saluaient le Prophète ﷺ en disant : « As-sâmu ‘alayka » (la mort sur toi). ‘Aïcha comprit ce qu’ils disaient et répondit : « Sur vous la mort et la malédiction ! » Le Prophète ﷺ dit : « Doucement, ô ‘Aïcha, Allah aime la douceur en toute chose. » Elle dit : « Ô Prophète d’Allah, n’as-tu pas entendu ce qu’ils disent ? » Il dit : « N’as-tu pas entendu que je leur ai répondu en disant : “Wa ‘alaykum” ? »
6396 | Rapporté par ‘Alî ibn Abî Tâlib : Nous étions avec le Prophète ﷺ le jour du Fossé, et il dit : « Qu’Allah remplisse leurs tombes et leurs maisons de feu, car ils nous ont occupés au point que nous avons manqué la prière du milieu jusqu’à ce que le soleil se couche. » Et il s’agit de la prière d’al-‘Asr.
6397 | Rapporté par Abû Hurayra : At-Tufayl ibn ‘Amr vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, la tribu de Daws a désobéi et refusé (d’embrasser l’islam), invoque donc Allah contre elle. » Les gens pensèrent qu’il allait invoquer contre eux, mais il dit : « Ô Allah, guide la tribu de Daws et fais qu’elle vienne à nous. »
6398 | Rapporté par Abû Mûsâ : Le Prophète ﷺ invoquait par cette prière : « Seigneur, pardonne-moi ma faute, mon ignorance et mes excès en toutes mes affaires, et ce dont Tu es plus savant que moi. Ô Allah, pardonne-moi mes fautes, mes actes délibérés, mon ignorance et mes plaisanteries, tout cela est en moi. Ô Allah, pardonne-moi ce que j’ai commis auparavant et ce que je ferai plus tard, ce que j’ai caché et ce que j’ai manifesté. Tu es Celui qui fait avancer, et Tu es Celui qui fait reculer, et Tu es capable de toute chose. »
6399 | Rapporté par Abû Mûsâ al-Ash‘arî : Le Prophète ﷺ invoquait ainsi : « Ô Allah, pardonne-moi ma faute, mon ignorance et mes excès dans mes affaires, et ce dont Tu es plus savant que moi. Ô Allah, pardonne-moi mes plaisanteries, mon sérieux, mes erreurs et mes actes délibérés, tout cela est en moi. »
6400 | Rapporté par Abû Hurayra : Abû al-Qâsim ﷺ a dit : « Le vendredi, il y a une heure pendant laquelle aucun musulman ne se trouve debout en prière, demandant un bien, sans qu’Allah ne le lui accorde. » Et il fit un geste de la main. Nous avons compris qu’il voulait montrer combien cette heure est brève.
6401 | Rapporté par ‘Aïcha : Les Juifs vinrent auprès du Prophète ﷺ et dirent : « As-sâmu ‘alayka » (la mort sur toi). Il répondit : « Et sur vous. » ‘Aïcha dit alors : « La mort sur vous, qu’Allah vous maudisse et soit courroucé contre vous ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Doucement, ô ‘Aïcha, sois bienveillante, et prends garde à la dureté ou à la grossièreté. » Elle dit : « N’as-tu pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Il dit : « N’as-tu pas entendu ce que j’ai répondu ? Je leur ai retourné leur parole, et mon invocation contre eux sera exaucée, mais la leur contre moi ne le sera pas. »
6402 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’imam dit “Amîn”, dites “Amîn”, car les anges disent “Amîn” en ce moment. Celui dont le “Amîn” coïncide avec celui des anges, ses péchés passés lui seront pardonnés. »
6403 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque dit : “Lâ ilâha illa Allah, seul, sans associé, à Lui la royauté et à Lui la louange, et Il est capable de toute chose”, cent fois dans la journée, aura la récompense équivalente à l’affranchissement de dix esclaves, cent bonnes actions lui seront inscrites, cent mauvaises actions lui seront effacées, et cela sera pour lui une protection contre le diable ce jour-là jusqu’au soir. Nul n’apportera une œuvre meilleure que celle-ci, sauf un homme qui en aura fait davantage. »
6404 | Rapporté par Abû Ayyûb, d’après le Prophète ﷺ : « Quiconque la récite dix fois sera comme celui qui a affranchi un esclave parmi les descendants d’Ismaël. »
6405 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque dit : “Subhâna Allah wa bihamdih” cent fois dans la journée, ses fautes seront effacées, même si elles étaient aussi nombreuses que l’écume de la mer. »
6406 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Deux paroles sont légères sur la langue, lourdes dans la balance, aimées du Miséricordieux : “Subhâna Allah al-‘Azîm, Subhâna Allah wa bihamdih.” »
6407 | Rapporté par Abû Mûsâ : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple de celui qui évoque son Seigneur et de celui qui ne L’évoque pas est comme celui du vivant et du mort. »
6408 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Certes, Allah a des anges qui parcourent les routes, cherchant les gens du rappel. Lorsqu’ils trouvent des gens qui évoquent Allah, ils s’appellent mutuellement : “Venez à ce que vous cherchiez.” Alors ils les entourent de leurs ailes jusqu’au ciel de ce bas monde. Puis leur Seigneur les interroge – alors qu’Il est plus savant qu’eux – : “Que disent Mes serviteurs ?” Ils disent : “Ils Te glorifient, Te magnifient, Te louent et Te proclament Ta grandeur.” Il dit : “M’ont-ils vu ?” Ils disent : “Non, par Allah, ils ne T’ont pas vu.” Il dit : “Et comment seraient-ils s’ils M’avaient vu ?” Ils disent : “S’ils T’avaient vu, ils T’adoreraient encore plus intensément, Te magnifieraient davantage, et Te glorifieraient encore plus.” Il dit : “Que Me demandent-ils ?” Ils disent : “Ils Te demandent le Paradis.” Il dit : “L’ont-ils vu ?” Ils disent : “Non, par Allah, ô Seigneur, ils ne l’ont pas vu.” Il dit : “Et comment seraient-ils s’ils l’avaient vu ?” Ils disent : “S’ils l’avaient vu, ils en seraient encore plus désireux, la rechercheraient avec plus d’ardeur, et en auraient un plus grand désir.” Il dit : “Et contre quoi cherchent-ils refuge auprès de Moi ?” Ils disent : “Contre le Feu.” Il dit : “L’ont-ils vu ?” Ils disent : “Non, par Allah, ils ne l’ont pas vu.” Il dit : “Et comment seraient-ils s’ils l’avaient vu ?” Ils disent : “S’ils l’avaient vu, ils fuiraient encore plus loin et en auraient une plus grande crainte.” Il dit : “Je vous prends à témoin que Je leur ai pardonné.” Un ange parmi les anges dira : “Il y a parmi eux un tel, qui n’est pas des leurs, il n’est venu que pour une affaire.” Il dira : “Ce sont des gens dont le compagnon ne sera pas malheureux en leur compagnie.” »
6409 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ach‘ari : Le Prophète ﷺ gravit un passage élevé – ou il a dit : une colline – puis, lorsqu’un homme monta dessus, il s’écria à haute voix : « La ilaha illa Allah, Allahou Akbar. » Le Messager d’Allah ﷺ était alors sur sa mule. Il dit : « Vous n’invoquez pas un sourd ni un absent. » Puis il dit : « Ô Abou Moussa – ou ô ‘Abdallah –, ne t’indiquerais-je pas une parole parmi les trésors du Paradis ? » Je dis : « Bien sûr. » Il dit : « La hawla wa la quwwata illa billah. »
6410 | Rapporté par Abou Hourayra : « Allah a quatre-vingt-dix-neuf Noms, cent moins un. Quiconque les mémorise entrera au Paradis. Il est al-Witr (l’Impair) et Il aime l’impair. »
6411 | Rapporté par Chaqiq : Nous attendions ‘Abdallah (ibn Mas‘oud) lorsque Yazid ibn Mou‘awiya arriva. Nous lui dîmes : « Ne veux-tu pas t’asseoir ? » Il répondit : « Non, mais j’entrerai et je ferai sortir votre compagnon vers vous ; sinon, je viendrai m’asseoir avec vous. » Je restai assis, puis ‘Abdallah sortit, tenant sa main, se leva devant nous et dit : « Je sais bien où vous êtes, mais ce qui m’empêche de sortir vers vous, c’est que le Messager d’Allah ﷺ nous prodiguait l’exhortation à intervalles durant les jours, de peur que nous ne nous lassions. »
6412 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Deux bienfaits dont beaucoup de gens sont dupés : la santé et le temps libre. »
6413 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Allah ! Il n’y a de vie véritable que la vie de l’au-delà. Améliore donc les Ansar et les Mouhajiroun. »
6414 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d As-Sa‘idi : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ lors du fossé alors qu’il creusait et que nous transportions la terre. Il passait près de nous et disait : « Ô Allah ! Il n’y a de vie véritable que la vie de l’au-delà. Pardonne donc aux Ansar et aux Mouhajiroun. »
6415 | Rapporté par Sahl : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « L’espace occupé par un fouet au Paradis vaut mieux que ce bas monde et tout ce qu’il contient, et une sortie le matin ou le soir dans le sentier d’Allah vaut mieux que ce bas monde et tout ce qu’il contient. »
6416 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ prit mon épaule et dit : « Sois dans ce monde comme si tu étais un étranger ou un passant. » Et Ibn ‘Omar disait : « Lorsque tu arrives au soir, n’attends pas le matin, et lorsque tu arrives au matin, n’attends pas le soir. Prends de ta santé pour ta maladie, et de ta vie pour ta mort. »
6417 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ traça un carré, puis traça une ligne au milieu qui en sortait, puis traça de petites lignes attachées à cette ligne du milieu, de son côté. Il dit : « Ceci est l’homme, et ceci (le carré) est son terme qui l’entoure – ou l’a entouré –, et ceci qui sort est son espoir, et ces petites lignes sont les épreuves : si l’une le manque, une autre le saisit, et si celle-ci le manque, une autre le saisit. »
6418 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ traça des lignes et dit : « Ceci est l’espoir, et ceci est son terme. Et tandis qu’il est ainsi, la ligne la plus proche (la mort) vient à lui. »
6419 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah n’a plus d’excuse envers une personne dont le terme a été retardé jusqu’à ce qu’il atteigne soixante ans. »
6420 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Le cœur du vieillard reste jeune en deux choses : l’amour du bas monde et la longueur de l’espoir. »
6421 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le fils d’Adam vieillit, et avec lui vieillissent deux choses : l’amour de la richesse et le désir de longue vie. »
6422 | Rapporté par Mahmud ibn Ar-Rabi‘a : Je me souviens que le Messager d’Allah ﷺ prit de l’eau d’un seau qui était dans notre maison avec sa bouche et la jeta sur mon visage.
6423 | Rapporté par ‘Itban ibn Malik Al-Ansari, l’un des Banî Sâlim : Le Messager d’Allah ﷺ vint chez moi et dit : « Aucun serviteur ne se présentera au Jour de la Résurrection en disant : “La ilaha illa Allah”, cherchant par cela le visage d’Allah, sans qu’Allah ne rende le Feu interdit pour lui. »
6424 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah – Exalté soit-Il – dit : Je n’ai d’autre récompense pour Mon serviteur croyant, si Je prends à lui l’être cher de ce bas monde et qu’il l’endure en espérant Ma récompense, que le Paradis. »
6425 | Rapporté par ‘Amr ibn ‘Awf : Le Messager d’Allah ﷺ envoya Abou ‘Ubayda ibn Al-Jarrah au Bahreïn pour en rapporter la capitation. Le Messager d’Allah ﷺ avait conclu un accord avec les gens du Bahreïn et avait désigné Al-‘Ala ibn Al-Hadrami comme leur gouverneur. Abou ‘Ubayda revint du Bahreïn avec de l’argent. Les Ansar, ayant appris son arrivée, assistèrent à la prière de l’aube avec le Messager d’Allah ﷺ. Lorsqu’il eut terminé, ils se présentèrent à lui. Il leur sourit en les voyant et dit : « Je pense que vous avez entendu parler de l’arrivée d’Abou ‘Ubayda et qu’il a apporté quelque chose. » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Réjouissez-vous et espérez ce qui vous réjouira. Par Allah, je ne crains pas pour vous la pauvreté, mais je crains que le bas monde ne s’étende pour vous comme il s’est étendu pour ceux qui vous ont précédés, que vous rivalisiez pour lui comme ils ont rivalisé, et qu’il vous détourne comme il les a détournés. »
6426 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Amir : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ sortit et fit la prière sur les martyrs d’Ouhoud comme on prie sur un mort, puis il se dirigea vers le minbar et dit : « Je suis votre prédécesseur, et je suis témoin contre vous. Par Allah, je regarde en ce moment mon bassin. Et il m’a été donné les clefs des trésors de la terre – ou les clefs de la terre. Par Allah, je ne crains pas pour vous que vous associiez après moi, mais je crains pour vous que vous rivalisiez pour elle (la vie d’ici-bas). »
6427 | Rapporté par Abou Sa‘id : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce que je crains le plus pour vous, c’est ce qu’Allah fera sortir pour vous des bénédictions de la terre. » On demanda : « Quelles sont les bénédictions de la terre ? » Il dit : « L’embellissement de ce bas monde. » Un homme dit : « Le bien peut-il engendrer le mal ? » Le Prophète ﷺ se tut jusqu’à ce que nous pensions qu’une révélation descendait sur lui. Puis il se mit à essuyer la sueur de son front et dit : « Où est le questionneur ? » Il dit : « Moi. » Abou Sa‘id dit : Nous l’avons loué lorsque ce résultat apparut. Il dit : « Le bien n’apporte que le bien. Certes, cette richesse est verte et douce, et toute plante que fait pousser le printemps tue ou manque de tuer, sauf celle qui broute la verdure : elle mange jusqu’à ce que ses flancs s’élargissent, puis elle se tourne vers le soleil, rumine, évacue ses excréments et urine, puis revient manger. Et certes, cette richesse est douce : quiconque la prend à bon droit et la place à bon droit, quelle excellente aide elle est ! Mais quiconque la prend sans droit sera comme celui qui mange sans jamais être rassasié. »
6428 | Rapporté par Imrân ibn Husayn : Le Prophète ﷺ a dit : « Les meilleurs d’entre vous sont ceux de ma génération, puis ceux qui les suivent, puis ceux qui les suivent. » Imrân dit : Je ne sais pas si le Prophète ﷺ a dit cela deux fois ou trois fois après sa première parole. Puis il a dit : « Ensuite viendra après eux un peuple qui témoignera sans qu’on leur demande de témoigner, qui trahiront et ne seront pas dignes de confiance, qui feront des vœux mais ne les tiendront pas, et l’embonpoint apparaîtra parmi eux. »
6429 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Les meilleurs des gens sont ceux de ma génération, puis ceux qui les suivent, puis ceux qui les suivent. Ensuite viendra après eux un peuple dont le témoignage précédera leurs serments et dont les serments précéderont leur témoignage. »
6430 | Rapporté par Qais : J'ai entendu Khabbâb, qui portait sept brûlures à l’abdomen, dire : « Si le Messager d’Allah ﷺ ne nous avait pas interdit d’invoquer la mort, j’aurais invoqué la mort. Les compagnons de Muhammad ﷺ sont partis sans que ce bas-monde ne leur ait rien enlevé, tandis que nous avons acquis de ce bas-monde ce dont nous ne trouvons d’autre place que la terre (c’est-à-dire la tombe). »
6431 | Rapporté par Khabbâb : Je suis venu trouver Khabbâb alors qu’il construisait un mur pour lui-même, et il a dit : « Nos compagnons qui sont partis n’ont rien perdu de ce bas-monde, tandis que nous avons acquis après eux des choses dont nous ne trouvons d’autre place que la terre. »
6432 | Rapporté par Khabbâb : Nous avons émigré avec le Messager d’Allah ﷺ.
6433 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai apporté de l’eau à ‘Uthmân pour qu’il fasse ses ablutions alors qu’il était assis sur une estrade. Il fit ses ablutions de la meilleure manière, puis dit : « J’ai vu le Prophète ﷺ faire ses ablutions à cet endroit, et il les fit parfaitement, puis il dit : “Quiconque fait ses ablutions comme celles-ci, puis se rend à la mosquée et y accomplit deux unités de prière, puis s’assied, ses péchés passés lui seront pardonnés.” » Il dit aussi : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne vous laissez pas tromper. »
6434 | Rapporté par Mirdâs al-Aslamî : Le Prophète ﷺ a dit : « Les vertueux partiront les premiers, les uns après les autres, et il ne restera que des gens sans valeur, comme les résidus de l’orge ou des dattes, auxquels Allah n’accorde aucune importance. » (On dit : ḥufāla ou ḥuthāla.)
6435 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Malheur à l’esclave du dinar, du dirham, du qatifah (tissu épais et doux) et du khamîsah (vêtement) ! S’il reçoit, il est satisfait, et s’il ne reçoit pas, il n’est pas satisfait. »
6436 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Si le fils d’Adam possédait deux vallées remplies de biens, il en souhaiterait une troisième, et rien ne remplit le ventre du fils d’Adam si ce n’est la terre. Et Allah accepte le repentir de celui qui se repent. »
6437 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Si le fils d’Adam possédait une vallée pleine de biens, il aimerait en avoir une autre semblable, et rien ne remplit l’œil du fils d’Adam si ce n’est la terre. Et Allah accepte le repentir de celui qui se repent. » Ibn ‘Abbâs dit : Je ne sais pas si cela vient du Coran ou non. ‘Atâ’ dit : J’ai entendu Ibn az-Zubayr dire cela sur le minbar.
6438 | Rapporté par ‘Abbâs ibn Sahl ibn Sa‘d : J’ai entendu Ibn az-Zubayr, sur le minbar à La Mecque, dire dans son sermon : « Ô gens ! Le Prophète ﷺ disait : “Si le fils d’Adam recevait une vallée pleine d’or, il aimerait en avoir une seconde ; et s’il recevait la seconde, il aimerait en avoir une troisième. Et rien ne remplit le ventre du fils d’Adam si ce n’est la terre. Et Allah accepte le repentir de celui qui se repent.” »
6439 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si le fils d’Adam possédait une vallée d’or, il aimerait en avoir deux, et rien ne remplit sa bouche si ce n’est la terre. Et Allah accepte le repentir de celui qui se repent. »
6440 | Rapporté par Ubayy : Nous considérions cela comme faisant partie du Coran jusqu’à ce que soit révélée : {La course aux richesses vous distrait} (102:1).
6441 | Rapporté par Hakîm ibn Hizâm : J’ai demandé au Prophète ﷺ et il m’a donné, puis je lui ai redemandé et il m’a donné, puis je lui ai redemandé et il m’a donné. Ensuite il m’a dit : « Ce bien — et peut-être Sufyân a-t-il dit : Il m’a dit : Ô Hakîm — ce bien est verdoyant et doux. Celui qui le prend avec générosité, il sera béni pour lui ; mais celui qui le prend avec avidité, il ne sera pas béni pour lui, et il sera comme celui qui mange sans jamais être rassasié. Et la main supérieure est meilleure que la main inférieure. »
6442 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Lequel d’entre vous considère la richesse de son héritier plus chère à ses yeux que sa propre richesse ? » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, il n’y a personne parmi nous qui n’aime pas davantage sa propre richesse. » Il dit : « Sa richesse est ce qu’il a avancé, et la richesse de son héritier est ce qu’il a laissé derrière lui. »
6443 | Rapporté par Abû Dharr : Une nuit, je sortis et je trouvai le Messager d’Allah ﷺ marchant seul, sans qu’aucun homme ne soit avec lui. Je pensai qu’il n’aimait pas être accompagné, alors je me mis à marcher dans l’ombre de la lune. Il se retourna, me vit et dit : « Qui est là ? » Je répondis : « Abû Dharr, qu’Allah fasse de moi ta rançon ! » Il dit : « Ô Abû Dharr, approche ! » Je marchai avec lui un moment, puis il dit : « Les gens riches sont en réalité les pauvres au Jour de la Résurrection, sauf celui à qui Allah a donné un bien et qui le distribue à droite, à gauche, devant lui et derrière lui, et qui en fait le bien. » Je marchai encore un moment avec lui, puis il me dit : « Assieds-toi ici. » Il me fit asseoir dans une plaine entourée de pierres et me dit : « Reste ici jusqu’à ce que je revienne vers toi. » Il partit dans la région volcanique jusqu’à ce que je ne le voie plus, et il tarda à revenir. Puis je l’entendis, alors qu’il revenait, dire : « Même s’il a volé et même s’il a commis l’adultère ? » Lorsqu’il revint, je ne pus me retenir et je dis : « Ô Prophète d’Allah, qu’Allah fasse de moi ta rançon ! À qui parlais-tu du côté de la région volcanique ? Je n’ai entendu personne te répondre. » Il dit : « C’était Jibrîl — paix sur lui — qui m’est apparu du côté de la région volcanique et m’a dit : “Annonce à ta communauté que quiconque meurt sans rien associer à Allah entrera au Paradis.” Je dis : “Ô Jibrîl, même s’il a volé et même s’il a commis l’adultère ?” Il dit : “Oui.” Je dis : “Même s’il a volé et même s’il a commis l’adultère ?” Il dit : “Oui, et même s’il a bu du vin.” »
6444 | Rapporté par Abû Dharr : Je marchais avec le Prophète ﷺ dans la région volcanique de Médine et nous avons vu Uhud en face de nous. Il dit : « Ô Abû Dharr ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah ! » Il dit : « Je ne voudrais pas posséder de l’or équivalent à cette montagne d’Uhud, et qu’il me reste un dinar après trois jours, sauf ce que je réserve pour une dette, sauf si je le distribue ainsi parmi les serviteurs d’Allah : comme ceci, comme ceci et comme ceci. » Il montra de la main à sa droite, à sa gauche et derrière lui. Puis il marcha et dit : « Les plus nombreux sont en réalité les moins nombreux au Jour de la Résurrection, sauf celui qui donne ainsi, ainsi et ainsi — à sa droite, à sa gauche et derrière lui — et ils sont peu nombreux. » Puis il me dit : « Reste à ta place, ne bouge pas jusqu’à ce que je revienne vers toi. » Il partit dans l’obscurité de la nuit jusqu’à disparaître, puis j’entendis un bruit élevé et j’eus peur qu’il soit arrivé quelque chose au Prophète ﷺ. Je voulus aller vers lui, mais je me rappelai sa parole : « Ne bouge pas jusqu’à ce que je revienne vers toi. » Je ne bougeai donc pas jusqu’à ce qu’il revienne vers moi. Je lui dis : « Ô Messager d’Allah, j’ai entendu un bruit et j’ai eu peur. » Je lui racontai ce qui s’était passé. Il dit : « L’as-tu entendu ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « C’était Jibrîl qui est venu à moi et a dit : “Quiconque de ta communauté meurt sans rien associer à Allah entrera au Paradis.” » Je dis : « Même s’il a commis l’adultère et même s’il a volé ? » Il dit : « Même s’il a commis l’adultère et même s’il a volé. »
6445 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si je possédais de l’or équivalent à la montagne d’Uhud, cela me plairait qu’il ne s’écoule pas trois nuits sans qu’il ne m’en reste rien, sauf ce que je réserve pour une dette. »
6446 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « La richesse ne consiste pas en l’abondance de biens, mais la vraie richesse est la richesse de l’âme. »
6447 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d as-Sâ‘idî : Un homme passa devant le Messager d’Allah ﷺ et il dit à un homme assis auprès de lui : « Que penses-tu de celui-ci ? » L’homme répondit, parmi les notables : « Celui-ci, par Allah, s’il demande une femme en mariage, il sera marié, et s’il intercède, son intercession sera acceptée. » Le Messager d’Allah ﷺ garda le silence. Puis un autre homme passa et le Messager d’Allah ﷺ dit : « Que penses-tu de celui-ci ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, cet homme fait partie des pauvres musulmans. S’il demande une femme en mariage, il ne sera pas marié, et s’il intercède, son intercession ne sera pas acceptée, et s’il parle, on n’écoutera pas sa parole. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Celui-ci est meilleur que la terre entière remplie de gens comme le premier. »
6448 | Rapporté par Abou Waïl : Nous avons rendu visite à Khabbab qui était malade, et il a dit : « Nous avons émigré avec le Prophète ﷺ cherchant la Face d’Allah, et notre récompense incombe à Allah. Certains d’entre nous sont morts sans avoir rien reçu de leur récompense ; parmi eux, Mous‘ab ibn ‘Oumayr, qui fut tué le jour de Uhud, et il laissa un manteau : si nous couvrions sa tête, ses pieds apparaissaient, et si nous couvrions ses pieds, sa tête apparaissait. Le Prophète ﷺ nous ordonna alors de couvrir sa tête et de placer sur ses pieds de l’idhkhir (une sorte d’herbe). Et certains d’entre nous ont vu leur fruit mûrir, et ils le cueillent (dans ce bas-monde). »
6449 | Rapporté par ‘Imrân ibn Houçaïn : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai regardé dans le Paradis et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des pauvres, et j’ai regardé dans le Feu et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des femmes. »
6450 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ n’a jamais mangé sur une table jusqu’à sa mort, et il n’a jamais mangé de pain mince et aplati jusqu’à sa mort.
6451 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque le Prophète ﷺ est décédé, il n’y avait rien sur mon étagère qu’un être vivant pût manger, sauf quelques grains d’orge sur mon étagère. J’en ai mangé pendant un certain temps, puis, quand je l’ai mesuré, il s’est épuisé.
6452 | Rapporté par Abou Hourayra : Par Allah, en dehors duquel il n’y a pas de divinité digne d’adoration, il m’est arrivé de m’appuyer de mon foie contre la terre à cause de la faim, et il m’est arrivé d’attacher une pierre sur mon ventre à cause de la faim. Un jour, je me suis assis sur leur chemin par lequel ils sortaient. Abou Bakr passa, alors je l’interrogeai sur un verset du Livre d’Allah, et je ne lui ai posé la question que pour qu’il me nourrisse, mais il passa sans rien faire. Puis ‘Omar passa, et je l’interrogeai sur un verset du Livre d’Allah, et je ne lui ai posé la question que pour qu’il me nourrisse, mais il passa sans rien faire. Puis Abou al-Qassim ﷺ passa, il sourit en me voyant, car il savait ce qu’il y avait dans mon cœur et sur mon visage. Il dit : « Abou Hirr ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Suis-moi. » Il partit et je le suivis. Il entra, demanda la permission et on me permit d’entrer. Il trouva du lait dans un récipient et dit : « D’où vient ce lait ? » Ils dirent : « Untel ou unetelle te l’a offert. » Il dit : « Abou Hirr ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Va vers les gens de la Souffa et appelle-les-moi. » Les gens de la Souffa étaient les hôtes de l’Islam, ils n’avaient ni famille, ni biens, ni personne sur qui compter. Lorsque la charité parvenait au Prophète ﷺ, il l’envoyait à eux et n’en prenait rien, et lorsqu’un cadeau lui était offert, il leur en envoyait et en prenait une part pour lui-même. Cela me contraria, et je me dis : « Qu’est-ce que ce lait pour les gens de la Souffa ? J’étais plus en droit de boire de ce lait, ne serait-ce qu’une gorgée pour me fortifier. Mais lorsqu’ils viendront, il me demandera de leur donner, et que me restera-t-il de ce lait ? » Mais il n’y avait pas d’autre choix que d’obéir à Allah et à Son Messager ﷺ. Je les appelai donc, ils vinrent, demandèrent la permission et on leur permit d’entrer. Ils prirent place dans la maison. Il dit : « Abou Hirr ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Prends et donne-leur. » Je pris le récipient et commençai à le donner à un homme, il buvait jusqu’à satiété, puis me rendait le récipient, puis je le donnais à un autre, il buvait jusqu’à satiété, puis me le rendait, et ainsi de suite jusqu’à ce que tout le groupe ait bu à satiété. J’arrivai alors au Prophète ﷺ, il prit le récipient, le posa sur sa main, me regarda et sourit, puis dit : « Abou Hirr ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Il ne reste que toi et moi. » Je dis : « Tu as dit vrai, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Assieds-toi et bois. » Je m’assis et bus. Il dit : « Bois. » Je bus. Il continua de me dire : « Bois », jusqu’à ce que je dise : « Non, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je n’ai plus de place. » Il dit : « Donne-le-moi. » Je lui donnai le récipient, il loua Allah, prononça Son nom et but le reste du lait.
6453 | Rapporté par Sa‘d : Je suis le premier des Arabes à avoir lancé une flèche dans le sentier d’Allah. Je nous ai vus partir en expédition alors que nous n’avions pour nourriture que les feuilles du hubla et du samour (des arbres du désert), si bien que l’un de nous déféquait comme le fait la brebis, sans mélange. Puis voilà que les Banou Asad m’enseignent la religion ! Si c’est ainsi, alors j’ai échoué et mon effort a été perdu.
6454 | Rapporté par ‘Aïcha : La famille de Muhammad ﷺ n’a jamais mangé à satiété du pain de blé pendant trois nuits consécutives depuis leur arrivée à Médine jusqu’à ce qu’il soit décédé.
6455 | Rapporté par ‘Aïcha : La famille de Muhammad ﷺ n’a jamais mangé deux repas dans une même journée, sans que l’un des deux ne soit constitué de dattes.
6456 | Rapporté par ‘Aïcha : Le matelas du Messager d’Allah ﷺ était fait d’une enveloppe en cuir et son rembourrage était de fibres de palmier.
6457 | Rapporté par Qatada : Nous rendions visite à Anas ibn Malik et son boulanger était debout (préparant le pain). Anas disait : « Mangez. Je ne sais pas que le Prophète ﷺ ait jamais vu un pain finement préparé jusqu’à ce qu’il rejoigne Allah, ni qu’il ait jamais vu de ses yeux une brebis rôtie. »
6458 | Rapporté par ‘Aïcha : Il nous arrivait de passer un mois sans allumer de feu (pour cuisiner), et notre nourriture n’était que des dattes et de l’eau, sauf si l’on nous offrait un peu de viande.
6459 | Rapporté par ‘Aïcha : Elle dit à ‘Ourwa : « Ô fils de ma sœur ! Nous regardions trois croissants de lune en deux mois, et aucun feu n’était allumé dans les maisons du Messager d’Allah ﷺ. » Je dis : « Qu’est-ce qui vous faisait vivre ? » Elle dit : « Les deux noirs : les dattes et l’eau, sauf que le Messager d’Allah ﷺ avait des voisins parmi les Ansar qui possédaient des chamelles laitières, ils faisaient don de leur lait au Messager d’Allah ﷺ, et il nous en faisait boire. »
6460 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah ! Accorde à la famille de Muhammad de quoi se nourrir. »
6461 | Rapporté par Masrouq : J’ai demandé à ‘Aïcha : « Quelle œuvre était la plus aimée du Prophète ﷺ ? » Elle répondit : « Celle qui est constante. » Je dis : « À quel moment se levait-il ? » Elle répondit : « Il se levait lorsqu’il entendait le chant du coq (le dernier tiers de la nuit). »
6462 | Rapporté par ‘Aïcha : L’œuvre la plus aimée du Messager d’Allah ﷺ était celle dont la personne persévère régulièrement.
6463 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les œuvres de l’un d’entre vous ne le sauveront pas. » Ils dirent : « Même pas toi, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Même pas moi, à moins qu’Allah ne m’enveloppe de Sa miséricorde. Soyez droits et rapprochez-vous (de la droiture), et œuvrez le matin, l’après-midi et un peu de la nuit. Et la modération, la modération, vous atteindrez (votre but). »
6464 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soyez droits et rapprochez-vous (de la droiture), et sachez qu’aucun de vous n’entrera au Paradis par ses œuvres, et que l’œuvre la plus aimée d’Allah est celle qui est la plus régulière, même si elle est peu nombreuse. »
6465 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ fut interrogé : « Quelle œuvre est la plus aimée d’Allah ? » Il répondit : « Celle qui est la plus régulière, même si elle est peu nombreuse. » Et il dit : « Ne vous chargez que des œuvres que vous pouvez supporter. »
6466 | Rapporté par ‘Alqama : J’ai demandé à la mère des croyants, ‘Aïcha : « Ô mère des croyants, comment étaient les œuvres du Prophète ﷺ ? Spécifiait-il certains jours ? » Elle répondit : « Non, ses œuvres étaient constantes. Et lequel d’entre vous peut faire ce que le Prophète ﷺ pouvait faire ? »
6467 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Soyez droits et rapprochez-vous (de la droiture), et réjouissez-vous, car nul n’entrera au Paradis grâce à ses œuvres. » Ils dirent : « Même pas toi, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Même pas moi, à moins qu’Allah ne m’enveloppe de pardon et de miséricorde. »
6468 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’ai entendu dire que le Messager d’Allah ﷺ a prié un jour pour nous, puis il monta sur le minbar et montra de la main en direction de la qibla de la mosquée, puis il dit : « On m’a montré à l’instant – depuis que je vous ai dirigé dans la prière – le Paradis et l’Enfer représentés devant ce mur. Je n’ai jamais vu, comme aujourd’hui, autant de bien et de mal. Je n’ai jamais vu, comme aujourd’hui, autant de bien et de mal. »
6469 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « En vérité, Allah a créé la miséricorde le jour où Il l’a créée, en cent parts. Il en a retenu auprès de Lui quatre-vingt-dix-neuf parts et a envoyé une seule part parmi toutes Ses créatures. Si le mécréant connaissait tout ce qu’Allah possède comme miséricorde, il ne désespérerait pas du Paradis ; et si le croyant connaissait tout ce qu’Allah possède comme châtiment, il ne se sentirait pas à l’abri de l’Enfer. »
6470 | Rapporté par Abou Sa‘id : Des gens parmi les Ansar demandèrent quelque chose au Messager d’Allah ﷺ, et il donna à chacun de ceux qui le lui demandaient, jusqu’à ce qu’il n’ait plus rien. Lorsqu’il ne lui resta plus rien à donner, il leur dit, après avoir tout dépensé de ses mains : « Ce que je possède de bien, je ne le retiens pas de vous. Celui qui s’abstient (de demander), Allah l’aidera à s’abstenir ; celui qui patiente, Allah lui accordera la patience ; et celui qui se suffit, Allah l’enrichira. Et vous ne recevrez jamais un don meilleur et plus vaste que la patience. »
6471 | Rapporté par Al-Moughira ibn Shu‘ba : Le Prophète ﷺ priait jusqu’à ce que ses pieds deviennent endoloris – ou enflés – et on lui disait : « Pourquoi fais-tu cela ? » Il répondait : « Ne serais-je pas un serviteur reconnaissant ? »
6472 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soixante-dix mille personnes de ma communauté entreront au Paradis sans rendre de comptes : ce sont ceux qui ne demandent pas de ruqya, ne croient pas aux mauvais présages, et placent leur confiance en leur Seigneur. »
6473 | Rapporté par Warrad, le secrétaire d’Al-Moughira ibn Shu‘ba : Mou‘awiya écrivit à Al-Moughira : « Écris-moi un hadith que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ. » Al-Moughira lui écrivit : « Je l’ai entendu dire, à la fin de la prière : ‘La ilaha illallah, wahdahu la sharika lahu, lahu al-mulk wa lahu al-hamd, wa huwa ‘ala kulli shay’in qadir.’ (Il n’y a de divinité qu’Allah, Seul, sans associé, à Lui la royauté, à Lui la louange, et Il est capable de toute chose.) » Trois fois. Et il interdisait le bavardage inutile, la multiplication des questions, le gaspillage des biens, le refus et la demande (injustifiée), la désobéissance aux mères, et l’enterrement des filles vivantes.
6474 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui me garantit ce qu’il y a entre ses deux mâchoires et ce qu’il y a entre ses deux jambes, je lui garantis le Paradis. »
6475 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il dise du bien ou qu’il se taise ; celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il ne nuise pas à son voisin ; et celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il honore son hôte. »
6476 | Rapporté par Abou Chourayh Al-Khouza‘i : Mes oreilles ont entendu et mon cœur a retenu le Prophète ﷺ dire : « L’hospitalité est de trois jours, et sa récompense. » On demanda : « Quelle est sa récompense ? » Il répondit : « Un jour et une nuit. Et celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il honore son hôte ; et celui qui croit en Allah et au Jour dernier, qu’il dise du bien ou qu’il se taise. »
6477 | Rapporté par Abou Hourayra : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « En vérité, le serviteur prononce une parole sans y prêter attention, et à cause d’elle, il glisse dans le Feu plus loin que la distance entre l’Orient et l’Occident. »
6478 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « En vérité, le serviteur prononce une parole qui plaît à Allah sans y accorder d’importance, et Allah l’élève en degrés grâce à elle ; et en vérité, le serviteur prononce une parole qui déplaît à Allah sans y accorder d’importance, et à cause d’elle il tombe dans la Géhenne. »
6479 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Sept personnes seront ombragées par Allah : un homme qui a évoqué Allah et dont les yeux se sont remplis de larmes. »
6480 | Rapporté par Houdhayfa : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y avait un homme parmi ceux qui vous ont précédés qui doutait de la valeur de ses œuvres. Il dit à sa famille : ‘Lorsque je mourrai, prenez-moi et dispersez-moi dans la mer un jour d’été.’ Ils firent ainsi. Allah le rassembla, puis lui dit : ‘Qu’est-ce qui t’a poussé à faire ce que tu as fait ?’ Il répondit : ‘Rien d’autre que Ta crainte.’ Alors Allah lui pardonna. »
6481 | Rapporté par Abou Sa‘id : Le Prophète ﷺ mentionna un homme parmi ceux qui ont précédé ou de ceux d’avant vous, à qui Allah avait donné des biens et des enfants. Lorsqu’il fut à l’agonie, il dit à ses fils : « Quel genre de père ai-je été pour vous ? » Ils répondirent : « Le meilleur des pères. » Il dit : « Mais il n’a rien mis de côté auprès d’Allah (c’est-à-dire il n’a rien épargné), et s’il se présente devant Allah, Il le châtiera. Regardez donc : lorsque je mourrai, brûlez-moi jusqu’à ce que je devienne du charbon, puis réduisez-moi en poudre, puis, lorsqu’il y aura un vent violent, dispersez-moi dedans. » Il leur fit jurer de le faire, et, par Allah, ils le firent. Allah dit alors : « Sois ! » Et voilà que l’homme se tenait debout. Puis Il dit : « Ô Mon serviteur, qu’est-ce qui t’a poussé à faire ce que tu as fait ? » Il répondit : « Ta crainte – ou la peur de Toi. » Alors Allah lui fit miséricorde.
6482 | Rapporté par Abou Moussa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Mon exemple et l’exemple de ce qu’Allah m’a envoyé est comme celui d’un homme venu à un peuple et qui dit : ‘J’ai vu l’armée de mes propres yeux, et je suis le porteur d’avertissement nu, alors sauvez-vous, sauvez-vous !’ Un groupe lui obéit, partit de nuit à son rythme et fut sauvé, tandis qu’un autre groupe le traita de menteur, et l’armée les surprit au matin et les anéantit. »
6483 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Mon exemple et l’exemple des gens est comme celui d’un homme qui a allumé un feu, et lorsque ce qui l’entourait fut éclairé, des papillons et d’autres insectes commencèrent à y tomber. Il essayait de les en empêcher, mais ils le dominaient et s’y précipitaient. De même, je vous retiens par la ceinture loin du Feu, et vous vous y précipitez. »
6484 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Le musulman est celui dont les musulmans sont à l’abri de la langue et de la main, et l’émigrant (al-mouhajir) est celui qui abandonne ce qu’Allah a interdit. »
6485 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si vous saviez ce que je sais, vous ririez peu et pleureriez beaucoup. »
6486 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Si vous saviez ce que je sais, vous ririez peu et pleureriez beaucoup. »
6487 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Feu (de l’Enfer) est entouré des passions, et le Paradis est entouré des choses désagréables. »
6488 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Le Paradis est plus proche de l’un d’entre vous que la lanière de sa sandale, et l’Enfer est de même. »
6489 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le vers le plus véridique jamais prononcé par un poète est : En vérité ! Toute chose, en dehors d’Allah, est périssable. »
6490 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un d’entre vous regarde celui qui a été favorisé par rapport à lui en biens et en apparence, qu’il regarde aussi celui qui est inférieur à lui. »
6491 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ, rapportant de la part de son Seigneur, a dit : « Allah a inscrit les bonnes et les mauvaises actions, puis Il a clarifié cela : Celui qui a l’intention de faire une bonne action et ne la fait pas, Allah la lui inscrit auprès de Lui comme une bonne action complète. S’il a l’intention de la faire et la réalise, Allah la lui inscrit auprès de Lui comme dix bonnes actions, jusqu’à sept cents fois, voire davantage encore. Et celui qui a l’intention de commettre une mauvaise action et ne la fait pas, Allah la lui inscrit auprès de Lui comme une bonne action complète. Mais s’il a l’intention de la faire et la commet, Allah la lui inscrit comme une seule mauvaise action. »
6492 | Rapporté par Anas : Vous accomplissez des actes qui, à vos yeux, sont plus subtils qu’un cheveu, alors que nous les considérions, à l’époque du Prophète ﷺ, comme faisant partie des péchés destructeurs. » Abou ‘Abd Allah a dit : Il entend par là les choses qui mènent à la perdition.
6493 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d As-Sa‘idi : Le Prophète ﷺ regarda un homme qui combattait les polythéistes, et il était l’un des musulmans qui leur était le plus utile. Il dit : « Celui qui veut voir un homme des gens du Feu, qu’il regarde celui-ci. » Un homme le suivit et continua à le suivre jusqu’à ce qu’il fût blessé. Désireux de hâter la mort, il plaça la pointe de son épée entre ses seins, s’appuya dessus jusqu’à ce qu’elle ressortît entre ses épaules. Le Prophète ﷺ dit : « Il arrive que le serviteur accomplisse, aux yeux des gens, les œuvres des gens du Paradis, alors qu’il fait partie des gens du Feu ; et il arrive qu’il accomplisse, aux yeux des gens, les œuvres des gens du Feu, alors qu’il fait partie des gens du Paradis. Les actions ne valent que par leur conclusion. »
6494 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Un bédouin vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, qui sont les meilleures personnes ? » Il répondit : « Un homme qui lutte avec sa personne et ses biens dans le sentier d’Allah, et un homme qui, dans un défilé parmi les défilés, adore son Seigneur et épargne aux gens son mal. »
6495 | Rapporté par Abou Sa‘id : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Il viendra un temps où le meilleur bien d’un homme musulman sera un troupeau de moutons qu’il emmènera sur les sommets des montagnes et dans les lieux où tombe la pluie, fuyant avec sa religion pour échapper aux troubles. »
6496 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque le dépôt (l’honnêteté) sera perdu, attends l’Heure. » On demanda : « Comment sera-t-il perdu, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Lorsque l’affaire sera confiée à ceux qui ne sont pas dignes, attends l’Heure. »
6497 | Rapporté par Houdhayfa : Le Messager d’Allah ﷺ nous a rapporté deux récits, dont l’un s’est réalisé et j’attends l’autre. Il nous a dit : « L’honnêteté fut déposée à la racine des cœurs des hommes, puis ils apprirent du Coran, puis ils apprirent de la Sunna. » Il nous parla aussi de sa disparition : « L’homme s’endormira, et l’honnêteté sera retirée de son cœur, ne laissant qu’une trace semblable à la trace d’une brûlure. Puis il dormira de nouveau, et elle sera retirée, ne laissant qu’une trace semblable à une cloque, comme une braise que tu fais rouler sur ton pied et qui fait une ampoule : tu la vois gonflée, mais il n’y a rien dedans. Les gens se lèveront et commerceront, mais il n’y aura guère de personnes dignes de confiance. On dira : “Il y a dans telle tribu un homme digne de confiance.” Et on dira à propos d’un homme : “Comme il est intelligent, comme il est raffiné, comme il est fort !” alors qu’il n’aura pas dans son cœur le poids d’un grain de moutarde de foi. Il fut un temps où je ne me souciais pas avec qui d’entre vous je commerçais : si c’était un musulman, sa religion le lui rendait ; si c’était un chrétien, son responsable me le rendait. Mais aujourd’hui, je ne traite qu’avec untel et untel. » (Voir le hadith n°208, vol. 1) (Les explications entre parenthèses sont reprises du texte anglais.)
6498 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les gens sont comme cent chameaux : on n’en trouve guère un seul qui soit apte à la monture. »
6499 | Rapporté par Joundoub : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui cherche à se faire entendre (de ses bonnes actions) pour que les gens en parlent, Allah fera en sorte que cela soit connu de lui ; et celui qui fait de l’ostentation, Allah dévoilera ses intentions. »
6500 | Rapporté par Mou‘adh ibn Jabal : Alors que j’étais derrière le Prophète ﷺ, il n’y avait entre moi et lui que l’arrière de la selle. Il dit : « Ô Mou‘adh ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah, et à ton service ! » Il avança un moment puis dit : « Ô Mou‘adh ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah, et à ton service ! » Il avança encore un moment puis dit : « Ô Mou‘adh ibn Jabal ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah, et à ton service ! » Il dit : « Sais-tu quel est le droit d’Allah sur Ses serviteurs ? » Je répondis : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Le droit d’Allah sur Ses serviteurs est qu’ils L’adorent et ne Lui associent rien. » Il avança encore un moment puis dit : « Ô Mou‘adh ibn Jabal ! » Je répondis : « Me voici, ô Messager d’Allah, et à ton service ! » Il dit : « Sais-tu quel est le droit des serviteurs sur Allah s’ils font cela ? » Je répondis : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Le droit des serviteurs sur Allah est qu’Il ne les châtie pas. »
6501 | Rapporté par Anas رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ avait une chamelle appelée Al-‘Adbâ’. Elle n’était jamais dépassée. Un bédouin vint sur sa propre monture et la devança. Cela fut difficile à accepter pour les musulmans, qui dirent : « Al-‘Adbâ’ a été dépassée. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Il est un droit pour Allah de ne pas élever une chose de ce bas-monde sans qu’Il ne la rabaisse. »
6502 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a dit : “Quiconque s’oppose à un de Mes alliés, Je lui déclare la guerre. Mon serviteur ne s’approche de Moi par rien qui Me soit plus aimé que ce que J’ai rendu obligatoire sur lui. Et Mon serviteur ne cesse de se rapprocher de Moi par les œuvres surérogatoires jusqu’à ce que Je l’aime. Et lorsque Je l’aime, Je deviens son ouïe par laquelle il entend, sa vue par laquelle il voit, sa main par laquelle il saisit et son pied par lequel il marche. S’il Me demande, assurément Je lui accorderai ; et s’il cherche refuge auprès de Moi, assurément Je le protégerai. Je n’hésite à rien que Je fais autant que J’hésite à retirer l’âme du croyant : il déteste la mort et Je déteste lui faire du tort.” »
6503 | Rapporté par Sahl : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai été envoyé, moi et l’Heure, comme cela. » Il montra ses deux doigts et les étendit.
6504 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai été envoyé, moi et l’Heure, comme ces deux-là. »
6505 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai été envoyé, moi et l’Heure, comme ces deux-là. » Il faisait allusion à deux doigts.
6506 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure ne surviendra pas avant que le soleil ne se lève de son coucher. Lorsque cela arrivera et que les gens le verront, ils croiront tous. Mais ce sera alors que “la foi ne servira à aucune âme qui n’a pas cru auparavant ou n’a acquis aucun bien dans sa foi.” L’Heure surviendra alors que deux hommes auront étendu un tissu entre eux : ils ne concluront pas la vente ni ne le plieront. L’Heure surviendra alors qu’un homme sera parti avec le lait de sa chamelle : il ne le goûtera pas. L’Heure surviendra alors qu’un homme préparera son bassin d’eau : il n’y abreuvera pas. L’Heure surviendra alors qu’un homme aura levé sa bouchée vers sa bouche : il ne la mangera pas. »
6507 | Rapporté par ‘Ubada ibn As-Samit : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque aime la rencontre d’Allah, Allah aime sa rencontre ; et quiconque déteste la rencontre d’Allah, Allah déteste sa rencontre. » ‘Aïcha ou l’une des épouses du Prophète ﷺ dit : « Nous détestons la mort. » Il répondit : « Ce n’est pas cela. Mais lorsque la mort vient au croyant, il reçoit la bonne nouvelle de l’agrément d’Allah et de Sa générosité, alors rien n’est plus aimé pour lui que ce qui l’attend. Il aime donc la rencontre d’Allah, et Allah aime sa rencontre. Quant au mécréant, lorsqu’il est sur le point de mourir, il reçoit la mauvaise nouvelle du châtiment et de la punition d’Allah, alors rien n’est plus détesté pour lui que ce qui l’attend. Il déteste donc la rencontre d’Allah, et Allah déteste sa rencontre. »
6508 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque aime la rencontre d’Allah, Allah aime sa rencontre ; et quiconque déteste la rencontre d’Allah, Allah déteste sa rencontre. »
6509 | Rapporté par ‘Aïcha, épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ disait, alors qu’il était en bonne santé : « Aucun prophète n’est jamais repris sans qu’on ne lui montre sa place au Paradis, puis il lui est donné le choix. » Lorsque la mort du Prophète ﷺ approcha et que sa tête reposait sur ma cuisse, il perdit connaissance un moment, puis reprit ses esprits, leva les yeux vers le plafond et dit : « Ô Allah ! Le Compagnon Suprême. » Je compris alors qu’il ne nous choisirait pas, et je sus que c’était l’application du hadith qu’il nous rapportait. Ce fut la dernière parole que prononça le Prophète ﷺ : « Ô Allah ! Le Compagnon Suprême. »
6510 | Rapporté par ‘Aïcha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah ﷺ avait devant lui une cruche — ou une boîte contenant de l’eau (le narrateur ‘Omar doutait du terme). Il plongeait ses mains dans l’eau et s’en frottait le visage en disant : « Il n’y a de divinité qu’Allah ! Certes, la mort a ses agonies. » Puis il leva la main et se mit à dire : « Auprès du Compagnon Suprême. » Il ne cessa de le répéter jusqu’à ce qu’il rende l’âme et que sa main retombe. (Abou ‘Abdallah dit : la boîte était en bois et la cruche en cuir.)
6511 | Rapporté par ‘Aïcha : Des hommes rudes parmi les bédouins venaient voir le Prophète ﷺ et lui demandaient : « Quand sera l’Heure ? » Il regardait le plus jeune d’entre eux et disait : « S’il vit, il n’atteindra pas la vieillesse que votre Heure ne sera arrivée. » Hicham dit : il voulait dire leur mort.
6512 | Rapporté par Abou Qatada ibn Rib‘i al-Ansari : Il rapportait que le Messager d’Allah ﷺ, alors qu’un cortège funèbre passait devant lui, dit : « Soulageant ou soulagé ? » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que “soulageant” et “soulagé” ? » Il répondit : « Le croyant est soulagé (par la mort) des fatigues et des épreuves du monde et part vers la miséricorde d’Allah, tandis que la mort d'une personne perverse soulage les gens, la terre, les arbres et les animaux de lui. »
6513 | Rapporté par Abou Qatada : Le Prophète ﷺ a dit : « Soulagé ou soulageant. Le croyant est soulagé (par la mort) des fatigues et des épreuves de ce monde et rejoint la miséricorde d’Allah. »
6514 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Trois choses suivent le mort : sa famille, ses biens et ses œuvres. Deux d’entre elles repartent et une seule reste avec lui : sa famille et ses biens repartent, et ses œuvres restent. »
6515 | Rapporté par Ibn ‘Omar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous meurt, sa place lui est montrée matin et soir : soit le Feu, soit le Paradis. Et il lui est dit : “Voilà ta place jusqu’à ce que tu sois ressuscité.” »
6516 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne médisez pas des morts, car ils ont déjà récolté le fruit de ce qu’ils ont accompli. »
6517 | Rapporté par Abou Hourayra : Deux hommes, un musulman et un juif, s’insultèrent. Le musulman dit : « Par Celui qui a préféré Muhammad sur les mondes ! » Le juif répondit : « Par Celui qui a préféré Moussa sur les mondes ! » Le musulman se mit en colère et gifla le juif. Celui-ci alla voir le Messager d’Allah ﷺ et lui raconta ce qui s’était passé. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne me donnez pas de préférence sur Moussa, car les gens tomberont foudroyés le Jour de la Résurrection, et je serai le premier à reprendre connaissance. Et voilà que Moussa sera accroché au côté du Trône. Je ne sais pas s’il aura été parmi ceux qui seront foudroyés et aura repris connaissance avant moi, ou s’il fait partie de ceux qu’Allah a exemptés. »
6518 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens tomberont foudroyés au moment où ils doivent l’être, et je serai le premier à me relever. Et voilà que Moussa tiendra le Trône. Je ne sais pas s’il sera parmi ceux qui auront été foudroyés. »
6519 | Rapporté par Abou Hourayra رضي الله عنه : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah saisira la terre et pliera le ciel de Sa main droite, puis Il dira : “Je suis le Roi ! Où sont les rois de la terre ?” »
6520 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « La terre sera, au Jour de la Résurrection, comme un seul pain que le Tout-Puissant retournera dans Sa main, comme l’un de vous retourne son pain en voyage, et ce sera un festin pour les gens du Paradis. » Un homme parmi les juifs vint et dit : « Qu’Allah le Miséricordieux te bénisse, ô Abou al-Qasim ! Veux-tu que je t’informe du festin des gens du Paradis au Jour de la Résurrection ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « La terre sera un seul pain, comme l’a dit le Prophète ﷺ. » Le Prophète ﷺ nous regarda alors et sourit jusqu’à ce que ses molaires apparaissent. Puis il dit : « Veux-tu que je t’informe de leur condiment ? » Il répondit : « Leur condiment sera le bœuf et le poisson. » Ils dirent : « Qu’est-ce que cela ? » Il répondit : « Un taureau et un poisson dont soixante-dix mille personnes mangeront du lobe supplémentaire de leur foie. »
6521 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd : J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Les gens seront rassemblés le Jour de la Résurrection sur une terre blanche, poussiéreuse, semblable à une galette de pain pur. » Sahl, ou un autre, a dit : Il n'y aura dessus aucun repère pour personne.
6522 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens seront rassemblés de trois manières : des gens désireux et craintifs, deux sur un chameau, trois sur un chameau, quatre sur un chameau, et dix sur un chameau. Le reste des gens sera rassemblé par le Feu, qui se reposera avec eux là où ils feront la sieste, passera la nuit avec eux là où ils passeront la nuit, se lèvera avec eux là où ils se lèveront, et sera avec eux le soir là où ils seront le soir. »
6523 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme dit : « Ô Prophète d’Allah, comment le mécréant sera-t-il rassemblé sur son visage ? » Il répondit : « Celui qui l’a fait marcher sur ses deux jambes dans ce bas-monde n’est-Il pas capable de le faire marcher sur son visage le Jour de la Résurrection ? » Qatada dit : Oui, par la puissance de notre Seigneur.
6524 | Rapporté par Ibn Abbas : J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Vous rencontrerez Allah pieds nus, nus, marchant à pied, et incirconcis. » Soufyan dit : Ceci fait partie de ce que nous considérons qu'Ibn Abbas a entendu du Prophète ﷺ.
6525 | Rapporté par Ibn Abbas : J'ai entendu le Messager d’Allah ﷺ, alors qu’il prêchait sur le minbar, dire : « Vous rencontrerez Allah pieds nus, nus, marchant à pied et incirconcis. »
6526 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ se leva parmi nous et fit un sermon en disant : « Vous serez rassemblés pieds nus, nus, {Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons} (le verset). Et la première créature à être vêtue le Jour de la Résurrection sera Ibrahim. Et il sera amené des hommes de ma communauté, et ils seront emmenés du côté gauche. Je dirai : Ô Seigneur, mes compagnons ! Il sera dit : Tu ne sais pas ce qu’ils ont fait après toi. Je dirai alors comme l’a dit le serviteur vertueux : {Et j’étais témoin sur eux tant que je suis resté parmi eux} jusqu’à Sa parole {le Sage}. Il sera dit : Ils n’ont cessé de revenir sur leurs talons (apostasier). »
6527 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous serez rassemblés pieds nus, nus et incirconcis. » Aïcha dit : Je dis : « Ô Messager d’Allah, les hommes et les femmes se regarderont-ils les uns les autres ? » Il répondit : « L’affaire sera plus grave que de s’en préoccuper. »
6528 | Rapporté par Abdallah : Nous étions avec le Prophète ﷺ sous une tente. Il dit : « Accepteriez-vous d’être le quart des gens du Paradis ? » Nous dîmes : Oui. Il dit : « Accepteriez-vous d’être le tiers des gens du Paradis ? » Nous dîmes : Oui. Il dit : « Accepteriez-vous d’être la moitié des gens du Paradis ? » Nous dîmes : Oui. Il dit : « Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, j’espère que vous serez la moitié des gens du Paradis. Car nul n’entrera au Paradis si ce n’est une âme musulmane, et vous, parmi les gens de l’association, vous êtes comme un poil blanc sur la peau d’un taureau noir, ou comme un poil noir sur la peau d’un taureau rouge. »
6529 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le premier qui sera appelé le Jour de la Résurrection sera Adam. Sa descendance lui sera présentée et il sera dit : “Voici votre père Adam.” Il dira : “Me voici, à Ton service.” Il sera dit : “Fais sortir de ta descendance la part destinée à l’Enfer.” Il dira : “Ô Seigneur, combien dois-je en faire sortir ?” Il dira : “Fais sortir de chaque cent quatre-vingt-dix-neuf.” Ils dirent : “Ô Messager d’Allah, si de chaque cent quatre-vingt-dix-neuf sont pris, que restera-t-il de nous ?” Il dit : « Ma communauté, parmi les autres communautés, est comme un poil blanc sur un taureau noir. »
6530 | Rapporté par Abou Saïd : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah dira : Ô Adam ! Il dira : Me voici, à Ton service et tout le bien est entre Tes mains. Il dira : Fais sortir la part du Feu. Il dira : Et quelle est la part du Feu ? Il dira : De chaque mille, neuf cent quatre-vingt-dix-neuf. » C’est alors que l’enfant blanchira, que toute femme enceinte avortera, et tu verras les gens ivres alors qu’ils ne le sont pas, mais le châtiment d’Allah est sévère. Cela les affecta grandement et ils dirent : « Ô Messager d’Allah, lequel d’entre nous sera cet homme ? » Il dit : « Réjouissez-vous, car parmi Ya’jouj et Ma’jouj il y aura mille, et parmi vous un seul. » Puis il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, j’espère que vous serez le tiers des gens du Paradis. » Nous louâmes alors Allah et proclamâmes Sa grandeur. Puis il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, j’espère que vous serez la moitié des gens du Paradis. Votre exemple parmi les nations est comme un poil blanc sur la peau d’un taureau noir, ou comme une tache sur la patte d’un âne. »
6531 | Rapporté par Ibn Omar : Au sujet du verset {Le jour où les gens se tiendront devant le Seigneur des mondes}, le Prophète ﷺ a dit : « Chacun d’eux sera debout dans sa sueur jusqu’à la moitié de ses oreilles. »
6532 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens transpireront le Jour de la Résurrection au point que leur sueur s’enfoncera dans la terre sur soixante-dix coudées, et elle les submergera jusqu’à atteindre leurs oreilles. »
6533 | Rapporté par Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « La première chose sur laquelle on jugera entre les gens, ce sera le sang versé. »
6534 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui détient une injustice envers son frère, qu’il s’en libère auprès de lui, car là-bas il n’y aura ni dinar ni dirham, avant qu’on ne prenne de ses bonnes actions pour les donner à son frère. Et s’il n’a pas de bonnes actions, on prendra des mauvaises actions de son frère et on les lui chargera. »
6535 | Rapporté par Abou Saïd Al-Khoudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les croyants, après avoir été sauvés du Feu, seront retenus sur un pont entre le Paradis et le Feu, et l’on réglera entre eux les injustices qu’ils se sont faites dans ce bas-monde. Lorsqu’ils auront été purifiés et épurés, il leur sera permis d’entrer au Paradis. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, chacun d’eux connaîtra mieux sa demeure au Paradis que sa demeure dans ce bas-monde. »
6536 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque sera soumis à un examen minutieux de son compte sera châtié. » Je dis : « Allah le Très-Haut ne dit-Il pas : {Il sera soumis à un compte facile} ? » Il répondit : « Cela, c’est la présentation (du compte). »
6537 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nul ne sera appelé à rendre des comptes le Jour de la Résurrection sans être anéanti. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, Allah n’a-t-Il pas dit : {Quant à celui à qui son livre sera remis dans la main droite, il sera soumis à un compte facile} ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Cela, c’est la présentation, et nul ne sera soumis à un examen minutieux de son compte le Jour de la Résurrection sans être châtié. »
6538 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ disait : « Le mécréant sera amené le Jour de la Résurrection et on lui dira : “Suppose que tu possèdes l’équivalent de la terre entière en or, t’en servirais-tu pour te racheter ?” Il dira : Oui. On lui dira alors : “Il t’a été demandé quelque chose de plus facile que cela.” »
6539 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a aucun d’entre vous sans qu’Allah ne lui parle le Jour de la Résurrection, sans qu’il y ait entre Allah et lui d’interprète. Puis il regardera et ne verra rien devant lui, puis il regardera entre ses mains : le Feu lui fera face. Que celui d’entre vous qui le peut se préserve du Feu, même avec une moitié de datte. »
6540 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim : Le Prophète ﷺ a dit : « Préservez-vous du Feu. » Puis il se détourna et détourna son visage, puis il dit : « Préservez-vous du Feu. » Puis il se détourna et détourna son visage, trois fois, jusqu’à ce que nous pensions qu’il le regardait. Puis il dit : « Préservez-vous du Feu, ne serait-ce qu’avec une moitié de datte ; et celui qui ne trouve pas, alors par une bonne parole. »
6541 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Les communautés me furent présentées : un Prophète passait accompagné d’une communauté, un Prophète passait accompagné d’un petit groupe, un Prophète passait accompagné de dix personnes, un Prophète passait accompagné de cinq personnes, et un Prophète passait seul. Puis je regardai et je vis une foule nombreuse. Je dis : “Ô Jibril, est-ce ma communauté ?” Il dit : “Non, mais regarde vers l’horizon.” Je regardai alors, et je vis une foule très nombreuse. Il dit : “Ceux-là sont ta communauté, et ceux-là, soixante-dix mille à leur tête, sur qui il n’y aura ni compte ni châtiment.” Je dis : “Pourquoi ?” Il dit : “Ils ne se cautérisaient pas, ne demandaient pas de ruqya (ne se faisaient pas soigner par des incantations), ne cherchaient pas de mauvais présages, et ils plaçaient leur confiance en leur Seigneur.” ‘Ukkâsha ibn Mihsan se leva alors vers lui et dit : “Invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux.” Il dit : “Ô Allah, fais qu’il soit parmi eux.” Puis un autre homme se leva vers lui et dit : “Invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux.” Il dit : “Ukkâsha t’a devancé à cela.”
6542 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « De ma communauté, une foule, soixante-dix mille personnes, entreront au Paradis, leurs visages rayonnant comme la lune lors de la pleine lune. » Abou Hourayra dit : ‘Ukkâsha ibn Mihsan al-Asadi se leva alors, soulevant sur lui un manteau à rayures, et dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Ô Allah, fais qu’il soit parmi eux. » Puis un homme des Ansar se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il me fasse être parmi eux. » Il dit : « Ukkâsha t’a devancé. »
6543 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le Prophète ﷺ a dit : « Il entrera au Paradis de ma communauté soixante-dix mille ou sept cent mille personnes — le narrateur hésite entre les deux — se tenant les uns aux autres, chacun tenant son compagnon, jusqu’à ce que le premier et le dernier d’entre eux entrent ensemble au Paradis, et leurs visages seront aussi lumineux que la lune lors de la pleine lune. »
6544 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque les gens du Paradis entreront au Paradis et les gens du Feu entreront au Feu, un crieur se lèvera entre eux et dira : “Ô gens du Feu, plus de mort ! Et ô gens du Paradis, plus de mort ! C’est l’éternité.” »
6545 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il sera dit aux gens du Paradis : “Éternité sans mort.” Et aux gens du Feu : “Ô gens du Feu, éternité sans mort.” »
6546 | Rapporté par ‘Imrân : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai regardé dans le Paradis et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient les pauvres, et j’ai regardé dans le Feu et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des femmes. »
6547 | Rapporté par Oussama : Le Prophète ﷺ a dit : « Je me suis tenu à la porte du Paradis, et la plupart de ceux qui y sont entrés étaient des pauvres, tandis que les riches étaient retenus, sauf que les gens du Feu avaient déjà reçu l’ordre d’être conduits au Feu. Et je me suis tenu à la porte du Feu, et la majorité de ceux qui y entraient étaient des femmes. »
6548 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque les gens du Paradis seront conduits au Paradis, et les gens du Feu au Feu, la mort sera amenée et placée entre le Paradis et le Feu, puis elle sera égorgée. Ensuite, un crieur proclamera : “Ô gens du Paradis, plus de mort ! Ô gens du Feu, plus de mort !” Les gens du Paradis se réjouiront d’autant plus, et les gens du Feu s’attristeront d’autant plus. »
6549 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah dira aux gens du Paradis : “Ô gens du Paradis !” Ils diront : “Nous te répondons, ô notre Seigneur, et ta félicité !” Il dira : “Êtes-vous satisfaits ?” Ils diront : “Comment ne serions-nous pas satisfaits alors que Tu nous as donné ce que Tu n’as donné à personne d’autre de Ta création ?” Il dira : “Je vais vous donner mieux que cela.” Ils diront : “Ô notre Seigneur, et qu’y a-t-il de mieux que cela ?” Il dira : “Je répands sur vous Mon agrément, et jamais plus Je ne serai en colère contre vous.” »
6550 | Rapporté par Anas : Hâritha fut tué le jour de Badr alors qu’il était jeune. Sa mère vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, tu connais la place qu’occupait Hâritha auprès de moi. Si donc il est au Paradis, je patienterai et espérerai la récompense d’Allah, mais si c’est l’autre cas, tu verras ce que je ferai. » Il dit : « Malheur à toi ! Es-tu devenue folle ? Est-ce un seul Paradis ? Ce sont de nombreux Paradis, et il est assurément dans le Paradis du Firdaws. »
6551 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « La largeur entre les deux épaules du mécréant sera équivalente à la distance parcourue en trois jours par un cavalier rapide. »
6552 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Au Paradis, il y a un arbre dont l’ombre pourrait être traversée par un cavalier pendant cent ans sans en atteindre la fin. »
6553 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a au Paradis un arbre qu’un cavalier monté sur un cheval rapide et entraîné pourrait traverser pendant cent ans sans en atteindre la fin. »
6554 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il entrera au Paradis de ma communauté soixante-dix mille ou sept cent mille personnes — Abou Hâzim ne sait pas lequel des deux nombres a été dit — se tenant les uns aux autres, chacun tenant son compagnon, le premier n’entrera pas avant que le dernier n’entre, et leurs visages seront à l’image de la lune lors de la pleine lune. »
6555 | Rapporté par Sahl : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens du Paradis verront les chambres élevées dans le Paradis comme vous voyez l’étoile dans le ciel. »
6556 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Il ajouta : « Comme vous voyez l’étoile brillante à l’horizon oriental et à l’horizon occidental. »
6557 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah dira à la personne qui subira le châtiment le plus léger du Feu au Jour de la Résurrection : “Si tu possédais tout ce qui est sur la terre, t’en servirais-tu pour te racheter ?” Il dira : “Oui.” Allah dira : “Je t’ai demandé quelque chose de bien plus facile que cela alors que tu étais dans les reins d’Adam : que tu ne M’associes rien, mais tu as refusé sinon de M’associer.” »
6558 | Rapporté par Jâbir : Le Prophète ﷺ a dit : « Des gens sortiront du Feu par l’intercession, comme s’ils étaient des thaarîr. » J’ai dit : « Qu’est-ce que les thaarîr ? » Il dit : « Les daghâbîs (lézards). » Et il avait perdu ses dents. J’ai dit à ‘Amr ibn Dînâr : « Abou Muhammad, as-tu entendu Jâbir ibn ‘Abdallah dire : “J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : ‘Des gens sortiront du Feu par l’intercession’” ? » Il dit : « Oui. »
6559 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Un groupe de gens sortira du Feu après qu’ils en auront été touchés, changeant leur couleur, puis ils entreront au Paradis, et les gens du Paradis les appelleront les “Jahannamiyyîn” (les gens du Feu). »
6560 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque les gens du Paradis seront entrés au Paradis, et les gens du Feu seront entrés au Feu, Allah dira : “Faites sortir (du Feu) quiconque a dans son cœur le poids d’une graine de moutarde de foi.” Ils sortiront alors, ayant été brûlés et devenus comme du charbon, puis ils seront jetés dans le fleuve de la vie, et ils pousseront comme pousse la graine sur la berge d’un torrent — ou il a dit : dans la boue d’un torrent. » Le Prophète ﷺ a dit : « N’avez-vous pas vu qu’elle pousse jaune et tordue ? »
6561 | Rapporté par An-Nu`man : J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : « En vérité, la personne parmi les gens du Feu qui aura le châtiment le plus léger le Jour de la Résurrection sera un homme à qui l'on placera une braise sous la plante de ses pieds, et à cause de cela, son cerveau bouillira. »
6562 | Rapporté par An-Nu`man ibn Bashir : J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : « En vérité, la personne parmi les gens du Feu qui aura le châtiment le plus léger le Jour de la Résurrection sera un homme sous la plante de ses pieds, il y aura deux braises, à cause desquelles son cerveau bouillira, comme bout une marmite ou un récipient à col étroit. »
6563 | Rapporté par `Adi ibn Hatim : Le Prophète ﷺ mentionna le Feu, détourna son visage et chercha la protection d'Allah contre lui, puis il mentionna à nouveau le Feu, détourna son visage et chercha la protection d'Allah contre lui, puis il dit : « Préservez-vous du Feu, ne serait-ce qu'avec la moitié d'une datte ; et si quelqu'un ne la trouve pas, alors par une bonne parole. »
6564 | Rapporté par Abou Sa`id Al-Khudri : Il a entendu le Messager d'Allah ﷺ, alors qu'on évoqua en sa présence son oncle Abou Talib, dire : « Peut-être que mon intercession lui sera utile le Jour de la Résurrection, alors il sera placé dans une flaque peu profonde de feu qui atteindra ses chevilles, et à cause de cela, la partie supérieure de son cerveau bouillira. »
6565 | Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Allah rassemblera les gens le Jour de la Résurrection, et ils diront : ‘Si nous demandions à quelqu'un d'intercéder auprès de notre Seigneur afin qu'Il nous soulage de notre situation !’ Ils iront alors vers Adam et diront : ‘Tu es celui qu'Allah a créé de Sa main, en qui Il a insufflé de Son esprit, et Il a ordonné aux anges de se prosterner devant toi ; intercède pour nous auprès de notre Seigneur.’ Il dira : ‘Je ne suis pas à la hauteur pour cela’ – et il mentionnera sa faute – et il dira : ‘Allez vers Noé, le premier Messager qu'Allah a envoyé.’ Ils iront vers lui, et il dira : ‘Je ne suis pas à la hauteur pour cela’ – et il mentionnera sa faute – ‘Allez vers Ibrahim, qu'Allah a pris pour ami intime.’ Ils iront vers lui, et il dira : ‘Je ne suis pas à la hauteur pour cela’ – et il mentionnera sa faute – ‘Allez vers Moussa, à qui Allah a parlé.’ Ils iront vers lui, et il dira : ‘Je ne suis pas à la hauteur pour cela’ – et il mentionnera sa faute – ‘Allez vers `Issa.’ Ils iront vers lui, et il dira : ‘Je ne suis pas à la hauteur pour cela, allez vers Muhammad ﷺ, à qui il a été pardonné ce qui a précédé de ses péchés et ce qui a suivi.’ Ils viendront à moi, et je demanderai la permission à mon Seigneur, et lorsque je Le verrai, je tomberai prosterné. Il me laissera aussi longtemps qu'Allah le voudra, puis il sera dit : ‘Relève ta tête, demande, il te sera donné ; dis, il sera entendu ; intercède, ton intercession sera acceptée.’ Je relèverai alors ma tête, je louerai mon Seigneur par des louanges qu'Il m'enseignera, puis j'intercéderai, et Il me fixera une limite, puis je les ferai sortir du Feu et les ferai entrer au Paradis. Ensuite, je reviendrai et je tomberai prosterné de la même manière, une troisième ou une quatrième fois, jusqu'à ce qu'il ne reste dans le Feu que celui que le Coran a retenu. » (Et Qatada disait à ce propos : c'est-à-dire, « sur qui l'éternité a été imposée. »)
6566 | Rapporté par `Imran ibn Husayn : Le Prophète ﷺ a dit : « Des gens sortiront du Feu par l'intercession de Muhammad ﷺ, puis ils entreront au Paradis ; on les appellera les Jahannamiyin (les gens du Feu). »
6567 | Rapporté par Anas : La mère de Haritha vint auprès du Messager d'Allah ﷺ après que Haritha eut été tué le jour de Badr, touché par une flèche perdue. Elle dit : « Ô Messager d'Allah, tu connais la place qu'occupe Haritha dans mon cœur. S'il est au Paradis, je ne pleurerai pas sur lui, sinon tu verras ce que je ferai. » Il lui dit : « Es-tu folle ? Est-ce un seul Paradis ? Ce sont de nombreux jardins, et il est dans le Firdaws le plus élevé. » (Et il dit : « Une sortie le matin dans le sentier d'Allah ou une sortie le soir est meilleure que ce bas-monde et tout ce qu'il contient, et la place occupée par un arc de l'un d'entre vous, ou l'emplacement d'un pied au Paradis, est meilleure que ce bas-monde et tout ce qu'il contient. Et si une femme parmi les femmes du Paradis apparaissait à la terre, elle illuminerait ce qu'il y a entre elles et remplirait ce qu'il y a entre elles de parfum, et son voile — c'est-à-dire le khimar — est meilleur que ce bas-monde et tout ce qu'il contient. »)
6568 | Rapporté par Anas : La mère de Haritha vint auprès du Messager d'Allah ﷺ après que Haritha eut été tué le jour de Badr, touché par une flèche perdue. Elle dit : « Ô Messager d'Allah, tu connais la place qu'occupe Haritha dans mon cœur. S'il est au Paradis, je ne pleurerai pas sur lui, sinon tu verras ce que je ferai. » Il lui dit : « Es-tu folle ? Est-ce un seul Paradis ? Ce sont de nombreux jardins, et il est dans le Firdaws le plus élevé. » (Et il dit : « Une sortie le matin dans le sentier d'Allah ou une sortie le soir est meilleure que ce bas-monde et tout ce qu'il contient, et la place occupée par un arc de l'un d'entre vous, ou l'emplacement d'un pied au Paradis, est meilleure que ce bas-monde et tout ce qu'il contient. Et si une femme parmi les femmes du Paradis apparaissait à la terre, elle illuminerait ce qu'il y a entre elles et remplirait ce qu'il y a entre elles de parfum, et son voile — c'est-à-dire le khimar — est meilleur que ce bas-monde et tout ce qu'il contient. »)
6569 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Nul n'entrera au Paradis sans qu'on lui montre sa place dans le Feu, s'il avait mal agi, afin qu'il augmente en gratitude ; et nul n'entrera dans le Feu sans qu'on lui montre sa place dans le Paradis, s'il avait bien agi, afin que cela soit pour lui un sujet de regret. »
6570 | Rapporté par Abou Hourayra : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah, qui sera la personne la plus heureuse de ton intercession le Jour de la Résurrection ? » Le Prophète ﷺ dit : « Ô Abou Hourayra, j'ai pensé que personne ne me poserait cette question avant toi, en raison de ton empressement à apprendre le hadith. La personne la plus heureuse de mon intercession le Jour de la Résurrection sera celle qui aura dit : ‘La ilaha illa Allah’ (Il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah), sincèrement du fond de son cœur. »
6571 | Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Je connais le dernier des gens du Feu à en sortir, et le dernier des gens du Paradis à y entrer : c'est un homme qui sortira du Feu en rampant. Allah lui dira : ‘Va et entre au Paradis.’ Il s'y rendra, mais il lui semblera qu'il est plein, alors il reviendra et dira : ‘Ô Seigneur, je l'ai trouvé plein.’ Allah dira : ‘Va et entre au Paradis.’ Il s'y rendra, mais il lui semblera qu'il est plein. Il dira : ‘Ô Seigneur, je l'ai trouvé plein.’ Allah dira : ‘Va et entre au Paradis, car tu auras l'équivalent du monde et dix fois autant.’ Ou bien : ‘Tu auras l'équivalent de dix fois le monde.’ Il dira : ‘Te moques-tu de moi, ou ris-tu de moi alors que Tu es le Roi ?’ » J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ sourire au point que ses molaires étaient visibles. Et il était dit que cela est le rang le plus bas parmi les gens du Paradis.
6572 | Rapporté par Al-`Abbas : Il dit au Prophète ﷺ : « As-tu bénéficié à Abou Talib en quoi que ce soit ? »
6573 | Rapporté par Abou Hourayra : Des gens dirent : « Ô Messager d'Allah, verrons-nous notre Seigneur le Jour de la Résurrection ? » Il dit : « Le soleil vous nuit-il lorsqu’il n’est pas caché par les nuages ? » Ils dirent : « Non, ô Messager d'Allah. » Il dit : « La lune vous nuit-elle la nuit de pleine lune lorsqu’elle n’est pas voilée par les nuages ? » Ils dirent : « Non, ô Messager d'Allah. » Il dit : « Ainsi, vous Le verrez le Jour de la Résurrection de la même manière. Allah rassemblera les gens et dira : ‘Que celui qui adorait une chose la suive.’ Alors, ceux qui adoraient le soleil le suivront, ceux qui adoraient la lune la suivront, et ceux qui adoraient les idoles les suivront. Il ne restera que cette communauté, avec ses hypocrites. Allah viendra à eux sous une forme qu'ils ne connaissent pas et dira : ‘Je suis votre Seigneur.’ Ils diront : ‘Nous cherchons refuge auprès d'Allah contre toi, nous resterons ici jusqu'à ce que notre Seigneur vienne à nous. Lorsque notre Seigneur viendra à nous, nous Le reconnaîtrons.’ Puis Allah viendra à eux sous la forme qu'ils connaissent et dira : ‘Je suis votre Seigneur.’ Ils diront : ‘Tu es notre Seigneur.’ Ils Le suivront, et un pont sera dressé sur la Géhenne. » Le Messager d'Allah ﷺ dit : « Je serai le premier à le franchir, et l'invocation des Messagers ce jour-là sera : ‘Ô Allah, sauve, sauve !’ Sur ce pont, il y aura des crochets semblables aux épines du sa'dan. Avez-vous vu les épines du sa'dan ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d'Allah. » Il dit : « Elles seront comme les épines du sa'dan, mais nul ne connaît leur taille si ce n'est Allah. Elles saisiront les gens selon leurs œuvres : certains seront détruits par leurs œuvres, d'autres seront écorchés, puis ils seront sauvés. Lorsque Allah aura achevé le jugement entre Ses serviteurs et qu'Il voudra faire sortir du Feu ceux qu'Il voudra parmi ceux qui témoignaient qu'il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah, Il ordonnera aux anges de les faire sortir. Ils les reconnaîtront à la marque laissée par la prosternation, et Allah a interdit au Feu de consumer la trace de la prosternation chez le fils d'Adam. Ils les feront sortir alors qu'ils auront été brûlés, puis on versera sur eux une eau appelée ‘l'eau de la vie’, et ils pousseront comme pousse la graine dans le limon d'un torrent. Il restera un homme tourné vers le Feu, et il dira : ‘Ô Seigneur, son souffle m'a empoisonné et sa chaleur m'a brûlé, détourne mon visage du Feu.’ Il ne cessera d'invoquer Allah. Allah dira : ‘Peut-être, si Je t'accorde cela, Me demanderas-tu autre chose ?’ Il dira : ‘Non, par Ta puissance, je ne Te demanderai rien d'autre.’ Allah détournera alors son visage du Feu. Ensuite, il dira : ‘Ô Seigneur, rapproche-moi de la porte du Paradis.’ Allah dira : ‘N'as-tu pas prétendu que tu ne Me demanderais rien d'autre ? Malheur à toi, fils d'Adam, que tu es perfide !’ Il ne cessera d'invoquer. Allah dira : ‘Peut-être, si Je t'accorde cela, Me demanderas-tu autre chose ?’ Il dira : ‘Non, par Ta puissance, je ne Te demanderai rien d'autre.’ Il donnera à Allah des promesses et des engagements de ne rien demander d'autre. Allah le rapprochera alors de la porte du Paradis. Lorsqu'il verra ce qu'il y a à l'intérieur, il restera silencieux aussi longtemps qu'Allah le voudra, puis il dira : ‘Ô Seigneur, fais-moi entrer au Paradis.’ Allah dira : ‘N'as-tu pas prétendu que tu ne Me demanderais rien d'autre ? Malheur à toi, fils d'Adam, que tu es perfide !’ Il dira : ‘Ô Seigneur, ne fais pas de moi la plus misérable de Tes créatures.’ Il ne cessera d'invoquer jusqu'à ce qu'Allah sourie, et lorsqu'Allah sourira à cause de lui, Il lui permettra d'entrer au Paradis. Lorsqu'il y entrera, il lui sera dit : ‘Souhaite telle chose.’ Il souhaitera, puis il lui sera dit : ‘Souhaite telle chose.’ Il souhaitera jusqu'à ce que ses souhaits soient épuisés. Il lui sera alors dit : ‘Ceci t'est accordé, et autant encore avec.’ » Abou Hourayra dit : « Cet homme sera le dernier des gens du Paradis à y entrer. »
6574 | Rapporté par `Ata (alors qu'Abou Hourayra racontait — voir le hadith précédent) : Abou Sa`id était assis en compagnie d'Abou Hourayra et il ne contredit rien de son récit jusqu'à ce qu'il arrive à sa parole : « Ceci t'est accordé, et autant encore avec. » Abou Sa`id dit : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : ‘Ceci t'est accordé, et dix fois autant.’ » Abou Hourayra dit : « Dans mon souvenir, c'est ‘autant encore avec’. »
6575 | Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Je vous précéderai au bassin. »
6576 | Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Je vous précéderai au bassin, et des hommes parmi vous seront élevés devant moi, puis ils seront arrachés loin de moi. Je dirai : ‘Ô Seigneur, ce sont mes compagnons !’ Il sera dit : ‘Tu ne sais pas ce qu'ils ont innové après toi.’ » (Asim a rapporté cela d'Abou Wa'il. Husayn a rapporté d'Abou Wa'il, de Hudhayfa, du Prophète ﷺ.)
6577 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Devant vous se trouve un bassin aussi grand que la distance entre Jarba et Adhruh. »
6578 | Rapporté par Ibn `Abbas : Al-Kawthar, c'est le bien abondant qu'Allah lui a accordé. Abou Bishr dit : J'ai dit à Sa`id : « Des gens prétendent que c'est un fleuve au Paradis. » Sa`id répondit : « Le fleuve qui est au Paradis fait partie du bien qu'Allah lui a accordé. »
6579 | Rapporté par `Abdullah ibn `Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Mon bassin a une étendue d'un mois de marche, son eau est plus blanche que le lait, son parfum est plus agréable que le musc, et ses coupes sont aussi nombreuses que les étoiles du ciel. Quiconque en boira n'aura plus jamais soif. »
6580 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « La dimension de mon bassin est comme la distance entre Aïla et Sanaa du Yémen, et il y a dans ce bassin autant de cruches que d'étoiles dans le ciel. »
6581 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Tandis que je marchais au Paradis, voilà que je me trouvai près d’un fleuve dont les deux rives étaient bordées de dômes de perles creuses. Je dis : “Qu’est-ce que cela, ô Jibril ?” Il dit : “C’est le Kawthar que ton Seigneur t’a donné.” Or, sa boue – ou son parfum – est du musc d’une odeur très forte. » (Hudba a douté sur l’expression exacte.)
6582 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Des gens parmi mes compagnons viendront à moi près du Bassin, et lorsque je les aurai reconnus, ils seront arrachés loin de moi. Je dirai alors : “Mes compagnons !” Il sera dit : “Tu ne sais pas ce qu’ils ont innové après toi.” »
6583 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd : Le Prophète ﷺ a dit : « Je vous précéderai au Bassin. Quiconque passera près de moi en boira, et quiconque en boira n’aura plus jamais soif. Des gens viendront à moi, je les reconnaîtrai et ils me reconnaîtront, puis une barrière sera placée entre moi et eux. »
6584 | Rapporté par Abu Hazim : An-Nu'man ibn Abi Ayyash m’entendit et dit : « As-tu entendu cela de Sahl ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Je témoigne que j’ai entendu Abu Sa'id Al-Khudri dire la même chose, en ajoutant que le Prophète ﷺ a dit : ‘Je dirai : Ils sont des miens (c’est-à-dire mes partisans). Il sera dit : Tu ne sais pas ce qu’ils ont innové après toi. Je dirai : Qu’ils soient éloignés, qu’ils soient éloignés de la miséricorde, ceux qui ont changé après moi.’ » Ibn ‘Abbas a dit : « Suḥqan signifie éloignement ; on dit saḥīq pour “lointain”, et asḥaqahu pour “l’a éloigné”. »
6585 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Jour de la Résurrection, un groupe de mes compagnons viendra à moi, mais ils seront repoussés loin du Bassin. Je dirai : “Ô Seigneur, mes compagnons !” Il sera dit : “Tu n’as aucune connaissance de ce qu’ils ont innové après toi ; ils sont revenus sur leurs pas en arrière.” »
6586 | Rapporté par Ibn Al-Musayyab : Les compagnons du Prophète ﷺ rapportaient que le Prophète ﷺ a dit : « Des hommes parmi mes compagnons viendront au Bassin, mais ils en seront repoussés. Je dirai : “Ô Seigneur, mes compagnons !” Il sera dit : “Tu n’as aucune connaissance de ce qu’ils ont innové après toi ; ils sont revenus sur leurs pas en arrière.” » (Shu‘ayb rapporte d’Az-Zuhri qu’Abu Hurayra rapportait cela du Prophète ﷺ : “ils seront repoussés”. ‘Uqayl rapporte : “ils seront repoussés”. Az-Zubaydi rapporte d’Az-Zuhri, de Muhammad ibn ‘Ali, de ‘Ubayd Allah ibn Abi Rafi‘, d’Abu Hurayra, du Prophète ﷺ.)
6587 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Tandis que j’étais debout, voilà qu’un groupe (de gens) s’approcha, et lorsque je les reconnus, un homme sortit d’entre moi et eux et dit : “Venez.” Je dis : “Où ?” Il dit : “Vers le Feu, par Allah.” Je dis : “Qu’ont-ils donc fait ?” Il dit : “Ils ont apostasié après toi, revenant sur leurs pas en arrière.” Puis un autre groupe s’approcha, et lorsque je les reconnus, un homme sortit d’entre moi et eux et dit : “Venez.” Je dis : “Où ?” Il dit : “Vers le Feu, par Allah.” Je dis : “Qu’ont-ils donc fait ?” Il dit : “Ils ont apostasié après toi, revenant sur leurs pas en arrière.” Je ne vis donc personne d’eux échapper, sauf comme des chameaux errants sans berger. »
6588 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ce qui est entre ma maison et mon minbar est un jardin parmi les jardins du Paradis, et mon minbar est sur mon Bassin. »
6589 | Rapporté par Jundub : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Je vous précéderai au Bassin. »
6590 | Rapporté par ‘Uqba ibn ‘Amir : Un jour, le Prophète ﷺ sortit, fit la prière funéraire pour les gens d’Uhud, comme on prie sur un mort, puis il monta sur le minbar et dit : « Je suis un précurseur pour vous, et je suis témoin sur vous. Par Allah, je regarde maintenant mon Bassin. Et il m’a été donné les clés des trésors de la terre – ou les clés de la terre. Par Allah, je ne crains pas que vous associiez après moi, mais je crains que vous rivalisiez pour elle (la terre). »
6591 | Rapporté par Haritha ibn Wahb : J’ai entendu le Prophète ﷺ mentionner le Bassin et dire : « (Sa largeur est) comme la distance entre Médine et Sanaa. »
6592 | Rapporté par Haritha : Il a entendu le Prophète ﷺ dire que son Bassin serait aussi vaste que la distance entre Sanaa et Médine. Al-Mustawrid dit à Haritha : « N’as-tu pas entendu qu’il a parlé des récipients ? » Il répondit : « Non. » Al-Mustawrid dit : « Les récipients qu’on y voit sont aussi nombreux que les étoiles. »
6593 | Rapporté par Asma bint Abi Bakr : Le Prophète ﷺ a dit : « Je serai au Bassin jusqu’à ce que je voie qui parmi vous viendra à moi ; et des gens seront pris loin de moi, et je dirai : “Ô Seigneur, ils sont de moi et de ma communauté.” Il sera dit : “As-tu su ce qu’ils ont fait après toi ? Par Allah, ils n’ont cessé de revenir sur leurs talons.” » Ibn Abi Mulayka disait : « Ô Allah, nous cherchons refuge auprès de Toi contre le fait de revenir sur nos talons ou d’être éprouvés dans notre religion. »
6594 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ, le véridique et digne de confiance, a dit : « L’un de vous est assemblé dans le ventre de sa mère pendant quarante jours, puis il devient une adhérence (caillot) pour une période semblable, puis il devient un morceau de chair pour une période semblable. Ensuite, Allah envoie un ange et lui ordonne d’écrire quatre choses : sa subsistance, sa durée de vie, s’il sera malheureux ou heureux. Par Allah, l’un de vous – ou un homme – accomplit les œuvres des gens du Feu jusqu’à ce qu’il n’y ait plus entre lui et elle qu’une coudée ou une brasse, puis ce qui a été écrit le devance, il accomplit alors les œuvres des gens du Paradis et y entre. Et un homme accomplit les œuvres des gens du Paradis jusqu’à ce qu’il n’y ait plus entre lui et elle qu’une coudée ou deux, puis ce qui a été écrit le devance, il accomplit alors les œuvres des gens du Feu et y entre. » Adam a dit : « Sauf une coudée. »
6595 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a chargé un ange de l’utérus. Il dit : “Ô Seigneur, une goutte de sperme ! Ô Seigneur, une adhérence ! Ô Seigneur, un morceau de chair !” Puis, lorsque Allah veut achever sa création, l’ange dit : “Ô Seigneur, sera-ce un mâle ou une femelle ? Malheureux ou heureux ? Quelle sera la subsistance ? Quelle sera la durée de vie ?” Et tout cela est écrit alors qu’il est encore dans le ventre de sa mère. »
6596 | Rapporté par ‘Imran ibn Husayn : Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, est-ce que les gens du Paradis sont connus parmi les gens du Feu ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Alors pourquoi les gens agissent-ils ? » Il répondit : « Chacun agit selon ce pour quoi il a été créé – ou ce qui lui a été facilité. »
6597 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ fut interrogé au sujet des enfants des polythéistes. Il dit : « Allah sait mieux ce qu’ils auraient fait. »
6598 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ fut interrogé au sujet des enfants des polythéistes. Il dit : « Allah sait mieux ce qu’ils auraient fait. »
6599 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de nouveau-né qui ne naisse sur la fitra (disposition naturelle), mais ce sont ses parents qui en font un juif ou un chrétien, comme vous faites naître une bête : trouvez-vous parmi elles une bête mutilée avant que vous ne la mutiliez vous-mêmes ? » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il de celui qui meurt alors qu’il est petit ? » Il dit : « Allah sait mieux ce qu’ils auraient fait. »
6600 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de nouveau-né qui ne naisse sur la fitra (disposition naturelle), mais ce sont ses parents qui en font un juif ou un chrétien, comme vous faites naître une bête : trouvez-vous parmi elles une bête mutilée avant que vous ne la mutiliez vous-mêmes ? » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, qu’en est-il de celui qui meurt alors qu’il est petit ? » Il dit : « Allah sait mieux ce qu’ils auraient fait. »
6601 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Qu'aucune femme ne demande le divorce de sa sœur (c'est-à-dire une autre femme mariée au même homme) afin de vider son plat (c'est-à-dire de prendre sa place), mais qu'elle se marie, car elle n'aura que ce qui lui a été destiné. »
6602 | Rapporté par Oussama : J'étais auprès du Prophète ﷺ lorsqu'un messager d'une de ses filles vint à lui, alors que Sa'd, Oubay ibn Ka'b et Mou'adh étaient présents, pour l'informer que son fils était à l'agonie. Il envoya dire à sa fille : « À Allah appartient ce qu'Il prend, et à Allah appartient ce qu'Il donne, tout a un terme fixé. Qu'elle patiente et espère la récompense d'Allah. »
6603 | Rapporté par Abou Sa'id Al-Khoudri : Alors qu'il était assis auprès du Prophète ﷺ, un homme des Ansar vint et dit : « Ô Messager d'Allah ! Nous obtenons des captives et nous aimons la richesse. Que penses-tu du coït interrompu ? » Le Messager d'Allah ﷺ répondit : « Est-ce que vous faites cela ? Il ne vous est pas reproché de ne pas le faire, car aucune âme qu'Allah a décrété de créer ne viendra à l'existence sans qu'elle ne soit créée. »
6604 | Rapporté par Houdhayfa : Le Prophète ﷺ nous fit un jour un sermon dans lequel il ne laissa rien sans le mentionner, jusqu'à l'Heure. Celui qui en avait connaissance l'a retenu, et celui qui l'ignorait l'a oublié. Il m'arrivait de voir une chose que j'avais oubliée, puis je la reconnaissais comme un homme reconnaît un autre homme qu'il n'a pas vu depuis longtemps, puis le voit et le reconnaît.
6605 | Rapporté par Ali : Nous étions assis avec le Prophète ﷺ, qui tenait un bâton avec lequel il grattait la terre, et il baissa la tête et dit : « Il n'y a aucun d'entre vous sans que sa place n'ait été assignée soit dans le Feu, soit dans le Paradis. » Un homme du groupe dit : « Ne devons-nous pas nous en remettre à cela, ô Messager d'Allah ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Non, mais continuez et faites vos actions, car chacun trouve facile de faire les actions qui le conduisent à sa place. » Puis il récita le verset : {Quant à celui qui donne (en charité) et craint Allah...} (jusqu'à la fin du verset).
6606 | Rapporté par Abou Hourayra : Nous avons assisté avec le Messager d'Allah ﷺ à la bataille de Khaybar. Le Messager d'Allah ﷺ dit à propos d'un homme qui prétendait être musulman : « Cet homme fait partie des gens du Feu. » Lorsque le combat commença, l'homme combattit avec la plus grande vigueur et fut gravement blessé. Un homme parmi les compagnons du Prophète ﷺ vint et dit : « Ô Messager d'Allah ! Vois-tu celui dont tu as dit qu'il était des gens du Feu ? Il a combattu dans le sentier d'Allah avec la plus grande ardeur et a reçu de nombreuses blessures. » Le Prophète ﷺ répondit : « Pourtant, il fait bien partie des gens du Feu. » Certains musulmans faillirent douter. Alors que l'homme souffrait de ses blessures, il porta la main à son carquois, en sortit une flèche et se donna la mort avec. Des hommes parmi les musulmans se précipitèrent vers le Messager d'Allah ﷺ et dirent : « Ô Messager d'Allah ! Allah a confirmé ta parole, untel s'est suicidé. » Le Messager d'Allah ﷺ dit : « Ô Bilal, lève-toi et fais l'appel : Nul n'entrera au Paradis si ce n'est un croyant, et Allah soutient certes cette religion par un homme pervers. »
6607 | Rapporté par Sahl : Un homme, qui était l'un de ceux qui rendaient le plus de services aux musulmans lors d'une expédition menée avec le Prophète ﷺ, fut désigné par le Prophète ﷺ qui dit : « Celui qui veut voir un homme des gens du Feu, qu'il regarde celui-ci. » Un homme parmi le groupe le suivit alors qu'il était dans cet état, l'un des plus acharnés contre les polythéistes, jusqu'à ce qu'il fût blessé. Il se hâta alors de mourir, plaça la pointe de son épée entre ses seins jusqu'à ce qu'elle ressortît entre ses épaules. L'homme se rendit alors rapidement auprès du Prophète ﷺ et dit : « J'atteste que tu es le Messager d'Allah. » Il dit : « Qu'est-ce qui t'a poussé à dire cela ? » Il répondit : « Tu as dit à propos d'untel : "Celui qui veut voir un homme des gens du Feu, qu'il le regarde." Il était l'un de ceux qui rendaient le plus de services aux musulmans, j'ai donc compris qu'il ne mourrait pas dans cet état. Lorsqu'il a été blessé, il s'est précipité vers la mort et s'est tué. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Il se peut qu'un homme accomplisse les actes des gens du Feu alors qu'il est des gens du Paradis, et qu'il accomplisse les actes des gens du Paradis alors qu'il est des gens du Feu, et les actions ne valent que par leur conclusion. »
6608 | Rapporté par Ibn 'Oumar : Le Prophète ﷺ a interdit le vœu et a dit : « En vérité le vœu ne repousse rien, mais c’est par lui qu’on contraint l’avare à donner de son bien. »
6609 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit (qu'Allah a dit) : « Le vœu n'apporte rien au fils d'Adam que Je n'aie déjà décrété pour lui, mais c'est le destin qui l'y conduit, et Je l'ai déjà destiné pour lui. J'en extrais ainsi de l'avare. »
6610 | Rapporté par Abou Moussa : Nous étions avec le Messager d'Allah ﷺ lors d'une expédition, et chaque fois que nous montions une hauteur, que nous gravissions un sommet ou que nous descendions dans une vallée, nous élevions nos voix en proclamant la grandeur d'Allah. Le Messager d'Allah ﷺ s'approcha de nous et dit : « Ô gens ! Soyez doux envers vous-mêmes, car vous n'invoquez pas un sourd ni un absent, mais vous invoquez Celui qui entend et qui voit. » Puis il dit : « Ô 'Abdallah ibn Qays, ne t'enseignerais-je pas une parole qui fait partie des trésors du Paradis ? "La hawla wa la quwwata illa billah" (Il n'y a de force ni de puissance qu'en Allah). »
6611 | Rapporté par Abou Sa'id Al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n'est pas de calife qui soit désigné sans avoir deux groupes d'intimes : un groupe qui lui ordonne le bien et l'y encourage, et un groupe qui lui ordonne le mal et l'y incite. Et n'est préservé que celui qu'Allah préserve. »
6612 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Je n'ai rien vu qui ressemble autant aux fautes légères que ce qu'Abou Hourayra a rapporté du Prophète ﷺ : « Allah a écrit pour le fils d'Adam sa part inévitable de la fornication, il l'atteindra sans aucun doute. La fornication de l'œil est le regard, la fornication de la langue est la parole, l'âme souhaite et désire, et le sexe confirme cela ou le dément. »
6613 | Rapporté par Ibn 'Abbas : {Et Nous n'avons fait de la vision que Nous t'avons montrée qu'une épreuve pour les gens} Il dit : Il s'agit d'une vision réelle que le Messager d'Allah ﷺ a vue la nuit où il fut transporté à Bayt al-Maqdis (la Mosquée Al-Aqsa). Il dit : {et l'arbre maudit dans le Coran} Il dit : Il s'agit de l'arbre de Zaqqoum.
6614 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Adam et Moïse se sont disputés. Moïse dit à Adam : "Ô Adam ! Tu es notre père, tu nous as déçus et tu nous as fait sortir du Paradis." Adam lui répondit : "Ô Moïse ! Allah t'a choisi par Sa parole et Il a écrit pour toi de Sa main. Me blâmes-tu pour une chose qu'Allah avait décrétée pour moi quarante ans avant de me créer ?" Ainsi, Adam a confondu Moïse, Adam a confondu Moïse. » Il le répéta trois fois.
6615 | Rapporté par Warrad, le serviteur affranchi d'Al-Moughira ibn Shu'ba : Mouawiya écrivit à Al-Moughira : « Écris-moi ce que tu as entendu du Prophète ﷺ dire après la prière. » Al-Moughira me dicta alors : « J'ai entendu le Prophète ﷺ dire après la prière : "Il n'y a de divinité digne d'adoration qu'Allah, Seul, sans associé. Ô Allah ! Nul ne peut retenir ce que Tu donnes, et nul ne peut donner ce que Tu retiens, et la fortune d'un homme nanti ne lui est d'aucune utilité auprès de Toi." » Ibn Jurayj rapporta : 'Abda m'a informé que Warrad lui avait rapporté cela. Ensuite, je me rendis auprès de Mouawiya et je l'entendis ordonner aux gens de dire cette parole.
6616 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Cherchez refuge auprès d'Allah contre la difficulté de l'épreuve, la déchéance, le mauvais décret et la joie malveillante des ennemis. »
6617 | Rapporté par Abdallah : Le Prophète ﷺ disait fréquemment en jurant : « Non, par Celui qui retourne les cœurs. »
6618 | Rapporté par Ibn 'Oumar : Le Prophète ﷺ dit à Ibn Sayyad : « J'ai caché pour toi un secret. » Il répondit : « Ad-Doukh. » Le Prophète ﷺ dit : « Tais-toi, car tu ne dépasseras pas ta destinée. » 'Oumar dit : « Permets-moi de lui trancher la tête. » Le Prophète ﷺ répondit : « Laisse-le, s'il est lui (c'est-à-dire le Dajjal), tu ne pourras rien contre lui, et s'il ne l'est pas, il n'y a aucun bien pour toi à le tuer. »
6619 | Rapporté par Aïcha : Elle informa qu'elle avait interrogé le Messager d'Allah ﷺ au sujet de la peste. Il répondit : « C'était un châtiment qu'Allah envoyait à qui Il voulait, mais Allah en a fait une miséricorde pour les croyants. Aucun serviteur qui se trouve dans une ville frappée par la peste, y demeure sans en sortir, patient et espérant la récompense, sachant que rien ne l'atteindra sauf ce qu'Allah lui a écrit, n'aura d'autre récompense que celle d'un martyr. »
6620 | Rapporté par Al-Bara' ibn 'Azib : J'ai vu le Prophète ﷺ, le jour du Fossé, transporter la terre avec nous en disant : « Par Allah, sans Allah nous n'aurions pas été guidés, nous n'aurions ni jeûné ni prié. Fais descendre sur nous la sérénité, affermis nos pas si nous rencontrons (l'ennemi). Les polythéistes se sont dressés contre nous, s'ils cherchent la discorde, nous la refusons. »
6621 | Rapporté par ‘Aïcha : Abou Bakr — qu’Allah l’agrée — n’avait jamais rompu un serment jusqu’à ce qu’Allah ait révélé l’expiation du serment. Il disait alors : « Je ne jure pas sur un serment et vois ensuite qu’autre chose est meilleure que cela sans que je fasse ce qui est meilleur et que j’acquitte l’expiation de mon serment. »
6622 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn Samoura : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô ‘Abd ar-Rahman ibn Samoura, ne demande pas l’autorité, car si elle t’est donnée suite à une demande, tu en seras laissé responsable, mais si elle t’est donnée sans que tu l’aies demandée, tu seras aidé à l’assumer. Et si tu prêtes serment sur une chose et que tu vois ensuite qu’autre chose est meilleure que cela, alors acquitte l’expiation de ton serment et fais ce qui est meilleur. »
6623 | Rapporté par Abou Moussa : Je me rendis auprès du Prophète ﷺ avec un groupe d’Ach‘arites pour lui demander de nous fournir des montures. Il dit : « Par Allah, je ne vous porterai pas, et je ne possède rien sur quoi vous porter. » Nous restâmes alors aussi longtemps qu’Allah voulut, puis on lui apporta trois chamelles marquées de blanc à la tête, et il nous fit monter dessus. Lorsque nous partîmes, nous — ou certains d’entre nous — dîmes : « Par Allah, il ne nous sera pas accordé de bénédiction, nous sommes venus demander au Prophète ﷺ de nous porter, il a juré de ne pas le faire, puis il nous a portés. Revenons auprès du Prophète ﷺ pour le lui rappeler. » Nous revînmes donc à lui et il dit : « Ce n’est pas moi qui vous ai portés, mais c’est Allah qui vous a portés. Par Allah, si Allah le veut, je ne jure jamais sur un serment et vois ensuite qu’autre chose est meilleure que cela sans que j’acquitte l’expiation de mon serment et fasse ce qui est meilleur, ou que je fasse ce qui est meilleur et acquitte l’expiation de mon serment. »
6624 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Nous sommes les derniers (venus) mais les premiers le Jour de la Résurrection. »
6625 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a aussi dit : « Par Allah, si l’un de vous persiste dans un serment au sein de sa famille, il commet un plus grand péché auprès d’Allah que s’il donnait l’expiation qu’Allah lui a imposée. »
6626 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui persiste dans un serment au sein de sa famille commet un péché plus grave ; il doit plutôt s’acquitter de l’expiation. »
6627 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Le Messager d’Allah ﷺ envoya une expédition et plaça Oussama ibn Zayd à leur tête. Certaines personnes critiquèrent sa direction. Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors et dit : « Si vous critiquez sa direction, vous avez déjà critiqué la direction de son père auparavant. Par Allah, il était digne de l’autorité, et il était l’un des hommes que j’aimais le plus ; et celui-ci (Oussama) est l’un des hommes que j’aime le plus après lui. »
6628 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Le serment du Prophète ﷺ était : « Non, par Celui qui retourne les cœurs. »
6629 | Rapporté par Jabir ibn Samoura : Le Prophète ﷺ a dit : « Si César périt, il n’y aura plus de César après lui ; et si Chosroès périt, il n’y aura plus de Chosroès après lui. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, vous dépenserez assurément leurs trésors dans le sentier d’Allah. »
6630 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si Chosroès périt, il n’y aura plus de Chosroès après lui ; et si César périt, il n’y aura plus de César après lui. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, vous dépenserez assurément leurs trésors dans le sentier d’Allah. »
6631 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée — : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô communauté de Muhammad, par Allah, si vous saviez ce que je sais, vous pleureriez beaucoup et ririez peu. »
6632 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Hicham : Nous étions avec le Prophète ﷺ alors qu’il tenait la main de ‘Oumar ibn al-Khattab. ‘Oumar lui dit : « Ô Messager d’Allah, tu es plus cher à mon cœur que toute chose, sauf moi-même. » Le Prophète ﷺ dit : « Non, par Celui qui détient mon âme dans Sa main, jusqu’à ce que je sois plus cher à toi que toi-même. » ‘Oumar lui dit alors : « Maintenant, par Allah, tu es plus cher à moi que moi-même. » Le Prophète ﷺ dit : « Maintenant, ô ‘Oumar ! »
6633 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid : Deux hommes portèrent leur litige devant le Messager d’Allah ﷺ. L’un d’eux dit : « Juge entre nous selon le Livre d’Allah. » L’autre, qui était le plus savant des deux, dit : « Oui, ô Messager d’Allah, juge entre nous selon le Livre d’Allah, et permets-moi de parler. » Il dit : « Parle. » Il dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme — Malik dit : l’ouvrier — il a commis la fornication avec sa femme. On m’a informé que mon fils devait être lapidé, alors je l’ai racheté avec cent brebis et une servante à moi. Puis j’ai interrogé les gens de science, qui m’ont informé que mon fils devait recevoir cent coups de fouet et être exilé un an, et que la lapidation revenait à sa femme. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Quant à ce qui est de tes brebis et de ta servante, elles te sont rendues. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah. » Il fit donner cent coups de fouet à son fils et l’exila un an. Il ordonna à Ounaïs l’Aslamite d’aller voir la femme de l’autre ; si elle avouait, qu’il la lapide. Elle avoua, alors il la lapida.
6634 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid : Deux hommes portèrent leur litige devant le Messager d’Allah ﷺ. L’un d’eux dit : « Juge entre nous selon le Livre d’Allah. » L’autre, qui était le plus savant des deux, dit : « Oui, ô Messager d’Allah, juge entre nous selon le Livre d’Allah, et permets-moi de parler. » Il dit : « Parle. » Il dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme — Malik dit : l’ouvrier — il a commis la fornication avec sa femme. On m’a informé que mon fils devait être lapidé, alors je l’ai racheté avec cent brebis et une servante à moi. Puis j’ai interrogé les gens de science, qui m’ont informé que mon fils devait recevoir cent coups de fouet et être exilé un an, et que la lapidation revenait à sa femme. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Quant à ce qui est de tes brebis et de ta servante, elles te sont rendues. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah. » Il fit donner cent coups de fouet à son fils et l’exila un an. Il ordonna à Ounaïs l’Aslamite d’aller voir la femme de l’autre ; si elle avouait, qu’il la lapide. Elle avoua, alors il la lapida.
6635 | Rapporté par Abou Bakra : Le Prophète ﷺ a dit : « Que pensez-vous si Aslam, Ghifar, Muzayna et Juhayna sont meilleurs que Tamim, ‘Amir ibn Sa‘sa‘a, Ghatfan et Asad ? Ceux-là sont perdants et ont tout perdu. » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, ils sont meilleurs qu’eux. »
6636 | Rapporté par Abou Houmayd As-Sa‘idi : Le Messager d’Allah ﷺ employa un collecteur. Celui-ci, à la fin de sa mission, vint et dit : « Ô Messager d’Allah, ceci est pour vous, et ceci m’a été offert en cadeau. » Il lui dit : « Ne serais-tu pas resté dans la maison de ton père et de ta mère pour voir si l’on t’aurait fait un cadeau ou non ? » Puis le Messager d’Allah ﷺ se leva un soir après la prière, fit la shahada et loua Allah comme Il le mérite, puis dit : « Or donc, qu’en est-il de l’employé que nous employons, qui vient à nous et dit : “Ceci provient de votre travail, et ceci m’a été offert en cadeau.” Ne serait-il pas resté dans la maison de son père et de sa mère pour voir si on lui aurait offert un cadeau ou non ? Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, nul d’entre vous ne détournera rien de cela sans qu’il ne vienne avec le Jour de la Résurrection, le portant sur son cou : si c’est un chameau, il viendra avec, beuglant ; si c’est une vache, il viendra avec, meuglant ; si c’est une brebis, il viendra avec, bêlant. J’ai transmis (le message). » Abou Houmayd dit : Puis le Messager d’Allah ﷺ leva la main au point que nous vîmes la blancheur de ses aisselles. Abou Houmayd dit : Zayd ibn Thabit a entendu cela avec moi du Prophète ﷺ, interrogez-le donc.
6637 | Rapporté par Abou Hourayra : Abou al-Qasim ﷺ a dit : « Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, si vous saviez ce que je sais, vous pleureriez beaucoup et ririez peu. »
6638 | Rapporté par Abou Dharr : Je le rejoignis alors qu’il était à l’ombre de la Ka‘ba et il disait : « Ils sont les perdants, par le Seigneur de la Ka‘ba ! Ils sont les perdants, par le Seigneur de la Ka‘ba ! » Je me dis : « Qu’ai-je donc ? A-t-on vu quelque chose en moi ? » Je m’assis alors auprès de lui, et il continuait à répéter cela. Je ne pus me taire, et ce qu’Allah voulut me toucha, alors je dis : « Qui sont-ils, que mon père et ma mère te soient sacrifiés, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Les plus riches, sauf celui qui fait ainsi, ainsi et ainsi. » (c’est-à-dire qui dépense dans le sentier d’Allah).
6639 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « (Le Prophète) Soulaymân dit : “Cette nuit, je ferai le tour de quatre-vingt-dix femmes, chacune d’elles mettra au monde un cavalier qui combattra dans le sentier d’Allah.” Son compagnon lui dit : “Dis : si Allah le veut.” Mais il ne dit pas : si Allah le veut. Il fit le tour de toutes, mais aucune ne tomba enceinte, sauf une femme qui donna naissance à un demi-homme. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, s’il avait dit : si Allah le veut, ils auraient combattu dans le sentier d’Allah, tous cavaliers. »
6640 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Un morceau de soie fut offert au Prophète ﷺ, et les gens se le passaient entre eux, admirant sa beauté et sa douceur. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Vous en êtes émerveillés ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, les mouchoirs de Sa‘d au Paradis sont meilleurs que cela. »
6641 | Rapporté par ‘Aïcha : Hind bint ‘Utba ibn Rabî‘a a dit : « Ô Messager d’Allah, avant ma conversion, il n’y avait pas de famille sur la surface de la terre que je souhaitais plus voir humiliée que la vôtre. Mais aujourd’hui, il n’y a pas de famille que je souhaite plus voir honorée que la vôtre. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main ! » Hind dit : « Ô Messager d’Allah, Abou Soufyan est un homme avare. Est-ce un péché si je prends de ses biens pour nourrir mes enfants ? » Il répondit : « Non, pourvu que ce soit fait de manière équitable. »
6642 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Mas‘oud : Alors que le Messager d’Allah ﷺ était assis, adossé à une tente en cuir du Yémen, il dit à ses compagnons : « Êtes-vous satisfaits d’être le quart des gens du Paradis ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « N’êtes-vous pas satisfaits d’être le tiers des gens du Paradis ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, j’espère que vous serez la moitié des gens du Paradis. »
6643 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Un homme entendit un autre homme réciter : {Dis : Il est Allah, l’Unique} et il la répétait. Quand vint le matin, il alla voir le Messager d’Allah ﷺ et lui rapporta cela, comme si cet homme trouvait cette récitation insuffisante. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, elle équivaut au tiers du Coran. »
6644 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Accomplissez parfaitement l’inclinaison et la prosternation, car, par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je vous vois derrière mon dos lorsque vous vous inclinez et lorsque vous vous prosternez. »
6645 | Rapporté par Anas ibn Malik : Une femme des Ansar vint auprès du Prophète ﷺ avec ses enfants, et le Prophète ﷺ lui dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, vous êtes les gens que j’aime le plus ! » Il le répéta trois fois.
6646 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ rencontra ‘Omar ibn al-Khattab alors qu’il marchait avec un groupe, et il jurait par son père. Le Prophète ﷺ dit : « Certes, Allah vous interdit de jurer par vos pères. Que celui qui doit jurer, qu’il jure par Allah, ou qu’il se taise. »
6647 | Rapporté par Ibn ‘Omar : J’ai entendu ‘Omar dire : Le Messager d’Allah ﷺ m’a dit : « Allah vous interdit de jurer par vos pères. » ‘Omar dit : « Par Allah, depuis que j’ai entendu cela du Prophète ﷺ, je n’ai plus jamais juré ainsi, ni intentionnellement, ni en rapportant le serment de quelqu’un d’autre. » Mujahid a dit : « ou bien il préfère la science ». ‘Uqayl, az-Zubaydi et Is-haq al-Kalbi l’ont rapporté de az-Zuhri. Ibn ‘Uyaynah et Ma‘mar l’ont rapporté de az-Zuhri, d’après Salim, d’après Ibn ‘Omar : il a entendu le Prophète ﷺ parler à ‘Omar.
6648 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne jurez pas par vos pères. »
6649 | Rapporté par Zahdam : Il y avait une relation d’amitié et de fraternité entre ce clan de Jarm et les Ash‘ariyyin. Nous étions chez Abou Moussa al-Ash‘ari, et on lui apporta un plat contenant de la viande de poulet. Il y avait là un homme des Banî Taym Allah, à la peau rougeâtre, comme s’il était des affranchis. Abou Moussa l’invita à manger, mais il dit : « J’ai vu le poulet manger des choses impures, alors je l’ai trouvé répugnant et j’ai juré de ne jamais en manger. » Abou Moussa dit alors : « Lève-toi, je vais te raconter à ce sujet. Un jour, un groupe d’Ash‘ariyyin et moi-même sommes allés voir le Messager d’Allah ﷺ pour lui demander de nous donner des montures. Il dit : “Par Allah, je ne vous donnerai pas de montures, et je n’ai rien pour vous faire monter.” Puis on apporta au Messager d’Allah ﷺ du butin, des chameaux, et il demanda après nous : “Où sont les Ash‘ariyyin ?” Il ordonna alors que cinq chamelles à la robe blanche nous soient données. Lorsque nous partîmes, nous dîmes : “Qu’avons-nous fait ? Le Messager d’Allah ﷺ a juré de ne pas nous donner de montures et qu’il n’avait rien pour nous, puis il nous en a donné. Avons-nous profité d’un oubli du Messager d’Allah ﷺ concernant son serment ? Par Allah, nous ne réussirons jamais.” Nous sommes donc retournés vers lui et lui avons dit : “Nous sommes venus te voir pour que tu nous donnes des montures, et tu as juré de ne pas nous en donner, et que tu n’avais rien pour nous.” Il dit : “Ce n’est pas moi qui vous ai portés, mais Allah vous a portés. Par Allah, si je jure de faire une chose et que je vois qu’autre chose est meilleure, je fais ce qui est meilleur et j’expie mon serment.” »
6650 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui jure, et dit dans son serment : “Par al-Lat et al-‘Uzza”, qu’il dise : “La ilaha illa Allah (Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah)”. Et celui qui dit à son compagnon : “Viens, je veux jouer à un jeu de hasard avec toi”, qu’il fasse l’aumône. »
6651 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ fit fabriquer une bague en or et la portait, mettant sa pierre précieuse à l’intérieur de sa paume. Les gens firent alors des bagues semblables. Ensuite, il s’assit sur le minbar, l’enleva et dit : « J’ai porté cette bague et j’en mettais la pierre à l’intérieur. » Puis il la jeta et dit : « Par Allah, je ne la porterai jamais. » Alors les gens jetèrent aussi leurs bagues.
6652 | Rapporté par Thabit ibn ad-Dahhak : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui jure par autre que la religion de l’Islam est tel qu’il le dit ; et celui qui se suicide avec quelque chose sera châtié avec cela dans le Feu de l’Enfer ; et maudire un croyant est comme le tuer ; et celui qui accuse un croyant de mécréance, c’est comme s’il l’avait tué. »
6653 | Rapporté par Abou Hourayra : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Trois hommes parmi les Enfants d’Israël, qu’Allah voulut éprouver, alors Il envoya un ange qui vint à l’homme lépreux et lui dit : “Je suis un voyageur, je n’ai plus de moyens, et je n’ai de recours qu’auprès d’Allah, puis auprès de toi.” » Puis il mentionna le reste du hadith.
6654 | Rapporté par al-Bara’ : Le Prophète ﷺ nous a ordonné d’aider celui qui a prêté serment à l’accomplir.
6655 | Rapporté par Oussama : Une fille du Messager d’Allah ﷺ envoya quelqu’un auprès de lui — alors qu’Oussama ibn Zayd, Sa‘d et Oubay étaient avec le Messager d’Allah ﷺ — pour lui dire : « Mon enfant est à l’agonie, viens donc. » Il renvoya le messager avec ses salutations et lui dit : « Certes, à Allah appartient ce qu’Il prend et ce qu’Il donne, et toute chose a auprès de Lui un terme fixé. Qu’elle patiente donc et espère la récompense. » Elle lui envoya de nouveau quelqu’un, en lui faisant jurer de venir. Il se leva alors, et nous nous levâmes avec lui. Lorsqu’il s’assit, l’enfant lui fut amené, il le plaça sur ses genoux, et l’enfant rendait l’âme. Les yeux du Messager d’Allah ﷺ se mirent à couler de larmes. Sa‘d dit : « Qu’est-ce que cela, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « C’est une miséricorde qu’Allah place dans le cœur de qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et Allah n’est miséricordieux, parmi Ses serviteurs, qu’envers ceux qui sont miséricordieux. »
6656 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aucun musulman à qui trois enfants sont morts ne sera touché par le Feu, sauf ce qui rendra le serment (d’Allah) effectif. »
6657 | Rapporté par Haritha ibn Wahb : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Voulez-vous que je vous indique les gens du Paradis ? Tout humble et faible, si jamais il jurait par Allah, Allah exaucerait son serment. Et les gens du Feu sont tout homme grossier, dur et orgueilleux. »
6658 | Rapporté par ‘Abdallah : On interrogea le Prophète ﷺ : « Quels sont les meilleurs des gens ? » Il répondit : « Ma génération, puis ceux qui les suivent, puis ceux qui les suivent. Ensuite viendra un peuple dont le témoignage précédera le serment, et le serment précédera le témoignage. » Ibrahim a dit : « Nos aînés nous interdisaient, lorsque nous étions jeunes, de jurer par le témoignage et le pacte. »
6659 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui jure sur un faux serment pour s’approprier le bien d’un musulman — ou il a dit : de son frère — rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Allah fit alors descendre la confirmation de cette parole : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah…} Souleymane, dans son récit, dit : Al-Ash‘ath ibn Qays passa et demanda : « Qu’est-ce qu’Abdallah vous raconte ? » Ils lui répondirent, et il dit : « Ce verset a été révélé à mon sujet et à propos d’un compagnon à moi, à propos d’un puits qui était entre nous. »
6660 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui jure sur un faux serment pour s’approprier le bien d’un musulman — ou il a dit : de son frère — rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Allah fit alors descendre la confirmation de cette parole : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah…} Souleymane, dans son récit, dit : Al-Ash‘ath ibn Qays passa et demanda : « Qu’est-ce qu’Abdallah vous raconte ? » Ils lui répondirent, et il dit : « Ce verset a été révélé à mon sujet et à propos d’un compagnon à moi, à propos d’un puits qui était entre nous. »
6661 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « L'Enfer ne cesse de dire : “Y a-t-il encore davantage ?” jusqu'à ce que le Seigneur de la Puissance y pose Son pied, alors elle dira : “Assez ! Assez ! Par Ta puissance !” et ses parties se rapprocheront les unes des autres. »
6662 | Rapporté par Az-Zuhri : J'ai entendu ‘Urwa ibn Az-Zubayr, Sa‘id ibn Al-Musayyab, ‘Alqama ibn Waqqas et ‘Ubaydullah ibn ‘Abdullah rapporter le récit de ‘Aïsha, l’épouse du Prophète ﷺ, au sujet de ce que les gens de la calomnie ont dit à son propos, puis Allah l’a innocentée. Chacun d’eux m’a rapporté une partie du récit — Le Prophète ﷺ se leva et demanda : « Qui me délivrera de ‘Abdullah ibn Ubayy ? » Alors Usayd ibn Hudayr se leva et dit à Sa‘d ibn ‘Ubada : « Par Allah, nous le tuerons assurément. »
6663 | Rapporté par ‘Aïsha : Concernant la parole d’Allah : {Allah ne vous tient pas rigueur pour les propos futiles dans vos serments}, elle dit : « Elle a été révélée au sujet de l’expression : “Non, par Allah !” et “Oui, par Allah !” »
6664 | Rapporté par Abou Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a pardonné à ma communauté ce que leurs âmes leur suggèrent ou ce qu’ils se disent intérieurement, tant qu’ils ne le mettent pas en œuvre ou n’en parlent pas. »
6665 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr ibn Al-‘As : Alors que le Prophète ﷺ prononçait un sermon le jour du sacrifice, un homme se leva et dit : « Je pensais, ô Messager d’Allah, que telle et telle chose devait être faite avant telle et telle autre. » Puis un autre se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, je pensais telle et telle chose pour ces trois-là. » Le Prophète ﷺ dit : « Fais-le, il n’y a pas de mal. » Il répondit ainsi à toutes ces questions ce jour-là. Ce jour-là, à toute question qu’on lui posait, il disait : « Fais-le, il n’y a pas de mal. »
6666 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Un homme dit au Prophète ﷺ : « J’ai fait le tawaf avant de lancer les cailloux. » Il dit : « Il n’y a pas de mal. » Un autre dit : « Je me suis rasé la tête avant d’avoir immolé. » Il dit : « Il n’y a pas de mal. » Un autre dit : « J’ai immolé avant de lancer les cailloux. » Il dit : « Il n’y a pas de mal. »
6667 | Rapporté par Abou Hurayra : Un homme entra dans la mosquée et pria, tandis que le Messager d’Allah ﷺ se trouvait dans un coin de la mosquée. Il vint ensuite le saluer. Le Prophète ﷺ lui dit : « Retourne et prie, car tu n’as pas prié. » Il retourna donc prier, puis revint saluer. Le Prophète ﷺ, après lui avoir rendu le salut, dit : « Retourne et prie, car tu n’as pas prié. » À la troisième fois, l’homme dit : « Apprends-moi donc. » Le Prophète ﷺ dit : « Lorsque tu te lèves pour la prière, accomplis parfaitement les ablutions, puis tourne-toi vers la qibla et prononce le takbir, puis récite de ce que tu peux du Coran. Ensuite, incline-toi jusqu’à être bien en inclinaison, puis relève-toi jusqu’à être droit debout, puis prosterne-toi jusqu’à être bien en prosternation, puis relève-toi jusqu’à être assis et bien posé, puis prosterne-toi à nouveau jusqu’à être bien en prosternation, puis relève-toi jusqu’à être debout. Fais cela dans toute ta prière. »
6668 | Rapporté par ‘Aïsha : Les polythéistes furent défaits le jour de Uhud d’une défaite évidente parmi eux. Alors Iblis cria : « Ô serviteurs d’Allah, attention à ce qui est derrière vous ! » Ceux qui étaient devant revinrent et s’affrontèrent avec ceux de l’arrière. Hudhayfa ibn Al-Yaman vit alors son père et s’écria : « Mon père ! Mon père ! » Par Allah, ils ne se sont pas arrêtés avant de le tuer. Hudhayfa dit alors : « Qu’Allah vous pardonne. » ‘Urwa dit : Par Allah, Hudhayfa n’a cessé de demander pardon pour eux jusqu’à ce qu’il rencontre Allah.
6669 | Rapporté par Abou Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui mange par oubli alors qu’il jeûne, qu’il complète son jeûne, car c’est Allah qui l’a nourri et abreuvé. »
6670 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Buhayna : Le Prophète ﷺ pria avec nous, puis il se leva après les deux premières unités de prière sans s’asseoir, et poursuivit sa prière. Lorsqu’il eut terminé sa prière, les gens attendirent qu’il fasse le salut final, mais il fit une prosternation avant de saluer, puis releva la tête, puis prononça le takbir et fit une seconde prosternation, puis releva la tête et salua.
6671 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : Le Prophète d’Allah ﷺ pria avec eux la prière du zuhr, et il y ajouta ou en diminua une partie — Mansour dit : je ne sais pas si c’est Ibrahim ou ‘Alqama qui s’est trompé — On lui dit : « Ô Messager d’Allah, la prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié ? » Il dit : « Qu’est-ce donc ? » Ils dirent : « Tu as prié tant et tant. » Alors il fit avec eux deux prosternations, puis dit : « Ces deux prosternations sont pour celui qui ne sait pas s’il a ajouté ou diminué dans sa prière. Il cherche alors à faire ce qui est correct, complète ce qui reste, puis il fait deux prosternations. »
6672 | Rapporté par Ubayy ibn Ka‘b : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : {Ne me tiens pas rigueur pour ce que j’ai oublié, et ne m’impose pas de difficulté dans mon affaire.} Il dit : « La première erreur de Moussa fut un oubli. »
6673 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Il avait un invité chez lui, alors il ordonna à sa famille de sacrifier avant son retour afin que son invité puisse manger. Ils sacrifièrent donc avant la prière. Ils mentionnèrent cela au Prophète ﷺ, qui lui ordonna de recommencer le sacrifice. Il dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai une jeune chèvre laitière, meilleure que deux moutons de viande. » Ibn ‘Awn s’arrêtait à ce point dans le récit d’Ash-Sha‘bi, et rapportait de Muhammad ibn Sirin un récit semblable, et s’arrêtait à ce point en disant : « Je ne sais pas si cette permission a été accordée à d’autres que lui ou non. » (Parenthèse explicative : Le sous-narrateur, Ibn ‘Awn, avait l’habitude de dire : « Je ne sais pas si la permission de sacrifier une chèvre a été donnée spécialement à Al-Bara’ ou si elle était générale pour tous les musulmans. »)
6674 | Rapporté par Jundub : J’ai assisté au Prophète ﷺ qui pria le jour de la fête, puis fit un sermon, puis dit : « Celui qui a déjà sacrifié, qu’il le remplace, et celui qui n’a pas encore sacrifié, qu’il sacrifie au nom d’Allah. »
6675 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Les plus grands péchés sont : associer à Allah, la désobéissance aux parents, tuer une âme, et le faux serment al-ghamûs. »
6676 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jure un serment ferme pour s’approprier le bien d’un musulman, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Allah a révélé à ce sujet : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un vil prix...} jusqu’à la fin du verset. Al-Ash‘ath ibn Qays entra alors et dit : « Qu’a rapporté Abou ‘Abd ar-Rahman ? » Ils répondirent : « Ceci et cela. » Il dit : « C’est à propos de moi que cela a été révélé. J’avais un puits sur la terre de mon cousin, et je me suis présenté au Messager d’Allah ﷺ qui dit : “Ta preuve, ou bien son serment.” Je dis : “Alors il prêtera serment, ô Messager d’Allah.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Celui qui jure un serment ferme, alors qu’il est menteur, pour s’approprier le bien d’un musulman, rencontrera Allah au Jour de la Résurrection alors qu’Il sera en colère contre lui.” »
6677 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui jure un serment ferme pour s’approprier le bien d’un musulman, rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » Allah a révélé à ce sujet : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un vil prix...} jusqu’à la fin du verset. Al-Ash‘ath ibn Qays entra alors et dit : « Qu’a rapporté Abou ‘Abd ar-Rahman ? » Ils répondirent : « Ceci et cela. » Il dit : « C’est à propos de moi que cela a été révélé. J’avais un puits sur la terre de mon cousin, et je me suis présenté au Messager d’Allah ﷺ qui dit : “Ta preuve, ou bien son serment.” Je dis : “Alors il prêtera serment, ô Messager d’Allah.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Celui qui jure un serment ferme, alors qu’il est menteur, pour s’approprier le bien d’un musulman, rencontrera Allah au Jour de la Résurrection alors qu’Il sera en colère contre lui.” »
6678 | Rapporté par Abou Moussa : Mes compagnons m’ont envoyé auprès du Prophète ﷺ pour lui demander des montures. Il dit : « Par Allah, je ne vous ferai pas monter sur quoi que ce soit ! » Je l’ai rencontré alors qu’il était en colère. Puis, lorsque je revins vers lui, il dit : « Va vers tes compagnons et dis-leur : “C’est Allah — ou le Messager d’Allah ﷺ — qui vous fera monter.” »
6679 | Rapporté par Az-Zuhri : J’ai entendu ‘Urwa ibn Az-Zubayr, Sa‘id ibn Al-Musayyab, ‘Alqama ibn Waqqas et ‘Ubaydullah ibn ‘Abdullah ibn ‘Utba rapporter le récit de ‘Aïsha, l’épouse du Prophète ﷺ, au sujet de ce que les gens de la calomnie ont dit à son propos, puis Allah l’a innocentée. Chacun d’eux m’a rapporté une partie du récit. (‘Aïsha dit :) « Puis Allah a révélé les dix versets à partir de : {Ceux qui sont venus avec la calomnie...} (24.11-21), tous ces versets sont en preuve de mon innocence. Abou Bakr As-Siddiq, qui avait l’habitude de subvenir aux besoins de Mistah à cause de leur parenté, dit : “Par Allah, je ne donnerai plus jamais rien à Mistah après ce qu’il a dit sur ‘Aïsha.” Alors Allah révéla : {Que ceux d’entre vous qui sont dotés de faveur et d’aisance ne jurent pas de ne plus donner à leurs proches...} (24.22). Abou Bakr dit : “Oui, par Allah, j’aime qu’Allah me pardonne.” Il reprit alors à Mistah la dépense qu’il lui donnait et dit : “Par Allah, je ne la lui retirerai jamais.” »
6680 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ash‘ari : Je suis allé auprès du Messager d’Allah ﷺ avec un groupe d’Ash‘ariyyin, et il se trouva que je le rencontrai alors qu’il était en colère. Nous lui avons demandé de nous fournir des montures, mais il jura qu’il ne nous en donnerait pas. Puis il dit : « Par Allah, si Allah le veut, lorsque je prends un serment et que je vois ensuite qu’il y a quelque chose de meilleur, je ferai ce qui est meilleur et j’expierai ce serment. »
6681 | Rapporté par Sa‘id ibn al-Musayyab, d’après son père : Lorsque la mort d’Abu Talib approcha, le Messager d’Allah ﷺ vint à lui et dit : « Dis : La ilaha illallah, une parole par laquelle je plaiderai pour toi auprès d’Allah. »
6682 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Deux paroles sont légères sur la langue, lourdes dans la balance, aimées du Tout Miséricordieux : Subhan Allah wa bihamdihi, Subhan Allah al-‘Azim. »
6683 | Rapporté par ‘Abd Allah (ibn Mas‘ud) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit une parole et j’en ai dit une autre. Il a dit : « Quiconque meurt en associant à Allah un égal sera admis au Feu. » Et j’ai dit l’autre : « Quiconque meurt sans associer à Allah un égal sera admis au Paradis. »
6684 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ fit le serment de s’abstenir de ses femmes, et il avait le pied blessé. Il demeura dans une pièce haute pendant vingt-neuf nuits, puis il descendit. Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, tu as fait le serment d’un mois ! » Il dit : « Le mois peut être de vingt-neuf jours. »
6685 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Abu Usayd, compagnon du Prophète ﷺ, se maria et invita le Prophète ﷺ à sa noce, et la mariée était leur servante. Sahl dit aux gens : « Savez-vous ce qu’elle lui a servi à boire ? » Il dit : « Elle a fait tremper des dattes dans un récipient pendant la nuit, puis, au matin, elle les lui a servies. »
6686 | Rapporté par Sauda, épouse du Prophète ﷺ : Une de nos brebis mourut, alors nous avons tanné sa peau, puis nous avons continué à y faire macérer des dattes jusqu’à ce qu’elle devienne une outre usée.
6687 | Rapporté par ‘Aïsha : La famille de Muhammad ﷺ n’a jamais été rassasiée de pain de blé accompagné d’un plat cuisiné trois jours de suite, jusqu’à ce qu’il rejoigne Allah.
6688 | Rapporté par Anas ibn Malik : Abu Talha dit à Umm Sulaym : « J’ai entendu la voix du Messager d’Allah ﷺ faible, et j’ai compris que c’était à cause de la faim. As-tu quelque chose ? » Elle répondit : « Oui. » Elle sortit quelques galettes d’orge, prit un voile à elle, enveloppa le pain avec une partie, puis m’envoya auprès du Messager d’Allah ﷺ. J’y allai et trouvai le Messager d’Allah ﷺ dans la mosquée avec des gens. Je me tins devant eux. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Est-ce Abu Talha qui t’a envoyé ? » Je répondis : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ dit à ceux qui étaient avec lui : « Levez-vous. » Ils partirent, et je partis devant eux jusqu’à ce que je vins à Abu Talha et l’informai. Abu Talha dit : « Ô Umm Sulaym, voici le Messager d’Allah ﷺ qui est venu, et nous n’avons pas de quoi les nourrir. » Elle dit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Abu Talha partit jusqu’à ce qu’il rencontra le Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ et Abu Talha entrèrent, puis le Messager d’Allah ﷺ dit : « Apporte ce que tu as, ô Umm Sulaym. » Elle apporta ce pain. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna que ce pain soit émietté, et Umm Sulaym pressa une outre à beurre qu’elle avait et l’en versa dessus, puis le Messager d’Allah ﷺ dit sur cela ce qu’Allah voulut qu’il dise. Ensuite, il dit : « Fais entrer dix personnes. » On leur permit d’entrer, ils mangèrent jusqu’à satiété, puis sortirent. Il dit ensuite : « Fais entrer dix autres. » On leur permit d’entrer, et ainsi de suite, tout le monde mangea à satiété, et ils étaient soixante-dix ou quatre-vingts hommes.
6689 | Rapporté par ‘Umar ibn al-Khattab : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les actes ne valent que par les intentions, et chacun n’aura que ce qu’il a eu l’intention de faire. Celui donc dont l’émigration est pour Allah et Son Messager, son émigration sera pour Allah et Son Messager ; et celui dont l’émigration est pour un bien de ce bas-monde qu’il veut atteindre ou pour une femme qu’il veut épouser, son émigration sera pour ce vers quoi il a émigré. »
6690 | Rapporté par Ka‘b ibn Malik : Dans la dernière partie de son récit concernant les trois qui avaient été laissés en arrière, il dit : « Parmi les signes de mon repentir, il y a que je me sépare de mes biens en aumône pour Allah et Son Messager. » Le Prophète ﷺ dit : « Garde pour toi une partie de tes biens, car cela est meilleur pour toi. »
6691 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Prophète ﷺ séjournait chez Zaynab bint Jahsh et buvait du miel chez elle. Hafsa et moi nous sommes concertées pour que, lorsque le Prophète ﷺ entrerait chez l’une de nous, elle lui dise : « Je sens de toi une odeur de maghafir (résine à l’odeur forte), as-tu mangé du maghafir ? » Il entra chez l’une d’elles et elle lui dit cela. Il répondit : « Non, mais j’ai bu du miel chez Zaynab bint Jahsh, et je n’en boirai plus. » Alors fut révélé : {Ô Prophète ! Pourquoi interdis-tu ce qu’Allah t’a rendu licite ?} et {Si vous vous repentez à Allah} (concernant ‘Aïsha et Hafsa), et {Et lorsque le Prophète confia un secret à l’une de ses épouses} à propos de sa parole : « Mais j’ai bu du miel. » Ibrahim ibn Musa m’a rapporté de Hisham : « Je n’en boirai plus, et j’ai fait un serment, alors ne le dis à personne. »
6692 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Les gens n’ont-ils pas été interdits de faire des vœux ? Le Prophète ﷺ a dit : « Le vœu n’avance ni ne retarde rien, mais c’est par le vœu que l’on tire du bien du cupide. »
6693 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a interdit les vœux et a dit : « Le vœu ne repousse rien, mais il permet de faire sortir de la richesse de l’avare. »
6694 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le vœu n’apporte rien au fils d’Adam qui ne lui ait déjà été décrété, mais il peut le faire rencontrer le destin qui lui a été prescrit. Par le vœu, Allah fait sortir de la richesse du cupide ce qu’il n’aurait pas donné auparavant, et Il reçoit ce don qu’il ne recevait point sans le vœu. »
6695 | Rapporté par ‘Imran ibn Husayn : Le Prophète ﷺ a dit : « Les meilleurs d’entre vous sont ma génération, puis ceux qui les suivent, puis ceux qui les suivent. » ‘Imran dit : « Je ne sais pas s’il a mentionné deux ou trois générations après la sienne. » Puis il dit : « Ensuite viendront des gens qui feront des vœux mais ne les tiendront pas, trahiront et ne seront pas dignes de confiance, témoigneront sans qu’on leur demande de témoigner, et l’embonpoint apparaîtra chez eux. »
6696 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui fait vœu d’obéir à Allah, qu’il Lui obéisse ; et celui qui fait vœu de Lui désobéir, qu’il ne Lui désobéisse pas. »
6697 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai fait vœu, à l’époque de l’ignorance, de faire une retraite d’une nuit dans la Mosquée sacrée. » Il dit : « Accomplis ton vœu. »
6698 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Sa‘d ibn ‘Ubada al-Ansari consulta le Prophète ﷺ au sujet d’un vœu qui incombait à sa mère, et elle mourut avant de l’avoir accompli. Le Prophète ﷺ lui donna pour avis de l’accomplir à sa place. Cela devint une tradition par la suite.
6699 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Un homme vint trouver le Prophète ﷺ et lui dit : « Ma sœur avait fait vœu d’accomplir le pèlerinage, mais elle est morte. » Le Prophète ﷺ dit : « S’il y avait sur elle une dette, ne l’aurais-tu pas acquittée ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Acquitte la dette envers Allah, car Il est plus digne d’être acquitté. »
6700 | Rapporté par ‘Aïsha : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui fait vœu d’obéir à Allah, qu’il Lui obéisse ; et celui qui fait vœu de Lui désobéir, qu’il ne Lui désobéisse pas. »
6701 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah n’a nul besoin que cet homme se fasse du mal à lui-même. » Il l’a vu marcher entre ses deux fils. Al-Fazari a rapporté de Humayd : Thabit m’a rapporté d’Anas.
6702 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ vit un homme faire le tawaf autour de la Ka‘ba, attaché par une corde ou autre chose, alors il la coupa.
6703 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ passa alors qu’il faisait le tawaf autour de la Ka‘ba, et il vit un homme conduire un autre homme avec une bride passée dans son nez. Le Prophète ﷺ la coupa de sa propre main, puis il lui ordonna de le conduire par la main.
6704 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Alors que le Prophète ﷺ prononçait un sermon, il aperçut un homme debout. Il demanda à son sujet, et on lui dit : « C’est Abou Israïl, il a fait vœu de rester debout, de ne pas s’asseoir, de ne pas se mettre à l’ombre, de ne pas parler et de jeûner. » Le Prophète ﷺ dit : « Ordonnez-lui de parler, de se mettre à l’ombre, de s’asseoir, et qu’il accomplisse son jeûne. »
6705 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : On l’interrogea au sujet d’un homme qui avait fait vœu de jeûner chaque jour, puis arriva le jour de l’Aïd al-Adha ou de l’Aïd al-Fitr. Il dit : « Certes, vous avez dans le Messager d’Allah ﷺ un excellent exemple. Il ne jeûnait pas le jour de l’Aïd al-Adha ni le jour de l’Aïd al-Fitr, et nous ne jeûnons pas ces deux jours. »
6706 | Rapporté par Ziyad ibn Jubayr : J’étais avec Ibn ‘Umar lorsqu’un homme l’interrogea : « J’ai fait vœu de jeûner chaque mardi ou mercredi tant que je vivrai, et il se trouve que ce jour coïncide avec le jour du sacrifice (Yawm an-Nahr). » Ibn ‘Umar répondit : « Allah a ordonné d’accomplir les vœux, et nous avons été interdits de jeûner le jour du sacrifice. » L’homme répéta sa question, et Ibn ‘Umar répéta la même réponse, sans rien y ajouter.
6707 | Rapporté par Abou Hurayra : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah ﷺ le jour de Khaybar, et nous n’avons pas obtenu d’or ni d’argent comme butin, mais seulement des biens, des vêtements et des objets. Un homme des Banû ad-Dubayb, nommé Rifâ‘a ibn Zayd, fit don au Messager d’Allah ﷺ d’un esclave appelé Mid‘am. Le Messager d’Allah ﷺ se dirigea vers Wadi al-Qurâ. Lorsqu’il y arriva, alors que Mid‘am faisait agenouiller une monture pour le Messager d’Allah ﷺ, une flèche perdue le tua. Les gens dirent : « Félicitations à lui pour le Paradis ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Non, par Celui qui détient mon âme dans Sa main, la cape qu’il a prise le jour de Khaybar parmi les butins, avant qu’ils ne soient répartis, brûle sur lui maintenant comme un feu. » Lorsque les gens entendirent cela, un homme vint avec une lanière ou deux lanières de sandales au Prophète ﷺ, et il dit : « Une lanière de feu, ou deux lanières de feu. »
6708 | Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra : Je vins auprès du Prophète ﷺ, et il me dit : « Approche. » Je m’approchai, et il dit : « Tes parasites te causent-ils du tort ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Une compensation par un jeûne, ou une aumône, ou un sacrifice. » Ibn ‘Awn m’a rapporté d’Ayyoub : « Le jeûne est de trois jours, le sacrifice est un mouton, et l’aumône est donnée à six pauvres. »
6709 | Rapporté par Abou Hurayra : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Je suis perdu ! » Il dit : « Qu’as-tu ? » Il répondit : « J’ai eu des rapports avec ma femme pendant le Ramadan. » Il dit : « Peux-tu affranchir un esclave ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Peux-tu jeûner deux mois consécutifs ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Peux-tu nourrir soixante pauvres ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Assieds-toi. » Il s’assit, puis on apporta au Prophète ﷺ un grand panier contenant des dattes. Il dit : « Prends ceci et fais-en l’aumône. » Il dit : « À des gens plus pauvres que nous ? » Le Prophète ﷺ rit alors jusqu’à ce que ses molaires soient visibles, puis il dit : « Nourris-en ta famille. »
6710 | Rapporté par Abou Hurayra : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Je suis perdu ! » Le Prophète ﷺ lui demanda : « Qu’as-tu ? » Il répondit : « J’ai eu des rapports avec ma femme pendant le Ramadan. » Le Prophète ﷺ lui dit : « Peux-tu affranchir un esclave ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit : « Peux-tu jeûner deux mois consécutifs ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit : « Peux-tu nourrir soixante pauvres ? » Il répondit : « Non. » Alors un homme des Ansar vint avec un grand panier plein de dattes. Le Prophète ﷺ dit (à l’homme) : « Prends ceci et fais-en l’aumône. » L’homme dit : « À des gens plus pauvres que nous, ô Messager d’Allah ? Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, il n’y a pas entre ses deux montagnes une maison plus pauvre que la nôtre. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Va, et nourris-en ta famille. »
6711 | Rapporté par Abou Hurayra : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Je suis perdu ! » Il dit : « Qu’as-tu ? » Il répondit : « J’ai eu des rapports avec ma femme pendant le Ramadan. » Il dit : « As-tu de quoi affranchir un esclave ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Peux-tu jeûner deux mois consécutifs ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Peux-tu nourrir soixante pauvres ? » Il répondit : « Je n’ai rien. » On apporta alors au Prophète ﷺ un grand panier contenant des dattes, et il dit : « Prends ceci et fais-en l’aumône. » Il dit : « À des gens plus pauvres que nous ? Il n’y a pas entre ses deux montagnes quelqu’un de plus pauvre que nous. » Le Prophète dit alors : « Prends-le et nourris-en ta famille. »
6712 | Rapporté par As-Sa’ib ibn Yazid : À l’époque du Prophète ﷺ, le sâ‘ équivalait à un mudd et un tiers de votre mudd actuel, puis il fut augmenté à l’époque de ‘Umar ibn ‘Abd al-‘Aziz.
6713 | Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar donnait la zakât du Ramadan (zakât al-fitr) selon le mudd du Prophète ﷺ, le premier mudd, et il donnait aussi pour l’expiation des serments selon le mudd du Prophète ﷺ. Abou Qutaïba a dit : Malik nous a dit : « Notre mudd (c’est-à-dire celui de Médine) est plus grand que le vôtre, et nous ne voyons de mérite que dans le mudd du Prophète ﷺ. » Malik m’a aussi dit : « Si un gouverneur venait à vous et fixait un mudd plus petit que celui du Prophète ﷺ, selon quel mudd donneriez-vous ? » J’ai répondu : « Nous donnerions selon le mudd du Prophète ﷺ. » Il dit : « Ne vois-tu pas que l’affaire revient toujours au mudd du Prophète ﷺ ? »
6714 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah ! Bénis leur mesure, leur sâ‘ et leur mudd. »
6715 | Rapporté par Abou Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque affranchit un esclave musulman, Allah affranchira de l’Enfer chaque membre de son corps en échange de chaque membre de l’esclave, jusqu’à sa partie intime pour la partie intime de l’esclave. »
6716 | Rapporté par Jabir : Un homme des Ansâr confia la gestion d’un esclave qu’il possédait, n’ayant pas d’autre bien que lui. Le Prophète ﷺ dit alors : « Qui le rachètera pour moi ? » Nu‘aym ibn an-Nahham l’acheta pour huit cents dirhams. J’ai entendu Jabir ibn ‘Abd Allah dire : « C’était un esclave copte qui mourut la même année. »
6717 | Rapporté par ‘Aïsha : Elle voulait acheter Barira, mais ses maîtres posèrent la condition de garder pour eux le droit d’allégeance (walâ’). Elle en informa le Prophète ﷺ, qui dit : « Achète-la, car le walâ’ revient à celui qui affranchit. »
6718 | Rapporté par Abou Moussa al-Ash‘ari : Je vins auprès du Messager d’Allah ﷺ avec un groupe d’al-Ash‘ariyyin pour lui demander une monture. Il dit : « Par Allah, je ne vous porterai pas, je n’ai rien pour vous porter. » Nous restâmes le temps qu’Allah voulut, puis on apporta des chameaux au Prophète et il ordonna qu’on nous donne trois chamelles. Lorsque nous partîmes, certains d’entre nous dirent aux autres : « Qu’Allah ne nous bénisse pas ! Nous sommes allés demander une monture au Messager d’Allah ﷺ, il a juré de ne pas nous porter, puis il nous a portés. » Abou Moussa dit : Nous sommes donc revenus auprès du Prophète ﷺ et nous lui avons rapporté cela. Il dit : « Ce n’est pas moi qui vous ai portés, c’est Allah qui vous a portés. Par Allah, si je jure sur une chose et que je vois ensuite qu’une autre est meilleure, j’expie mon serment, je fais ce qui est meilleur et j’expie. »
6719 | Rapporté par Hammad : (Il rapporta) la même narration précédente : « J’expie mon serment et je fais ce qui est meilleur, ou je fais ce qui est meilleur et j’expie. »
6720 | Rapporté par Abou Hurayra : Sulayman dit : « Cette nuit, je passerai auprès de quatre-vingt-dix femmes, chacune d’elles mettra au monde un garçon qui combattra dans le sentier d’Allah. » Son compagnon — Sufyan dit : c’est-à-dire l’ange — lui dit : « Dis : si Allah le veut. » Mais il oublia, et il passa auprès d’elles, et aucune d’elles n’enfanta, sauf une qui donna naissance à un demi-enfant. Abou Hurayra, le rapportant, dit : Le Prophète ﷺ a dit : « S’il avait dit : si Allah le veut, il n’aurait pas failli à son serment et aurait atteint son objectif. » Et une fois, il dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « S’il avait fait une exception. »
6721 | Rapporté par Zahdam al-Jarmi : Nous étions auprès d'Abou Moussa, et il existait entre nous et ce clan de Jarm des liens de fraternité et de bienveillance. Un repas fut servi, et dans ce repas se trouvait de la viande de poulet. Parmi les gens présents, il y avait un homme des Banî Taym Allah, à la peau rougeâtre, comme s'il était un affranchi. Il ne s'approcha pas du repas. Abou Moussa lui dit : « Approche-toi, car j'ai vu le Messager d'Allah ﷺ en manger. » L'homme répondit : « J'ai vu le poulet manger quelque chose que j'ai trouvé répugnant, alors j'ai juré de ne jamais en manger. » Abou Moussa dit : « Approche-toi, je vais t'informer à ce sujet. Nous sommes venus au Messager d'Allah ﷺ en compagnie d'un groupe des Ash‘arites pour lui demander une monture, alors qu'il était en train de répartir des chameaux de la zakat. (Ayyoub dit : Je pense qu'il a dit qu'il était en colère.) Il dit : “Par Allah, je ne vous donnerai pas de monture, et je n'ai rien sur quoi vous porter.” Nous sommes donc partis. Puis on apporta au Messager d'Allah ﷺ des chameaux de butin, et il demanda : ‘Où sont ces Ash‘arites ?’ Nous sommes venus, et il nous donna cinq chamelles blanches à bosse. Nous les prîmes et nous partîmes. J'ai alors dit à mes compagnons : Nous sommes venus demander au Messager d'Allah ﷺ de nous porter, il a juré de ne pas le faire, puis il nous a portés. Le Messager d'Allah ﷺ a-t-il oublié son serment ? Par Allah, si nous profitons de l'oubli du Messager d'Allah ﷺ concernant son serment, nous ne réussirons jamais. Revenons auprès du Messager d'Allah ﷺ pour lui rappeler son serment. Nous sommes donc revenus et avons dit : ‘Ô Messager d'Allah ﷺ ! Nous sommes venus te demander de nous porter, tu as juré de ne pas le faire, puis tu nous as portés. Nous avons pensé — ou nous avons su — que tu avais oublié ton serment.’ Il dit : “Allez, car c'est Allah qui vous a portés. Par Allah, si je jure sur quelque chose et que je vois ensuite qu'autre chose est meilleure, alors je fais ce qui est meilleur et je m'acquitte de mon serment.” » (deux autres chaînes de transmission rapportent ce récit par Zahdam comme ci-dessus)
6722 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn Samoura : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Ne demande pas l'autorité, car si elle t'est donnée sans que tu l'aies demandée, tu seras aidé à l'assumer ; mais si elle t'est donnée parce que tu l'as demandée, tu en seras chargé (c'est-à-dire qu'Allah ne t'aidera pas). Et si tu prêtes serment sur une chose et que tu vois ensuite qu'autre chose est meilleure, alors fais ce qui est meilleur et expie ton serment. »
6723 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Je suis tombé malade et le Messager d'Allah ﷺ et Abou Bakr sont venus me rendre visite à pied. Ils arrivèrent alors que j'étais évanoui. Le Messager d'Allah ﷺ fit ses ablutions, puis versa sur moi l'eau de ses ablutions, et je repris connaissance. Je dis : « Ô Messager d'Allah, que dois-je faire de mes biens ? Comment dois-je en disposer ? » Il ne me répondit rien jusqu'à ce que le verset des héritages fût révélé.
6724 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Méfiez-vous des soupçons, car le soupçon est le plus mensonger des propos. Ne recherchez pas la moindre faute chez autrui, n’espionnez pas les uns les autres, ne vous détestez pas, ne vous détournez pas les uns des autres, et soyez, ô serviteurs d’Allah, des frères. »
6725 | Rapporté par ‘Aïcha : Fatima et al-‘Abbas — qu’Allah leur accorde la paix — vinrent auprès d'Abou Bakr pour réclamer leur héritage du Messager d'Allah ﷺ, alors qu'ils demandaient à ce moment-là leurs terres de Fadak et leur part de Khaybar. Abou Bakr leur dit : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “Nous ne laissons pas d'héritage ; ce que nous laissons est une aumône. Seule la famille de Muhammad prend de ce bien pour sa subsistance.” » Abou Bakr ajouta : « Par Allah, je ne délaisserai rien de ce que j'ai vu le Messager d'Allah ﷺ faire à ce sujet sans le faire moi-même. » Alors Fatima cessa de lui parler et ne lui adressa plus la parole jusqu'à sa mort.
6726 | Rapporté par ‘Aïcha : Fatima et al-‘Abbas — qu’Allah leur accorde la paix — vinrent auprès d'Abou Bakr pour réclamer leur héritage du Messager d'Allah ﷺ, alors qu'ils demandaient à ce moment-là leurs terres de Fadak et leur part de Khaybar. Abou Bakr leur dit : « J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “Nous ne laissons pas d'héritage ; ce que nous laissons est une aumône. Seule la famille de Muhammad prend de ce bien pour sa subsistance.” » Abou Bakr ajouta : « Par Allah, je ne délaisserai rien de ce que j'ai vu le Messager d'Allah ﷺ faire à ce sujet sans le faire moi-même. » Alors Fatima cessa de lui parler et ne lui adressa plus la parole jusqu'à sa mort.
6727 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Nous ne laissons pas d'héritage ; ce que nous laissons est une aumône. »
6728 | Rapporté par Malik ibn Aws ibn al-Hadthan : Je me rendis auprès de ‘Omar, et son portier Yarfa’ vint lui dire : « Veux-tu recevoir ‘Othman, ‘Abd ar-Rahman, az-Zubayr et Sa’d ? » Il répondit : « Oui. » Il les fit entrer. Puis il dit : « Veux-tu recevoir ‘Ali et al-‘Abbas ? » Il répondit : « Oui. » Al-‘Abbas dit : « Ô Commandeur des croyants, juge entre moi et cet homme. » ‘Omar dit : « Je vous adjure par Allah, par qui le ciel et la terre tiennent, savez-vous que le Messager d'Allah ﷺ a dit : “Nous ne laissons pas d'héritage ; ce que nous laissons est une aumône” ? » Il voulait parler de lui-même. Le groupe répondit : « Il l'a bien dit. » Il se tourna alors vers ‘Ali et al-‘Abbas et dit : « Savez-vous que le Messager d'Allah ﷺ a dit cela ? » Ils répondirent : « Il l'a bien dit. » ‘Omar dit : « Je vais vous parler de cette affaire. Allah a accordé à Son Messager ﷺ dans ce butin (fay’) une chose qu'Il n'a donnée à personne d'autre. Allah — le Puissant et Majestueux — a dit : {Ce qu'Allah a accordé à Son Messager...} jusqu'à Sa parole : {...est Omnipotent}. Ce bien était réservé au Messager d'Allah ﷺ. Par Allah, il ne l'a pas gardé pour lui sans vous, ni ne l'a privilégié pour lui-même à votre détriment. Il vous en a donné et l'a réparti parmi vous, jusqu'à ce qu'il ne reste que ce bien-là. Le Prophète ﷺ en dépensait pour l'entretien de sa famille pendant une année, puis ce qui restait, il le mettait dans le bien d'Allah (c'est-à-dire pour la communauté). Le Messager d'Allah ﷺ a agi ainsi toute sa vie. Je vous adjure par Allah, savez-vous cela ? » Ils dirent : « Oui. » Puis il dit à ‘Ali et al-‘Abbas : « Je vous adjure par Allah, savez-vous cela ? » Ils dirent : « Oui. » ‘Omar ajouta : « Lorsque le Prophète ﷺ est décédé, Abou Bakr a dit : “Je suis le successeur du Messager d'Allah ﷺ”, et il a pris en charge ce bien et a agi à son égard comme le faisait le Messager d'Allah ﷺ. Puis Allah fit mourir Abou Bakr, et j'ai dit : “Je suis le successeur du successeur du Messager d'Allah ﷺ”, et j'ai pris en charge ce bien pendant deux ans, agissant à son égard comme l'ont fait le Messager d'Allah ﷺ et Abou Bakr. Ensuite, vous êtes venus tous les deux, vos paroles étaient unies et votre demande commune. Tu es venu me demander ta part de l'héritage de ton neveu, et celui-ci (Ali) est venu me demander la part de sa femme de son père. J'ai dit : “Si vous le souhaitez, je vous le remets à cette condition (c'est-à-dire que vous suivrez la voie du Prophète ﷺ, d'Abou Bakr et la mienne dans sa gestion).” Maintenant, vous me demandez un jugement autre que cela ? Par Allah, par qui le ciel et la terre tiennent, je ne jugerai pas autrement à ce sujet jusqu'à l'Heure. Si vous n'êtes plus capables de le gérer, rendez-le-moi, et je m'en chargerai pour vous. »
6729 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Mes héritiers ne se partageront pas un dinar. Ce que je laisse, après l'entretien de mes épouses et la subsistance de mon employé, est une aumône. »
6730 | Rapporté par ‘Aïcha — qu’Allah l’agrée : Lorsque le Messager d'Allah ﷺ mourut, ses épouses voulurent envoyer ‘Othman auprès d'Abou Bakr pour lui demander leur part d'héritage. ‘Aïcha leur dit : « Le Messager d'Allah ﷺ n'a-t-il pas dit : “Nous ne laissons pas d'héritage ; ce que nous laissons est une aumône” ? »
6731 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Je suis plus proche des croyants qu'eux-mêmes. Celui qui meurt en laissant une dette sans avoir de quoi la rembourser, c'est à nous de la régler. Et celui qui laisse des biens, ils reviennent à ses héritiers. »
6732 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Attribuez les parts obligatoires à ceux qui y ont droit, puis ce qu'il reste revient au plus proche parent masculin. »
6733 | Rapporté par Sa‘d ibn Abî Waqqâs : Je suis tombé malade à La Mecque, une maladie qui me mena à la mort. Le Prophète ﷺ vint me rendre visite. Je dis : « Ô Messager d'Allah, j'ai beaucoup de biens et je n'ai pour héritier que ma fille unique. Puis-je donner les deux tiers de mes biens en aumône ? » Il dit : « Non. » Je dis : « La moitié ? » Il dit : « Non. » Je dis : « Le tiers ? » Il dit : « Le tiers, et le tiers est beaucoup. Si tu laisses tes enfants riches, c'est mieux que de les laisser pauvres, tendant la main aux gens. Et tu ne dépenseras rien, sans que tu sois récompensé pour cela, même la bouchée que tu portes à la bouche de ton épouse. » Je dis : « Ô Messager d'Allah, serai-je laissé derrière moi après mon émigration ? » Il dit : « Tu ne seras pas laissé derrière moi pour faire une œuvre en recherchant la Face d'Allah sans qu'elle ne t'élève en degré et en rang. Peut-être seras-tu laissé après moi, afin que des gens profitent de toi et que d'autres soient lésés par toi. Mais le malheureux, c'est Sa‘d ibn Khawla, » et le Messager d'Allah ﷺ eut pitié de lui car il était mort à La Mecque. » (Soufyan dit : Sa‘d ibn Khawla était un homme des Banî ‘Amir ibn Lou'ayy.)
6734 | Rapporté par al-Aswad ibn Yazid : Mu‘adh ibn Jabal vint chez nous au Yémen comme enseignant et gouverneur. Nous l'avons interrogé au sujet d'un homme décédé laissant une fille et une sœur. Il donna à la fille la moitié et à la sœur la moitié.
6735 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Attribuez les parts obligatoires à ceux qui y ont droit, puis ce qu'il reste revient au plus proche parent masculin. »
6736 | Rapporté par Houzayl ibn Chourahbîl : On interrogea Abou Moussa au sujet de l'héritage d'une fille, d'une fille de fils et d'une sœur. Il dit : « À la fille la moitié, à la sœur la moitié. Allez voir Ibn Mas‘oud, il vous confirmera mon avis. » On interrogea Ibn Mas‘oud et on lui rapporta la réponse d'Abou Moussa. Ibn Mas‘oud dit : « Si je donne la même réponse, je me serais égaré et je ne serais pas parmi les bien-guidés. Je vais juger comme le Prophète ﷺ a jugé : à la fille la moitié, à la fille du fils le sixième pour compléter les deux tiers, et le reste à la sœur. » Nous sommes allés rapporter la parole d'Ibn Mas‘oud à Abou Moussa, qui dit : « Ne me demandez plus tant que ce savant est parmi vous. »
6737 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ a dit : « Attribuez les parts obligatoires à ceux qui y ont droit, puis ce qu'il reste revient au plus proche parent masculin. »
6738 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Celui à propos duquel le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Si j'avais dû prendre un intime (khalîl) parmi cette communauté, je l'aurais pris, mais l'amitié en Islam est meilleure » — ou il a dit : « meilleure » — il l'a considéré comme un père. Ou il a dit : il l'a jugé comme un père.
6739 | Rapporté par Ibn ‘Abbas — qu’Allah les agrée : Au début, les biens revenaient aux enfants, et le legs était pour les parents. Puis Allah a abrogé de cela ce qu'Il a voulu, et a décrété que le mâle a la part de deux femelles, et a attribué aux deux parents un sixième à chacun, à la femme un huitième ou un quart, et au mari la moitié ou le quart.
6740 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a jugé, au sujet du fœtus mort-né d'une femme des Banî Lihyân, qu'il devait être payé une compensation d'un esclave mâle ou femelle. Puis la femme sur qui pesait la compensation mourut, et le Messager d'Allah ﷺ a jugé que son héritage revenait à ses enfants et à son mari, et que l’indemnité incombait à ses asâba (héritiers agnatiques).
6741 | Rapporté par Al-Aswad : Mu‘adh ibn Jabal a rendu un jugement parmi nous à l’époque du Messager d’Allah ﷺ : la moitié (de l’héritage) pour la fille et la moitié pour la sœur. Puis Soulaymân a dit : « Il a rendu un jugement parmi nous », sans mentionner que c’était à l’époque du Messager d’Allah ﷺ.
6742 | Rapporté par Houzayl : ‘Abdullah a dit : « Je jugerai dans cette affaire selon le jugement du Prophète ﷺ : à la fille la moitié, à la fille du fils le sixième, et le reste à la sœur. »
6743 | Rapporté par Jâbir : Le Prophète ﷺ est entré chez moi alors que j’étais malade. Il demanda de l’eau pour faire ses ablutions, fit ses ablutions, puis il m’aspergea de l’eau de ses ablutions et je repris connaissance. Je dis : « Ô Messager d’Allah, je n’ai que des sœurs. » Alors le verset des parts d’héritage fut révélé.
6744 | Rapporté par Al-Barâ’ : Le dernier verset révélé fut la conclusion de la sourate An-Nisâ’ : « Ils te consultent. Dis : Allah vous donne un avis sur la kalâlah. »
6745 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je suis plus proche des croyants qu’eux-mêmes. Celui qui meurt en laissant des biens, ses biens reviennent à ses héritiers agnatiques (‘asaba). Et celui qui laisse des personnes démunies ou indigentes, alors c’est moi qui en suis le garant, qu’on m’appelle pour eux. »
6746 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a dit : « Attribuez les parts obligatoires à ceux à qui elles reviennent, et ce qu’il reste des parts, alors c’est pour le plus proche parent masculin. »
6747 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : À propos des versets : « À chacun Nous avons assigné des héritiers » et « Ceux avec qui vos mains droites ont contracté un pacte » : Lorsque les émigrants arrivèrent à Médine, l’Ansâr héritait de l’émigrant à l’exclusion de ses proches par le sang, en raison de la fraternité que le Prophète ﷺ avait instaurée entre eux. Puis, lorsque fut révélé : « À chacun Nous avons assigné des héritiers », cela abrogea (le précédent), par la parole : « Ceux avec qui vos mains droites ont contracté un pacte ».
6748 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Un homme accusa sa femme de fornication (li‘ân) à l’époque du Prophète ﷺ et renia la paternité de son enfant. Le Prophète ﷺ les sépara et attribua l’enfant à la femme.
6749 | Rapporté par ‘Aïcha : ‘Utba recommanda à son frère Sa‘d : « Le fils de la servante de Zam‘a est de moi, prends-le auprès de toi. » Lors de l’année de la conquête, Sa‘d le prit et dit : « C’est le fils de mon frère, il m’a fait une recommandation à son sujet. » ‘Abd ibn Zam‘a se leva et dit : « C’est mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né sur son lit. » Ils se présentèrent donc au Prophète ﷺ. Sa‘d dit : « Ô Messager d’Allah, c’est le fils de mon frère, il m’a fait une recommandation à son sujet. » ‘Abd ibn Zam‘a dit : « C’est mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né sur son lit. » Le Prophète ﷺ dit : « Il est pour toi, ô ‘Abd ibn Zam‘a. L’enfant appartient au lit, et pour l’adultère, la pierre. » Puis il dit à Sawda bint Zam‘a : « Voile-toi devant lui », en raison de la ressemblance qu’il avait remarquée avec ‘Utba. Elle ne le vit plus jusqu’à ce qu’elle rencontre Allah.
6750 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’enfant appartient au lit. »
6751 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai acheté Barîra et le Prophète ﷺ a dit : « Achète-la, car l’alliance (al-walâ’) revient à celui qui affranchit. » On lui offrit un mouton et il dit : « C’est pour elle une aumône, et pour nous un cadeau. » Al-Hakam a dit : « Son mari était un homme libre. » (La parole d’Al-Hakam est moursala.) Ibn ‘Abbâs a dit : « Je l’ai vu esclave. »
6752 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « L’alliance (al-walâ’) revient à celui qui affranchit. »
6753 | Rapporté par ‘Abdullah : Les gens de l’Islam ne pratiquaient pas la Sa’iba (affranchissement par déclaration sans maître), alors que ceux de la Jahiliya le faisaient.
6754 | Rapporté par Al-Aswad : ‘Aïcha acheta Barîra pour l’affranchir, mais ses maîtres posèrent comme condition que l’alliance (al-walâ’) leur revienne. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai acheté Barîra pour l’affranchir, mais ses maîtres posent comme condition que l’alliance leur revienne. » Le Prophète ﷺ dit : « Affranchis-la, car l’alliance revient à celui qui affranchit », ou il a dit : « à celui qui paie le prix. » Elle l’acheta donc et l’affranchit. Il lui fut donné le choix, et elle choisit elle-même, disant : « Même si on me donnait ceci et cela, je ne resterais pas avec lui. » Al-Aswad a dit : « Son mari était un homme libre. » (La parole d’Al-Aswad est interrompue, et celle d’Ibn ‘Abbâs : « Je l’ai vu esclave » est plus authentique.)
6755 | Rapporté par ‘Ali : Nous n’avons pas de livre à lire si ce n’est le Livre d’Allah, à part ce feuillet. Il le sortit, et il y était écrit des choses concernant les blessures et les âges des chameaux. Il y était aussi écrit : « Médine est un sanctuaire entre ‘Ayr et Thawr. Quiconque y commet une innovation ou donne refuge à un innovateur, sur lui la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et rien de ce qu’il fera ni en expiation ni en aumône ne sera accepté de lui au Jour de la Résurrection. Et quiconque s’allie à un peuple sans l’autorisation de ses maîtres, sur lui la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et rien de ce qu’il fera ni en expiation ni en aumône ne sera accepté de lui au Jour de la Résurrection. La protection des musulmans est une, la plus humble d’entre eux peut la garantir ; quiconque trahit un musulman à ce sujet, sur lui la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et rien de ce qu’il fera ni en expiation ni en aumône ne sera accepté de lui au Jour de la Résurrection. »
6756 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a interdit la vente de l’alliance (al-walâ’) et son don.
6757 | Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Aïcha, la mère des croyants, voulait acheter une esclave pour l’affranchir. Ses maîtres dirent : « Nous te la vendons à condition que l’alliance soit pour nous. » Elle en informa le Messager d’Allah ﷺ qui dit : « Que cela ne t’en empêche pas, car l’alliance revient à celui qui affranchit. »
6758 | Rapporté par Al-Aswad : ‘Aïcha a dit : « J’ai acheté Barîra et ses maîtres ont posé comme condition que l’alliance leur revienne. J’en ai informé le Prophète ﷺ qui a dit : “Affranchis-la, car l’alliance revient à celui qui donne l’argent.” » Elle dit : « Je l’ai donc affranchie. » Puis le Messager d’Allah ﷺ l’appela et lui donna le choix vis-à-vis de son mari. Elle dit : « Même s’il me donnait ceci et cela, je ne passerais pas la nuit avec lui. » Elle choisit donc elle-même.
6759 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque ‘Aïcha voulut acheter Barîra, elle dit au Prophète ﷺ : « Ils posent comme condition l’alliance. » Le Prophète ﷺ dit : « Achète-la, car l’alliance revient à celui qui affranchit. »
6760 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’alliance revient à celui qui donne l’argent et qui accorde la faveur (de l’affranchissement après avoir payé le prix). »
6761 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Le mawla (affranchi) d’un peuple fait partie d’eux-mêmes », ou comme il a dit.
6762 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Le fils de la sœur d’un peuple fait partie d’eux », ou : « fait partie d’eux-mêmes ».
6763 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui laisse un bien, il appartient à ses héritiers, et celui qui laisse une dette ou des personnes à charge, cela nous incombe. »
6764 | Rapporté par Oussama ibn Zayd : Le Prophète ﷺ a dit : « Le musulman n’hérite pas du mécréant, et le mécréant n’hérite pas du musulman. »
6765 | Rapporté par ‘Aïcha : Sa‘d ibn Abi Waqqas et ‘Abd ibn Zam‘a se disputèrent au sujet d’un garçon. Sa‘d dit : « Ô Messager d’Allah, cet enfant est le fils de mon frère ‘Utba ibn Abi Waqqas, il m’a confié qu’il était son fils, regarde donc à qui il ressemble. » ‘Abd ibn Zam‘a dit : « C’est mon frère, ô Messager d’Allah, il est né sur le lit de mon père de sa servante. » Le Messager d’Allah ﷺ regarda la ressemblance et constata une ressemblance évidente avec ‘Utba. Il dit alors : « Il est à toi, ô ‘Abd, l’enfant appartient au lit (du mari) et pour l’adultère, il y a la pierre. Et toi, Sawda bint Zam‘a, voile-toi devant lui. » Elle dit : « Sawda ne l’a jamais revu par la suite. »
6766 | Rapporté par Sa‘d : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Quiconque se réclame d’un autre que son père, alors qu’il sait que ce n’est pas son père, le Paradis lui sera interdit. » J’en ai parlé à Abou Bakra qui a dit : « Mes oreilles l’ont entendu et mon cœur l’a retenu du Messager d’Allah ﷺ. »
6767 | Rapporté par Sa‘d : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Quiconque se réclame d’un autre que son père, alors qu’il sait que ce n’est pas son père, le Paradis lui sera interdit. » J’en ai parlé à Abou Bakra qui a dit : « Mes oreilles l’ont entendu et mon cœur l’a retenu du Messager d’Allah ﷺ. »
6768 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne reniez pas vos pères, car quiconque renie son père commet un acte de mécréance. »
6769 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Deux femmes étaient avec leurs deux fils. Un loup est venu et a emporté le fils de l’une d’elles. L’une dit à l’autre : “C’est ton fils que le loup a emporté.” L’autre répondit : “Non, c’est ton fils qu’il a emporté.” Elles portèrent leur affaire devant Dawud — paix sur lui — qui jugea en faveur de la plus âgée. Elles allèrent alors voir Sulayman ibn Dawud — paix sur eux — et l’informèrent. Il dit : “Apportez-moi un couteau, je le couperai entre vous deux.” La plus jeune dit : “Ne fais pas cela, qu’Allah te fasse miséricorde ! Il est son fils.” Il jugea alors en faveur de la plus jeune. » Abou Hourayra dit : « Par Allah, je n’avais jamais entendu le mot “couteau” (sikkīn) avant ce jour-là, nous ne disions que “mudya” (autre mot pour couteau). »
6770 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ entra chez moi, heureux, les traits de son visage rayonnant de joie, et dit : « N’as-tu pas vu que Mujazziz a regardé à l’instant Zayd ibn Haritha et Oussama ibn Zayd, puis a dit : “Ces pieds-là sont l’un de l’autre.” »
6771 | Rapporté par ‘Aïcha : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ entra chez moi alors qu’il était heureux et dit : « Ô ‘Aïcha, n’as-tu pas vu que Mujazziz al-Mudliji est entré, a vu Oussama et Zayd, qui étaient couverts d’une étoffe de velours, leur tête cachée mais leurs pieds découverts, et il a dit : “Ces pieds-là sont l’un de l’autre.” »
6772 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’adultère n’est pas commis par un fornicateur alors qu’il est croyant, il ne boit pas de vin alors qu’il est croyant, il ne vole pas alors qu’il est croyant, et il ne commet pas de vol manifeste sous le regard des gens alors qu’il est croyant. » Et selon Ibn Chihab, d’après Sa‘id ibn al-Musayyab et Abou Salama, d’après Abou Hourayra, du Prophète ﷺ, de façon similaire, sauf pour le vol manifeste.
6773 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a frappé un ivrogne avec des tiges de palmier et des sandales. Et Abou Bakr a infligé quarante coups de fouet.
6774 | Rapporté par ‘Uqba ibn al-Harith : On amena à l’état d’ivresse Nu‘ayman ou le fils de Nu‘ayman, et le Prophète ﷺ ordonna à ceux qui étaient dans la maison de le frapper. Ils le frappèrent, et je faisais partie de ceux qui le frappèrent avec des sandales.
6775 | Rapporté par ‘Uqba ibn al-Harith : On amena au Prophète ﷺ Nu‘ayman ou le fils de Nu‘ayman alors qu’il était ivre, cela lui pesa, et il ordonna à ceux qui étaient dans la maison de le frapper. Ils le frappèrent avec des tiges de palmier et des sandales, et je faisais partie de ceux qui le frappèrent.
6776 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a fouetté un ivrogne avec des tiges de palmier et des sandales. Et Abou Bakr a infligé quarante coups de fouet à un ivrogne.
6777 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme qui avait bu fut amené au Prophète ﷺ. Il dit : « Frappez-le ! » Abou Hourayra dit : Certains d’entre nous le frappaient avec leurs mains, d’autres avec leurs sandales, d’autres avec leurs vêtements. Quand ils eurent terminé, quelqu’un dit : « Qu’Allah t’humilie ! » Le Prophète ﷺ dit : « Ne dites pas cela, ne facilitez pas la tâche au diable contre lui. »
6778 | Rapporté par ‘Ali ibn Abi Talib : Je ne serais pas peiné pour quelqu’un qui meurt à cause de l’application d’une peine légale, sauf pour l’ivrogne, car s’il mourait (pendant la punition), je paierais le prix du sang à sa famille, car le Messager d’Allah ﷺ n’a pas fixé de peine déterminée pour l’ivrogne.
6779 | Rapporté par As-Sa’ib ibn Yazid : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, du califat d’Abou Bakr et au début de celui de ‘Omar, on amenait l’ivrogne et nous le frappions avec nos mains, nos sandales et nos manteaux. Puis, à la fin du califat de ‘Omar, il infligea quarante coups de fouet, et quand ils devinrent rebelles et pervers, il en infligea quatre-vingts.
6780 | Rapporté par ‘Omar ibn al-Khattab : À l’époque du Prophète ﷺ, il y avait un homme nommé ‘Abd Allah, surnommé “Himâr”, qui faisait rire le Messager d’Allah ﷺ. Le Prophète ﷺ l’avait déjà fouetté pour consommation d’alcool. Un jour, il fut encore amené pour cela et il fut fouetté. Un homme du groupe dit : « Ô Allah, maudis-le ! Que de fois il est amené pour cela ! » Le Prophète ﷺ dit : « Ne le maudissez pas, car par Allah, ce que je sais de lui, c’est qu’il aime Allah et Son Messager. »
6781 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme ivre fut amené au Prophète ﷺ, et il ordonna qu’on le frappe. Certains d’entre nous le frappaient avec leur main, d’autres avec leur sandale, et d’autres encore avec leur vêtement. Lorsqu’il s’en alla, un homme dit : « Qu’a-t-il donc ? Qu’Allah l’humilie ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne soyez pas des aides du diable contre votre frère. »
6782 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Le fornicateur n’est pas croyant quand il commet la fornication, et le voleur n’est pas croyant quand il commet le vol. »
6783 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’Allah maudisse le voleur : il vole un œuf et sa main est coupée, il vole une corde et sa main est coupée. » Al-A‘mach a dit : Ils pensaient que l’« œuf » désignait un casque en fer, et la corde, ils pensaient qu’il s’agissait de celle qui valait quelques dirhams.
6784 | Rapporté par ‘Ubada ibn As-Samit : Nous étions auprès du Prophète ﷺ dans une assemblée, et il dit : « Prêtez-moi allégeance sur le fait de ne rien associer à Allah, de ne pas voler, et de ne pas commettre la fornication. » Puis il récita tout ce verset : « Quiconque parmi vous s’en acquitte, sa récompense est auprès d’Allah. Et quiconque commet quelque chose de cela et en est puni, cela constitue l’expiation de sa faute. Et quiconque commet quelque chose de cela et qu’Allah le couvre, s’Il veut, Il lui pardonne, et s’Il veut, Il le châtie. »
6785 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ dit lors du Pèlerinage d’Adieu : « Quel mois connaissez-vous comme étant le plus sacré ? » Ils dirent : « N’est-ce pas ce mois-ci ? » Il dit : « Quelle ville connaissez-vous comme étant la plus sacrée ? » Ils dirent : « N’est-ce pas cette ville-ci ? » Il dit : « Quel jour connaissez-vous comme étant le plus sacré ? » Ils dirent : « N’est-ce pas ce jour-ci ? » Il dit : « En vérité, Allah, Béni et Très-Haut, a rendu sacrés votre sang, vos biens et votre honneur, sauf en droit, tout comme la sacralité de ce jour-ci, dans cette ville-ci, dans ce mois-ci. N’ai-je pas transmis ? » — trois fois, et à chaque fois ils répondaient : « Oui, assurément. » Il dit : « Malheur à vous — ou : que la miséricorde d’Allah soit sur vous — ne revenez pas après moi mécréants, frappant les cous les uns des autres. »
6786 | Rapporté par ‘Aïcha : Jamais le Prophète ﷺ n’a eu à choisir entre deux choses sans qu’il ne choisisse la plus facile des deux, tant que cela n’était pas un péché. Mais si c’était un péché, il en était le plus éloigné. Par Allah, il ne s’est jamais vengé pour lui-même dans une affaire qui lui était présentée, sauf si les limites d’Allah étaient transgressées, alors il se vengeait pour Allah.
6787 | Rapporté par ‘Aïcha : Oussama intercéda auprès du Prophète ﷺ au sujet d’une femme, et il dit : « Ceux qui vous ont précédés ont péri parce qu’ils appliquaient la peine légale au faible et la laissaient au noble. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! Si Fatima avait fait cela, j’aurais coupé sa main. »
6788 | Rapporté par ‘Aïcha : Les Quraysh furent préoccupés par la femme makhzoumite qui avait volé. Ils dirent : « Qui parlera au Messager d’Allah ﷺ ? Qui osera, sinon Oussama, le bien-aimé du Messager d’Allah ﷺ ? » Oussama parla donc au Messager d’Allah ﷺ, et il dit : « Intercèdes-tu au sujet d’une peine parmi les peines d’Allah ? » Puis il se leva et fit un sermon : « Ô gens ! Ceux qui vous ont précédés se sont égarés parce que, lorsque le noble volait, ils le laissaient, et lorsque le faible volait parmi eux, ils appliquaient la peine légale sur lui. Par Allah, si Fatima, fille de Muhammad, avait volé, Muhammad lui aurait coupé la main. »
6789 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « La main est coupée pour un quart de dinar ou plus. » ‘Abd ar-Rahman ibn Khalid, le neveu d’az-Zouhri et Ma‘mar ont rapporté la même chose d’az-Zouhri.
6790 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « On coupe la main du voleur pour un quart de dinar. »
6791 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « On coupe la main du voleur pour un quart de dinar. »
6792 | Rapporté par ‘Aïcha : La main du voleur n’a été coupée du vivant du Prophète ﷺ que pour la valeur d’un bouclier, d’une hajafa ou d’un turs (deux types de boucliers). Un hadith semblable est rapporté de ‘Aïcha par une autre chaîne.
6793 | Rapporté par ‘Aïcha : On ne coupait pas la main du voleur pour moins qu’une hajafa ou un turs, chacun d’eux ayant une valeur.
6794 | Rapporté par ‘Aïcha : La main d’un voleur n’a pas été coupée du vivant du Prophète ﷺ pour moins que le prix d’un bouclier, qu’il s’agisse d’un turs ou d’une hajafa, et chacun d’eux avait une valeur.
6795 | Rapporté par Ibn ‘Omar : « Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a coupé la main d’un voleur pour un bouclier dont le prix était de trois dirhams. »
6796 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a coupé la main d’un voleur pour un bouclier dont le prix était de trois dirhams.
6797 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a coupé la main d’un voleur pour un bouclier dont le prix était de trois dirhams.
6798 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a coupé la main d’un voleur pour un bouclier dont le prix était de trois dirhams. Muhammad ibn Is-haq l’a également rapporté, et al-Layth a dit : Nafi‘ m’a rapporté : « Sa valeur ».
6799 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah maudisse le voleur : il vole un œuf et sa main est coupée, il vole une corde et sa main est coupée. »
6800 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ a coupé la main d’une femme. ‘Aïcha a dit : Après cela, elle venait me voir, et je transmettais ses besoins au Prophète ﷺ, et elle s’est repentie, et son repentir fut bon.
6801 | Rapporté par ‘Ubada ibn As-Samit : J’ai prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ avec un groupe, et il dit : « Je prends de vous l’engagement que vous n’associerez rien à Allah, que vous ne volerez pas, que vous ne tuerez pas vos enfants, que vous ne commettrez pas de calomnie que vous inventeriez entre vos mains et vos pieds, et que vous ne me désobéirez pas dans ce qui est convenable. Celui d’entre vous qui s’acquitte de cela, sa récompense est auprès d’Allah. Et celui qui commet l’un de ces actes et qui reçoit sa punition dans ce bas-monde, cela sera pour lui une expiation et une purification. Et celui qu’Allah couvre (de Son voile), cela dépend d’Allah : s’Il veut, Il le châtiera, et s’Il veut, Il lui pardonnera. » Abou ‘Abd Allah a dit : « Si le voleur se repent après que sa main a été coupée, son témoignage est accepté. Et toute personne qui a subi une peine légale, si elle se repent, son témoignage est accepté. »
6802 | Rapporté par Anas : Des gens de la tribu de ‘Ukl vinrent auprès du Prophète ﷺ et embrassèrent l’islam. Mais le climat de Médine leur fut pénible, alors il leur ordonna d’aller vers les chamelles de la zakât, de boire de leur urine et de leur lait. Ils le firent et retrouvèrent la santé. Mais ensuite, ils apostasièrent, tuèrent le berger des chamelles et emmenèrent le troupeau. Le Prophète ﷺ envoya des gens à leur poursuite, ils furent ramenés, alors il fit couper leurs mains et leurs pieds, fit brûler leurs yeux (avec du fer chauffé), puis il ne fit pas cautériser leurs blessures jusqu’à ce qu’ils meurent.
6803 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ fit couper les mains et les pieds des hommes de la tribu de ‘Urayna, et il ne fit pas cautériser leurs blessures jusqu’à ce qu’ils meurent.
6804 | Rapporté par Anas : Un groupe de gens de ‘Ukl vint auprès du Prophète ﷺ ; ils étaient parmi les gens de la Suffa. Mais ils trouvèrent le climat de Médine difficile, et dirent : « Ô Messager d’Allah, procure-nous du lait ! » Il dit : « Je ne trouve rien pour vous si ce n’est de rejoindre les chamelles du Messager d’Allah ﷺ. » Ils y allèrent, burent de leur lait et de leur urine jusqu’à retrouver la santé et grossir. Puis ils tuèrent le berger et emmenèrent le troupeau. Un homme vint crier auprès du Prophète ﷺ, qui envoya des hommes à leur poursuite. Avant que la journée ne soit avancée, ils furent ramenés. Il ordonna que des clous de fer soient chauffés, puis il leur brûla les yeux, fit couper leurs mains et leurs pieds, et ne cautérisa pas leurs blessures. Ensuite, ils furent jetés à Al-Harra, demandant de l’eau, mais on ne leur en donna pas jusqu’à ce qu’ils meurent. Abou Qilaba dit : « Ils ont volé, tué et combattu Allah et Son Messager. »
6805 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un groupe de gens de ‘Ukl – ou il dit : de ‘Urayna, mais je ne sais pas, il a dit de ‘Ukl – vinrent à Médine. Le Prophète ﷺ leur attribua des chamelles et leur ordonna de sortir pour boire de leur urine et de leur lait. Ils burent, et lorsqu’ils furent guéris, ils tuèrent le berger et emmenèrent les bêtes. Cela parvint au Prophète ﷺ le matin, il envoya des hommes à leur poursuite, et avant que la journée ne soit avancée, ils furent ramenés. Il ordonna qu’on leur coupe les mains et les pieds, qu’on marque leurs yeux avec du fer chauffé, puis ils furent jetés à Al-Harra, demandant de l’eau, mais on ne leur en donna pas. Abou Qilaba dit : « Ce sont des gens qui ont volé, tué, renié après leur foi et combattu Allah et Son Messager. »
6806 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Sept personnes seront ombragées par Allah, le Jour de la Résurrection, sous Son ombre, le jour où il n’y aura d’ombre que la Sienne : un dirigeant juste, un jeune homme qui a grandi dans l’adoration d’Allah, un homme qui, seul, se souvient d’Allah et dont les yeux se remplissent de larmes, un homme dont le cœur est attaché à la mosquée, deux hommes qui s’aiment en Allah, un homme qu’une femme de rang et de beauté appelle à elle et qui dit : “Je crains Allah”, et un homme qui fait l’aumône si discrètement que sa main gauche ne sait pas ce que donne sa main droite. »
6807 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d As-Sa‘idi : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque me garantit ce qu’il y a entre ses jambes et ce qu’il y a entre ses mâchoires, je lui garantis le Paradis. »
6808 | Rapporté par Anas : Je vais vous raconter un hadith que personne ne vous racontera après moi. Je l’ai entendu du Prophète ﷺ. Je l’ai entendu dire : « L’Heure ne se lèvera pas – ou il a dit : parmi les signes de l’Heure – que la science soit enlevée, que l’ignorance apparaisse, que le vin soit bu, que la fornication se répande, que les hommes deviennent peu nombreux et que les femmes deviennent nombreuses, au point qu’il y aura un seul responsable pour cinquante femmes. »
6809 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le serviteur ne commet pas la fornication alors qu’il est croyant, il ne vole pas alors qu’il est croyant, il ne boit pas (de l’alcool) alors qu’il est croyant, et il ne tue pas alors qu’il est croyant. » ‘Ikrima a dit : J’ai demandé à Ibn ‘Abbas : « Comment la foi lui est-elle retirée ? » Il répondit ainsi – et il entrelaça ses doigts puis les sépara – « Si ensuite il se repent, la foi lui revient ainsi », et il entrelaça de nouveau ses doigts.
6810 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui commet la fornication n’est pas croyant au moment où il la commet, le voleur n’est pas croyant au moment où il vole, et celui qui boit (de l’alcool) n’est pas croyant au moment où il boit. Pourtant, le repentir reste possible par la suite. »
6811 | Rapporté par ‘Abd Allah (ibn Mas‘ud) : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, quel est le plus grand des péchés ? » Il dit : « Que tu donnes à Allah un égal alors que c’est Lui qui t’a créé. » Je dis : « Et ensuite ? » Il dit : « Que tu tues ton enfant de peur qu’il ne mange avec toi. » Je dis : « Et ensuite ? » Il dit : « Que tu commettes la fornication avec l’épouse de ton voisin. »
6812 | Rapporté par ‘Ali : Lorsqu’il lapida une femme un vendredi, il dit : « Je l’ai lapidée selon la sunna du Messager d’Allah ﷺ. »
6813 | Rapporté par Ash-Shaibani : J’ai demandé à ‘Abd Allah ibn Abi Awfa : « Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il appliqué la peine du rajm (lapidation) ? » Il répondit : « Oui. » Je dis : « Avant la révélation de la sourate An-Nur ou après ? » Il répondit : « Je ne sais pas. »
6814 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah Al-Ansari : Un homme de la tribu de Bani Aslam vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et l’informa qu’il avait commis la fornication, et il témoigna contre lui-même à quatre reprises. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna qu’il soit lapidé, car il était marié.
6815 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était dans la mosquée, il l’appela et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis la fornication. » Le Prophète ﷺ détourna son visage, mais l’homme répéta cela quatre fois. Lorsqu’il eut témoigné contre lui-même à quatre reprises, le Prophète ﷺ l’appela et dit : « Es-tu fou ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Es-tu marié ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Emmenez-le et lapidez-le. » Ibn Shihab a dit : On m’a informé, de la part de Jabir ibn ‘Abd Allah, qu’il dit : « J’étais parmi ceux qui l’ont lapidé, nous l’avons lapidé à la musalla. Lorsque les pierres l’ont fait souffrir, il s’est enfui, nous l’avons rattrapé à Al-Harra et nous l’avons lapidé. »
6816 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était dans la mosquée, il l’appela et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis la fornication. » Le Prophète ﷺ détourna son visage, mais l’homme répéta cela quatre fois. Lorsqu’il eut témoigné contre lui-même à quatre reprises, le Prophète ﷺ l’appela et dit : « Es-tu fou ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Es-tu marié ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Emmenez-le et lapidez-le. » Ibn Shihab a dit : On m’a informé, de la part de Jabir ibn ‘Abd Allah, qu’il dit : « J’étais parmi ceux qui l’ont lapidé, nous l’avons lapidé à la musalla. Lorsque les pierres l’ont fait souffrir, il s’est enfui, nous l’avons rattrapé à Al-Harra et nous l’avons lapidé. »
6817 | Rapporté par ‘Aïcha : Sa‘d et Ibn Zam‘a se disputèrent (au sujet d’un enfant). Le Prophète ﷺ dit : « Il est pour toi, ô ‘Abd ibn Zam‘a, l’enfant appartient au lit, et toi, Saouda, voile-toi devant lui. » Qutaiba a ajouté, d’après Al-Layth : « Et pour l’adultère, la pierre. »
6818 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’enfant appartient au lit, et pour l’adultère, la pierre. »
6819 | Rapporté par Ibn ‘Umar : On amena au Messager d’Allah ﷺ un homme juif et une femme juive qui avaient commis ensemble l’adultère. Il leur dit : « Que trouvez-vous dans votre Livre ? » Ils répondirent : « Nos savants ont instauré le noircissement du visage au charbon et l’application d’un enduit rituel. » ‘Abd Allah ibn Salam dit : « Ô Messager d’Allah, demandez-leur d’apporter la Torah. » On l’apporta, et l’un d’eux posa sa main sur le verset de la lapidation, lisant ce qui était avant et après. Ibn Salam lui dit : « Ôte ta main. » Le verset de la lapidation était sous sa main. Le Messager d’Allah ﷺ ordonna alors qu’ils soient lapidés tous deux. Ibn ‘Umar ajouta : « Ils furent lapidés près du dallage, et je vis le Juif se pencher sur la Juive. »
6820 | Rapporté par Jabir : Un homme de la tribu d’Aslam vint auprès du Prophète ﷺ et avoua avoir commis la fornication. Le Prophète ﷺ détourna son visage de lui jusqu’à ce qu’il témoigne contre lui-même à quatre reprises. Le Prophète ﷺ lui dit : « Es-tu fou ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Es-tu marié ? » Il répondit : « Oui. » Il ordonna alors qu’il soit lapidé à la musalla. Lorsque les pierres l’atteignirent, il s’enfuit, mais il fut rattrapé et lapidé jusqu’à la mort. Le Prophète ﷺ parla en bien de lui et fit la prière sur lui. (Younous et Ibn Jurayj n’ont pas mentionné « et fit la prière sur lui ».)
6821 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme eut des rapports avec sa femme pendant le Ramadan, alors il consulta le Messager d’Allah ﷺ. Celui-ci lui dit : « Trouves-tu une esclave à affranchir ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Peux-tu jeûner deux mois consécutifs ? » Il répondit : « Non. » Il dit : « Nourris alors soixante pauvres. »
6822 | Rapporté par Aïcha : Un homme vint trouver le Prophète ﷺ dans la mosquée et dit : « Je suis perdu ! » Il lui dit : « Pourquoi donc ? » Il répondit : « J’ai eu des rapports avec ma femme pendant le Ramadan. » Il lui dit : « Fais une aumône. » Il répondit : « Je n’ai rien. » Il s’assit, puis une personne arriva, conduisant un âne et portant de la nourriture — ‘Abd ar-Rahman dit : « Je ne sais pas de quel aliment il s’agissait » — vers le Prophète ﷺ. Celui-ci dit : « Où est celui qui s’est dit perdu ? » Il répondit : « Me voici. » Il lui dit : « Prends ceci et fais-en l’aumône. » Il dit : « À quelqu’un de plus nécessiteux que moi ? Ma famille n’a rien à manger. » Il lui dit : « Alors, mangez-le. » Abou ‘Abd Allah dit : Le premier hadith est plus explicite dans sa formulation : « Nourris ta famille. »
6823 | Rapporté par Anas ibn Malik : J’étais auprès du Prophète ﷺ lorsqu’un homme vint et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis une faute passible d’une peine légale, applique-la sur moi. » Il ne lui demanda pas de quoi il s’agissait. L’heure de la prière arriva, il pria avec le Prophète ﷺ, puis, une fois la prière terminée, l’homme se leva vers lui et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis une faute passible d’une peine légale, applique sur moi le Livre d’Allah. » Il dit : « N’as-tu pas prié avec nous ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « Alors Allah t’a pardonné ton péché. » Ou il dit : « ...ta peine légale. »
6824 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque Ma‘iz ibn Malik vint auprès du Prophète ﷺ, celui-ci lui dit : « Peut-être as-tu seulement embrassé, ou touché, ou regardé ? » Il répondit : « Non, ô Messager d’Allah. » Il dit, sans user d’euphémisme : « As-tu eu un rapport avec elle ? » Lorsqu’il l’avoua, il ordonna alors qu’il soit lapidé.
6825 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme parmi les gens vint trouver le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était dans la mosquée et l’appela : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis l’adultère. » Il voulait parler de lui-même. Le Prophète ﷺ se détourna de lui, alors il se déplaça du côté vers lequel le Prophète s’était détourné et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis l’adultère. » Le Prophète ﷺ se détourna de lui, puis il se dirigea vers le côté du visage du Prophète ﷺ dont il s’était détourné. Lorsqu’il témoigna contre lui-même à quatre reprises, le Prophète ﷺ l’appela et lui dit : « Es-tu fou ? » Il répondit : « Non, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Es-tu marié ? » Il répondit : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Emmenez-le et lapidez-le. » Ibn Chihab dit : Celui qui a entendu Jabir m’a informé que Jabir a dit : « J’étais parmi ceux qui l’ont lapidé, nous l’avons lapidé au lieu de prière (‘musalla’), et lorsque les pierres l’ont fait souffrir, il s’est enfui en courant, mais nous l’avons rattrapé à Al-Harra et nous l’avons lapidé. »
6826 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme parmi les gens vint trouver le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était dans la mosquée et l’appela : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis l’adultère. » Il voulait parler de lui-même. Le Prophète ﷺ se détourna de lui, alors il se déplaça du côté vers lequel le Prophète s’était détourné et dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis l’adultère. » Le Prophète ﷺ se détourna de lui, puis il se dirigea vers le côté du visage du Prophète ﷺ dont il s’était détourné. Lorsqu’il témoigna contre lui-même à quatre reprises, le Prophète ﷺ l’appela et lui dit : « Es-tu fou ? » Il répondit : « Non, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Es-tu marié ? » Il répondit : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Emmenez-le et lapidez-le. » Ibn Chihab dit : Celui qui a entendu Jabir m’a informé que Jabir a dit : « J’étais parmi ceux qui l’ont lapidé, nous l’avons lapidé au lieu de prière (‘musalla’), et lorsque les pierres l’ont fait souffrir, il s’est enfui en courant, mais nous l’avons rattrapé à Al-Harra et nous l’avons lapidé. »
6827 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid : Nous étions auprès du Prophète ﷺ lorsqu’un homme se leva et dit : « Je t’implore par Allah de juger entre nous selon le Livre d’Allah. » Son adversaire, qui était plus savant que lui, se leva et dit : « Juge entre nous selon le Livre d’Allah et permets-moi de parler. » Il dit : « Parle. » Il dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme, il a commis l’adultère avec sa femme, alors j’ai donné cent brebis et un serviteur en rançon. Ensuite, j’ai interrogé des hommes de science qui m’ont informé que mon fils doit recevoir cent coups de fouet et être exilé un an, et que la femme de cet homme doit être lapidée. » Le Prophète ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah, exalté soit Son rappel : les cent brebis et le serviteur doivent être rendus, ton fils doit recevoir cent coups de fouet et être exilé un an. Ô Unays, va vers la femme de cet homme, si elle avoue, alors lapide-la. » Il alla vers elle, elle avoua, alors il la lapida. J’ai dit à Soufyan : Il n’a pas dit : « Ils m’ont informé que mon fils devait être lapidé. » Il répondit : « J’en doute venant de Az-Zouhri, parfois je le dis, parfois je me tais. »
6828 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid : Nous étions auprès du Prophète ﷺ lorsqu’un homme se leva et dit : « Je t’implore par Allah de juger entre nous selon le Livre d’Allah. » Son adversaire, qui était plus savant que lui, se leva et dit : « Juge entre nous selon le Livre d’Allah et permets-moi de parler. » Il dit : « Parle. » Il dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme, il a commis l’adultère avec sa femme, alors j’ai donné cent brebis et un serviteur en rançon. Ensuite, j’ai interrogé des hommes de science qui m’ont informé que mon fils doit recevoir cent coups de fouet et être exilé un an, et que la femme de cet homme doit être lapidée. » Le Prophète ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah, exalté soit Son rappel : les cent brebis et le serviteur doivent être rendus, ton fils doit recevoir cent coups de fouet et être exilé un an. Ô Unays, va vers la femme de cet homme, si elle avoue, alors lapide-la. » Il alla vers elle, elle avoua, alors il la lapida. J’ai dit à Soufyan : Il n’a pas dit : « Ils m’ont informé que mon fils devait être lapidé. » Il répondit : « J’en doute venant de Az-Zouhri, parfois je le dis, parfois je me tais. »
6829 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Umar a dit : « J’ai craint qu’avec le temps, les gens ne disent : “Nous ne trouvons pas la lapidation dans le Livre d’Allah”, et qu’ils s’égarent en délaissant une obligation qu’Allah a révélée. Or, la lapidation est un droit pour celui qui commet l’adultère alors qu’il est marié, si la preuve est établie par des témoins, ou par la grossesse, ou par l’aveu. » Soufyan ajouta : « C’est ainsi que je l’ai mémorisé. » ‘Umar ajouta : « Le Messager d’Allah ﷺ a certes appliqué la lapidation, et nous l’avons appliquée après lui. »
6830 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : J’enseignais le Coran à des hommes parmi les Mouhâjirîn, dont ‘Abd ar-Rahmân ibn ‘Awf. Alors que je me trouvais dans sa maison à Mina, et qu’il était auprès de ‘Umar ibn al-Khattâb lors du dernier pèlerinage qu’il accomplit, ‘Abd ar-Rahmân revint vers moi et dit : « Si tu avais vu l’homme qui est venu aujourd’hui auprès du Commandeur des Croyants et lui a dit : Ô Commandeur des Croyants, que penses-tu d’untel qui dit : “Si ‘Umar meurt, je donnerai l’allégeance à untel. Par Allah, l’allégeance à Abû Bakr n’a été qu’un acte précipité, puis elle a été confirmée.” » ‘Umar se mit en colère, puis dit : « Si Allah le veut, je me lèverai ce soir devant les gens et je les mettrai en garde contre ceux qui veulent leur ravir leurs affaires. » ‘Abd ar-Rahmân dit : « Je lui dis : Ô Commandeur des Croyants, ne fais pas cela, car la saison (du pèlerinage) rassemble la populace et les gens du commun, et ce sont eux qui t’entoureront lorsque tu te lèveras devant les gens. Je crains que tu ne te lèves, que tu ne prononces une parole qui sera propagée par tous ceux qui la rapporteront, qu’ils ne la comprennent pas et ne la placent pas à sa juste place. Attends donc d’arriver à Médine, car c’est la demeure de l’émigration et de la Sunna, et là tu seras avec les gens de science et les notables, tu pourras alors dire ce que tu as à dire en toute tranquillité, et les gens de science comprendront ta parole et la placeront à sa juste place. » ‘Umar dit : « Par Allah, si Allah le veut, je me lèverai pour cela lors de la première assemblée où je me tiendrai à Médine. » Ibn ‘Abbâs dit : Nous arrivâmes à Médine à la fin de Dhû al-Hijja, et lorsque vint le vendredi, nous nous hâtâmes d’aller (à la mosquée) dès que le soleil déclinait, et je trouvai Sa‘îd ibn Zayd ibn ‘Amr ibn Nufayl assis près de l’angle du minbar, alors je m’assis près de lui, mon genou touchant le sien. Peu après, ‘Umar ibn al-Khattâb sortit. Quand je le vis s’approcher, je dis à Sa‘îd ibn Zayd : « Ce soir, ‘Umar dira une parole qu’il n’a jamais dite depuis qu’il a été désigné calife. » Il désapprouva mon propos et dit : « Que penses-tu qu’il pourrait dire qu’il n’ait pas déjà dit ? » ‘Umar s’assit sur le minbar, et lorsque les muezzins eurent terminé, il se leva, loua et glorifia Allah comme Il le mérite, puis dit : « Ceci dit : Je vais vous dire une parole qu’il m’a été destiné de prononcer. Je ne sais, peut-être est-ce à l’approche de ma mort. Que celui qui la comprend et la retient la transmette là où sa monture le mènera, et que celui qui craint de ne pas la comprendre ne se permette pas de mentir sur moi. Allah a envoyé Muhammad ﷺ avec la vérité et a fait descendre sur lui le Livre. Parmi ce qu’Allah a révélé, il y avait le verset de la lapidation. Nous l’avons lu, compris et mémorisé. Le Messager d’Allah ﷺ a appliqué la lapidation, et nous l’avons appliquée après lui. Je crains que, si le temps s’allonge sur les gens, quelqu’un ne dise : “Par Allah, nous ne trouvons pas le verset de la lapidation dans le Livre d’Allah”, et qu’ils s’égarent en délaissant une obligation qu’Allah a révélée. Or, la lapidation dans le Livre d’Allah est un droit pour quiconque commet la fornication alors qu’il est marié, parmi les hommes et les femmes, si la preuve est établie, ou s’il y a grossesse, ou aveu. Nous lisions aussi dans ce que nous lisions du Livre d’Allah : “Ne prétendez pas être fils d’un autre que vos pères, car c’est pour vous un acte de mécréance que de revendiquer autre filiation.” Sachez que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne me louez pas excessivement comme l’a été loué ‘Îsâ fils de Maryam, mais dites : le serviteur d’Allah et Son messager. » Il m’est parvenu que quelqu’un parmi vous dit : « Par Allah, si ‘Umar meurt, je donnerai l’allégeance à untel. » Que nul ne s’abuse en disant : « L’allégeance à Abû Bakr n’a été qu’un acte précipité, puis elle a été confirmée. » Certes, elle a été ainsi, mais Allah en a préservé du mal, et il n’y a parmi vous personne vers qui les cous se tournent comme vers Abû Bakr. Celui qui donne l’allégeance à un homme sans consultation des musulmans, ni lui ni celui à qui il a donné l’allégeance ne doivent être suivis, de peur qu’ils ne soient tous deux tués. Voici ce qui s’est passé lors du décès du Prophète ﷺ : les Ansâr nous ont contredits et se sont rassemblés dans la Saqîfa de Banî Sâ‘ida, et ‘Alî, az-Zubayr et ceux qui étaient avec eux se sont séparés de nous, tandis que les Mouhâjirîn se sont réunis auprès d’Abû Bakr. Je dis à Abû Bakr : « Allons vers nos frères parmi les Ansâr. » Nous sommes partis vers eux, et lorsque nous nous sommes approchés, deux hommes vertueux d’entre eux nous ont rencontrés et nous ont informés de ce sur quoi s’étaient accordés les Ansâr, puis ils dirent : « Où allez-vous, ô groupe des Mouhâjirîn ? » Nous dîmes : « Nous allons vers nos frères parmi les Ansâr. » Ils dirent : « Il n’est pas nécessaire que vous les approchiez, décidez de votre affaire. » Je dis : « Par Allah, nous irons vers eux. » Nous sommes donc allés jusqu’à les rejoindre à la Saqîfa de Banî Sâ‘ida. Là, un homme était enveloppé parmi eux. Je demandai : « Qui est-ce ? » Ils dirent : « C’est Sa‘d ibn ‘Ubâda. » Je demandai : « Qu’a-t-il ? » Ils dirent : « Il est malade. » Après que nous nous fûmes assis un moment, leur orateur fit l’attestation de foi, loua Allah comme Il le mérite, puis dit : « Ceci dit : Nous sommes les partisans d’Allah et la troupe de l’islam, et vous, ô Mouhâjirîn, vous êtes un petit groupe, et certains de votre peuple sont venus avec l’intention de nous priver de notre droit et de nous écarter de l’affaire. » Lorsqu’il se tut, je voulus parler, ayant préparé un discours qui me plaisait et que je voulais prononcer devant Abû Bakr, tout en ménageant certains points. Mais lorsque je voulus parler, Abû Bakr me dit : « Attends un peu. » Je n’aimais pas le contrarier, alors Abû Bakr prit la parole, et il fut plus sage et plus posé que moi. Par Allah, il ne laissa aucune parole que j’avais préparée sans la dire ou mieux encore, spontanément. Puis il dit : « Ce que vous avez mentionné de bien à votre sujet, vous en êtes dignes, mais cette affaire ne sera reconnue qu’à ce clan de Quraysh, ils sont les plus centraux des Arabes par leur lignée et leur demeure. J’ai agréé pour vous l’un de ces deux hommes, alors donnez l’allégeance à celui que vous voulez. » Il prit ma main et celle d’Abû ‘Ubayda ibn al-Jarrâh, qui était assis parmi nous. Je n’ai rien désapprouvé de ce qu’il a dit, si ce n’est cela. Par Allah, être avancé et que mon cou soit frappé ne me rapprocherait pas du péché, cela m’est plus cher que de gouverner un peuple parmi lequel se trouve Abû Bakr, sauf si, à l’approche de la mort, mon âme me suggère une chose que je ne ressens pas maintenant. Un homme parmi les Ansâr dit : « Je suis le pilier contre lequel se frotte le chameau atteint de gale, et le palmier noble ! Qu’il y ait un chef parmi nous et un chef parmi vous, ô Quraysh ! » Les voix s’élevèrent, le tumulte augmenta, si bien que je craignis la division. Je dis : « Tends ta main, ô Abû Bakr ! » Il tendit sa main et je lui prêtais allégeance, puis les Mouhâjirîn lui prêtèrent allégeance, puis les Ansâr. Nous nous sommes alors imposés à Sa‘d ibn ‘Ubâda. L’un d’eux dit : « Vous avez tué Sa‘d ibn ‘Ubâda. » Je dis : « Q’Allah tue Sa‘d ibn ‘Ubâda. » ‘Umar dit : « Par Allah, nous n’avons rien trouvé dans ce qui nous est arrivé de plus décisif que l’allégeance à Abû Bakr. Nous avons craint que si nous quittions les gens sans qu’il y ait d’allégeance, ils ne prêtent allégeance à l’un des leurs après nous, et alors soit nous leur aurions donné notre accord pour une chose que nous n’agréions pas, soit nous les aurions contredits, ce qui aurait causé la discorde. Ainsi, quiconque donne l’allégeance à un homme sans consultation des musulmans, ni lui ni celui à qui il a donné l’allégeance ne doivent être suivis, de peur qu’ils ne soient tous deux tués. »
6831 | Rapporté par Zayd ibn Khâlid al-Juhanî : J’ai entendu le Prophète ﷺ ordonner que celui qui commet la fornication sans avoir été marié soit fouetté de cent coups et exilé pendant un an. Ibn Shihâb a dit : ‘Urwa ibn az-Zubayr m’a informé que ‘Umar ibn al-Khattâb a également exilé, puis cette tradition est restée en vigueur.
6832 | Rapporté par Zayd ibn Khâlid al-Juhanî : J’ai entendu le Prophète ﷺ ordonner que celui qui commet la fornication sans avoir été marié soit fouetté de cent coups et exilé pendant un an. Ibn Shihâb a dit : ‘Urwa ibn az-Zubayr m’a informé que ‘Umar ibn al-Khattâb a également exilé, puis cette tradition est restée en vigueur.
6833 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a jugé que celui qui commet la fornication sans avoir été marié soit exilé pendant un an, en plus de l’application de la peine légale (c'est-à-dire, être fouetté de cent coups).
6834 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs — qu’Allah les agrée : Le Prophète ﷺ a maudit les hommes efféminés parmi les hommes et les femmes qui imitent les hommes, et il a dit : « Expulsez-les de vos maisons. » Il a expulsé untel, et ‘Umar a également expulsé untel.
6835 | Rapporté par Abû Hurayra et Zayd ibn Khâlid : Un bédouin vint auprès du Prophète ﷺ alors qu’il était assis et dit : « Ô Messager d’Allah, juge selon le Livre d’Allah. » Son adversaire se leva et dit : « Il a dit vrai, juge pour lui, ô Messager d’Allah, selon le Livre d’Allah. Mon fils était ouvrier chez cet homme et il a commis la fornication avec sa femme. On m’a informé que mon fils devait être lapidé, alors j’ai offert cent moutons et une servante en rançon. Puis j’ai interrogé les gens de science, et ils ont prétendu que la peine pour mon fils était cent coups de fouet et un an d’exil. » Le Prophète ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah : quant aux moutons et à la servante, ils te sont rendus, et ton fils recevra cent coups de fouet et sera exilé un an. Quant à toi, ô Unays, va voir la femme de cet homme, et si elle avoue, lapide-la. » Unays partit le matin et la lapida.
6836 | Rapporté par Abû Hurayra et Zayd ibn Khâlid : Un bédouin vint auprès du Prophète ﷺ alors qu’il était assis et dit : « Ô Messager d’Allah, juge selon le Livre d’Allah. » Son adversaire se leva et dit : « Il a dit vrai, juge pour lui, ô Messager d’Allah, selon le Livre d’Allah. Mon fils était ouvrier chez cet homme et il a commis la fornication avec sa femme. On m’a informé que mon fils devait être lapidé, alors j’ai offert cent moutons et une servante en rançon. Puis j’ai interrogé les gens de science, et ils ont prétendu que la peine pour mon fils était cent coups de fouet et un an d’exil. » Le Prophète ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah : quant aux moutons et à la servante, ils te sont rendus, et ton fils recevra cent coups de fouet et sera exilé un an. Quant à toi, ô Unays, va voir la femme de cet homme, et si elle avoue, lapide-la. » Unays partit le matin et la lapida.
6837 | Rapporté par Abû Hurayra et Zayd ibn Khâlid — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ fut interrogé au sujet d’une esclave qui commet la fornication sans avoir été mariée. Il dit : « Si elle commet la fornication, alors fouettez-la. Puis si elle recommence, fouettez-la. Puis si elle recommence, fouettez-la. Ensuite, vendez-la, même pour une cordelette. » Ibn Shihâb dit : Je ne sais pas si c’est après la troisième ou la quatrième fois.
6838 | Rapporté par Abû Hurayra et Zayd ibn Khâlid — qu’Allah les agrée : Le Messager d’Allah ﷺ fut interrogé au sujet d’une esclave qui commet la fornication sans avoir été mariée. Il dit : « Si elle commet la fornication, alors fouettez-la. Puis si elle recommence, fouettez-la. Puis si elle recommence, fouettez-la. Ensuite, vendez-la, même pour une cordelette. » Ibn Shihâb dit : Je ne sais pas si c’est après la troisième ou la quatrième fois.
6839 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si une esclave commet la fornication et que sa faute est avérée, qu’on la fouette, sans la blâmer. Puis si elle recommence, qu’on la fouette, sans la blâmer. Puis si elle commet la faute une troisième fois, qu’on la vende, même pour une corde en poil. »
6840 | Rapporté par Ash-Shaibânî : J’ai interrogé ‘Abdullâh ibn Abî ‘Awfâ au sujet de la lapidation. Il répondit : « Le Prophète ﷺ a appliqué la lapidation. » Je lui demandai : « Était-ce avant ou après la révélation de la sourate an-Nûr ? » Il répondit : « Je ne sais pas. »
6841 | Rapporté par ‘Abdullâh ibn ‘Umar — qu’Allah les agrée : Les juifs vinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ et lui mentionnèrent qu’un homme et une femme parmi eux avaient commis la fornication. Le Messager d’Allah ﷺ leur dit : « Que trouvez-vous dans la Torah au sujet de la lapidation ? » Ils dirent : « Nous les exposons à la honte et nous les fouettons. » ‘Abdullâh ibn Salâm leur dit : « Vous avez menti, il y a dans la Torah la lapidation. » Ils apportèrent la Torah et l’ouvrirent. L’un d’eux posa sa main sur le verset de la lapidation et lut ce qu’il y avait avant et après. ‘Abdullâh ibn Salâm lui dit : « Lève ta main. » Il leva sa main, et voilà que s’y trouvait le verset de la lapidation. Ils dirent : « Tu as dit vrai, ô Muhammad, il y a dans la Torah le verset de la lapidation. » Le Messager d’Allah ﷺ ordonna alors qu’ils soient lapidés tous les deux, et je vis l’homme se pencher sur la femme pour la protéger des pierres.
6842 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid : Deux hommes portèrent leur différend devant le Messager d’Allah ﷺ. L’un d’eux dit : « Juge entre nous selon le Livre d’Allah. » L’autre, qui était le plus savant des deux, dit : « Oui, ô Messager d’Allah, juge entre nous selon le Livre d’Allah, et permets-moi de parler. » Il dit : « Parle. » Il dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme — Malik dit : l’‘asîf est l’ouvrier — et il a commis la fornication avec sa femme. On m’a informé que mon fils devait être lapidé, alors j’ai racheté cela par cent brebis et une esclave à moi. Puis j’ai interrogé des gens de science, et ils m’ont informé que mon fils devait recevoir cent coups de fouet et être exilé un an, et que la lapidation ne concernait que sa femme. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah : Quant à tes brebis et à ton esclave, ils te sont rendus. » Il fit alors fouetter son fils de cent coups et l’exila un an, et il ordonna à Unays al-Aslami d’aller voir la femme de l’autre homme : « Si elle avoue, alors lapide-la. » Elle avoua, et il la lapida.
6843 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid : Deux hommes portèrent leur différend devant le Messager d’Allah ﷺ. L’un d’eux dit : « Juge entre nous selon le Livre d’Allah. » L’autre, qui était le plus savant des deux, dit : « Oui, ô Messager d’Allah, juge entre nous selon le Livre d’Allah, et permets-moi de parler. » Il dit : « Parle. » Il dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme — Malik dit : l’‘asîf est l’ouvrier — et il a commis la fornication avec sa femme. On m’a informé que mon fils devait être lapidé, alors j’ai racheté cela par cent brebis et une esclave à moi. Puis j’ai interrogé des gens de science, et ils m’ont informé que mon fils devait recevoir cent coups de fouet et être exilé un an, et que la lapidation ne concernait que sa femme. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah : Quant à tes brebis et à ton esclave, ils te sont rendus. » Il fit alors fouetter son fils de cent coups et l’exila un an, et il ordonna à Unays al-Aslami d’aller voir la femme de l’autre homme : « Si elle avoue, alors lapide-la. » Elle avoua, et il la lapida.
6844 | Rapporté par ‘Aïcha : Abou Bakr vint vers moi alors que le Messager d’Allah ﷺ avait posé sa tête sur ma cuisse. Abou Bakr dit : « Tu as retenu le Messager d’Allah ﷺ et les gens, alors qu’ils ne sont pas près d’une source d’eau. » Il me réprimanda et se mit à me pousser du bout de la main dans le flanc, et rien ne m’empêchait de bouger si ce n’est la position du Messager d’Allah ﷺ. Alors Allah fit descendre le verset du tayammum.
6845 | Rapporté par ‘Aïcha : Abou Bakr s’approcha de moi et me donna un coup violent en disant : « Tu as retenu les gens à cause d’un collier ! » Je restai immobile comme morte à cause de la présence du Messager d’Allah ﷺ, bien que ce coup m’ait fait très mal.
6846 | Rapporté par Al-Moughira : Sa‘d ibn ‘Ubada dit : « Si je voyais un homme avec ma femme, je le frapperais avec l’épée, sans utiliser le plat de la lame. » Cela parvint au Prophète ﷺ, qui dit : « Vous vous étonnez de la jalousie de Sa‘d ? Je suis certes plus jaloux que lui, et Allah est plus jaloux que moi. »
6847 | Rapporté par Abou Hourayra : Un bédouin vint voir le Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, ma femme a donné naissance à un garçon noir. » Il dit : « As-tu des chameaux ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « De quelle couleur sont-ils ? » Il répondit : « Rouges. » Il dit : « Y en a-t-il parmi eux de couleur grise ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « D’où cela vient-il ? » Il répondit : « Je pense qu’un ancêtre lointain l’a transmis. » Il dit : « Il se peut donc que ton fils ait hérité cela d’un ancêtre. »
6848 | Rapporté par Abou Bourda : Le Prophète ﷺ disait : « Nul ne doit être fouetté de plus de dix coups, sauf dans l’application d’une peine légale parmi les peines d’Allah. »
6849 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn Jabir, d’après quelqu’un qui a entendu le Prophète ﷺ dire : « Il n’y a pas de châtiment supérieur à dix coups, sauf dans l’application d’une peine légale parmi les peines d’Allah. »
6850 | Rapporté par Abou Bourda al-Ansari : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Ne fouettez personne de plus de dix coups de fouet, sauf dans l’application d’une peine légale parmi les peines d’Allah. »
6851 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le wisal (jeûner sans interruption plusieurs jours). Des hommes parmi les musulmans lui dirent : « Mais toi, ô Messager d’Allah, tu pratiques le wisal ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Lequel d’entre vous est comme moi ? Je passe la nuit, mon Seigneur me nourrit et m’abreuve. » Mais lorsqu’ils refusèrent d’abandonner le wisal, il jeûna avec eux un jour, puis un autre jour, puis ils virent le croissant de lune. Il dit : « Si le croissant n’était pas apparu, je vous aurais fait continuer. » Comme pour les punir de leur refus.
6852 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Omar : À l’époque du Messager d’Allah ﷺ, ceux qui achetaient de la nourriture en vrac étaient frappés s’ils la revendaient sur place, jusqu’à ce qu’ils la transportent dans leurs demeures.
6853 | Rapporté par ‘Aïcha : Jamais le Messager d’Allah ﷺ ne s’est vengé pour lui-même dans une affaire qu’on lui présentait, jusqu’à ce qu’une des limites sacrées d’Allah soit transgressée, alors il se vengeait pour Allah.
6854 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : J’ai assisté à l’affaire des deux qui se sont mutuellement maudits (al-moula‘ana) alors que j’avais quinze ans. Il les sépara. Son mari dit : « J’aurais menti à son sujet si je la gardais. » J’ai retenu cela de la part d’az-Zouhri : « Si elle accouche d’un enfant de telle ou telle description, alors c’est ainsi, et si elle accouche d’un enfant de telle ou telle description, comme s’il était wahra (un insecte rouge), alors c’est ainsi. » Et j’ai entendu az-Zouhri dire : « Elle accoucha de ce que son mari n’aimait pas. »
6855 | Rapporté par Al-Qassim ibn Muhammad : Ibn ‘Abbas mentionna le cas des deux qui se sont mutuellement maudits. ‘Abd Allah ibn Shaddad dit : « Est-ce cette femme à propos de laquelle le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Si je devais lapider une femme sans preuve, je l’aurais lapidée” ? » Il répondit : « Non, c’était une femme qui s’est exposée publiquement. »
6856 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : On mentionna la moula‘ana devant le Prophète ﷺ. ‘Asim ibn ‘Adi fit une remarque à ce sujet, puis il partit, et un homme de son peuple vint se plaindre à lui qu’il avait trouvé un homme avec sa femme. ‘Asim dit : « Je n’ai été éprouvé par cela que pour ma parole. » Il emmena donc l’homme auprès du Prophète ﷺ et il l’informa de ce qu’il avait trouvé concernant sa femme. Cet homme était jaune de teint, peu charnu, aux cheveux lisses, et celui qu’il accusait d’avoir été avec sa femme était brun, trapu, très charnu. Le Prophète ﷺ dit : « Ô Allah, manifeste la vérité. » Elle mit au monde un enfant ressemblant à l’homme que son mari avait accusé d’avoir été avec elle. Le Prophète ﷺ fit alors la moula‘ana entre eux. Un homme demanda à Ibn ‘Abbas dans l’assemblée : « Est-ce la femme à propos de laquelle le Prophète ﷺ a dit : “Si je devais lapider quelqu’un sans preuve, j’aurais lapidé celle-ci” ? » Il répondit : « Non, c’était une femme qui montrait un mauvais comportement manifeste parmi les musulmans. »
6857 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Évitez les sept choses qui mènent à la perdition. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, quelles sont-elles ? » Il dit : « Associer à Allah, la sorcellerie, tuer une âme qu’Allah a rendue sacrée sauf en droit, consommer l’usure, manger le bien de l’orphelin, fuir le combat le jour de l’affrontement, et accuser injustement les femmes chastes, croyantes et insouciantes. »
6858 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu Abou al-Qassim ﷺ dire : « Quiconque accuse son esclave d’une faute dont il est innocent, sera fouetté le Jour de la Résurrection, sauf si l’esclave est réellement tel qu’il l’a dit. »
6859 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid al-Jouhani : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Je t’implore par Allah de juger entre nous selon le Livre d’Allah. » Son adversaire, qui était plus savant que lui, se leva et dit : « Il a dit vrai, juge entre nous selon le Livre d’Allah, et permets-moi, ô Messager d’Allah, de parler. » Le Prophète ﷺ dit : « Parle. » Il dit : « Mon fils était ouvrier dans la famille de cet homme, et il a commis la fornication avec sa femme. J’ai donné cent brebis et une servante comme rançon, puis j’ai interrogé des hommes de science et ils m’ont informé que mon fils devait recevoir cent coups de fouet et être exilé un an, et que la femme de cet homme devait être lapidée. » Il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah : Les cent brebis et la servante te sont rendues, ton fils recevra cent coups de fouet et sera exilé un an. Ô Unays, va voir la femme de cet homme, interroge-la, et si elle avoue, lapide-la. » Elle avoua, et il la lapida.
6860 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid al-Jouhani : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Je t’implore par Allah de juger entre nous selon le Livre d’Allah. » Son adversaire, qui était plus savant que lui, se leva et dit : « Il a dit vrai, juge entre nous selon le Livre d’Allah, et permets-moi, ô Messager d’Allah, de parler. » Le Prophète ﷺ dit : « Parle. » Il dit : « Mon fils était ouvrier dans la famille de cet homme, et il a commis la fornication avec sa femme. J’ai donné cent brebis et une servante comme rançon, puis j’ai interrogé des hommes de science et ils m’ont informé que mon fils devait recevoir cent coups de fouet et être exilé un an, et que la femme de cet homme devait être lapidée. » Il dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah : Les cent brebis et la servante te sont rendues, ton fils recevra cent coups de fouet et sera exilé un an. Ô Unays, va voir la femme de cet homme, interroge-la, et si elle avoue, lapide-la. » Elle avoua, et il la lapida.
6861 | Rapporté par ‘Abd Allah : Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, quel est le plus grand péché auprès d’Allah ? » Il dit : « Que tu donnes à Allah un égal, alors que c’est Lui qui t’a créé. » Il dit : « Et ensuite ? » Il dit : « Que tu tues ton enfant, de peur qu’il ne mange avec toi. » Il dit : « Et ensuite ? » Il dit : « Que tu commettes la fornication avec la femme de ton voisin. » Alors Allah, le Très-Haut, fit descendre la confirmation de cela : {Et ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité, et ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée sauf en droit, et ne commettent pas la fornication. Et quiconque fait cela rencontrera une punition.} (La verset)
6862 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Le croyant demeure dans une latitude au sujet de sa religion tant qu’il ne commet pas un meurtre illicite. »
6863 | Rapporté par 'Abdullah ibn 'Umar : Parmi les situations périlleuses dont il n’y a pas d’issue pour celui qui s’y engage, il y a le fait de verser le sang illicite sans droit.
6864 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « La première chose au sujet de laquelle on jugera entre les gens, ce sera au sujet du sang versé. »
6865 | Rapporté par Al-Miqdad ibn 'Amr al-Kindi : Il avait assisté à Badr avec le Prophète ﷺ. Il dit : « Ô Messager d’Allah, si je rencontre un mécréant et que nous nous combattons, et qu’il me coupe la main avec son épée, puis qu’il se réfugie sous un arbre et dise : “Je me suis soumis à Allah” (c’est-à-dire : je me suis converti à l’islam), dois-je le tuer après qu’il ait dit cela ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne le tue pas. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, il a coupé l’une de mes mains, puis il a dit cela après l’avoir coupée. Dois-je le tuer ? » Il dit : « Ne le tue pas. Car si tu le tues, il sera à ta place avant que tu ne le tues, et tu seras à sa place avant qu’il ne dise la parole qu’il a dite. » Et Habib ibn Abi ‘Amrah, d’après Sa‘id, d’après Ibn ‘Abbas, rapporte que le Prophète ﷺ a dit à Al-Miqdad : « Si un homme croyant cache sa foi parmi un peuple de mécréants, puis manifeste sa foi et que tu le tues, tu étais toi-même dans le passé à La Mecque en train de cacher ta foi. »
6866 | Rapporté par Al-Miqdad ibn 'Amr al-Kindi : Il avait assisté à Badr avec le Prophète ﷺ. Il dit : « Ô Messager d’Allah, si je rencontre un mécréant et que nous nous combattons, et qu’il me coupe la main avec son épée, puis qu’il se réfugie sous un arbre et dise : “Je me suis soumis à Allah” (c’est-à-dire : je me suis converti à l’islam), dois-je le tuer après qu’il ait dit cela ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne le tue pas. » Il dit : « Ô Messager d’Allah, il a coupé l’une de mes mains, puis il a dit cela après l’avoir coupée. Dois-je le tuer ? » Il dit : « Ne le tue pas. Car si tu le tues, il sera à ta place avant que tu ne le tues, et tu seras à sa place avant qu’il ne dise la parole qu’il a dite. » Et Habib ibn Abi ‘Amrah, d’après Sa‘id, d’après Ibn ‘Abbas, rapporte que le Prophète ﷺ a dit à Al-Miqdad : « Si un homme croyant cache sa foi parmi un peuple de mécréants, puis manifeste sa foi et que tu le tues, tu étais toi-même dans le passé à La Mecque en train de cacher ta foi. »
6867 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Nulle âme n’est tuée injustement sans qu’une part de responsabilité n’incombe au premier fils d’Adam. » (Il est dit qu’il s’agissait de Qabil.)
6868 | Rapporté par 'Abdullah ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne redevenez pas mécréants après moi, frappant les cous les uns des autres. »
6869 | Rapporté par Abou Zur‘a ibn ‘Amr ibn Jarir : Le Prophète ﷺ dit lors du pèlerinage d’adieu : « Faites taire les gens et écoutez-moi : Ne redevenez pas mécréants après moi, frappant les cous les uns des autres. » Abou Bakra et Ibn ‘Abbas l’ont également rapporté du Prophète ﷺ.
6870 | Rapporté par 'Abdullah ibn 'Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Les plus grands péchés sont : l’association à Allah, la désobéissance aux parents » – ou il a dit : « le faux serment. » (Le narrateur Shu‘bah n’est pas sûr.) Mu‘adh a rapporté : Shu‘bah a dit : « Les plus grands péchés sont : l’association à Allah, le faux serment, la désobéissance aux parents » – ou il a dit : « et le meurtre. »
6871 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Les plus grands des grands péchés sont : l’association à Allah, le meurtre d’une âme, la désobéissance aux parents, et la fausse parole » – ou il a dit : « et le faux témoignage. »
6872 | Rapporté par Oussama ibn Zayd ibn Haritha : Le Messager d’Allah ﷺ nous envoya contre les Huraqa de Juhayna. Nous avons surpris ce peuple le matin et les avons mis en déroute. Un homme des Ansar et moi avons poursuivi un des leurs. Lorsque nous l’avons rattrapé, il dit : “La ilaha illa Allah.” L’Ansari s’abstint de le tuer, mais je le transperçai de ma lance jusqu’à ce que je le tue. Lorsque nous sommes revenus, cela parvint au Prophète ﷺ qui me dit : « Ô Oussama, tu l’as tué après qu’il ait dit : “La ilaha illa Allah” ? » Je dis : « Ô Messager d’Allah, il ne l’a dit que pour se protéger. » Il dit : « Tu l’as tué après qu’il ait dit : “La ilaha illa Allah” ? » Il ne cessa de me le répéter jusqu’à ce que je souhaite ne pas avoir embrassé l’islam avant ce jour.
6873 | Rapporté par 'Ubada ibn As-Samit : Je faisais partie des chefs qui ont prêté serment d’allégeance au Messager d’Allah ﷺ. Nous lui avons prêté serment de ne rien associer à Allah, de ne pas voler, de ne pas commettre la fornication, de ne pas tuer une âme qu’Allah a rendue sacrée, de ne pas piller, de ne pas désobéir ; et si nous accomplissions cela, nous aurions le Paradis. Mais si nous commettions l’un de ces péchés, alors notre sort serait entre les mains d’Allah.
6874 | Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui porte les armes contre nous n’est pas des nôtres. » Abou Moussa l’a également rapporté du Prophète ﷺ.
6875 | Rapporté par Al-Ahnaf ibn Qays : Je partis pour soutenir cet homme, et Abou Bakra me rencontra et me demanda : « Où vas-tu ? » Je répondis : « Je vais soutenir cet homme. » Il dit : « Retourne, car j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Lorsque deux musulmans se rencontrent avec leurs épées, alors le tueur et le tué sont tous deux dans le Feu.” Je dis : “Ô Messager d’Allah, pour le tueur c’est compréhensible, mais qu’en est-il du tué ?” Il dit : “Il était désireux de tuer son compagnon.” »
6876 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un Juif écrasa la tête d’une jeune fille entre deux pierres. On lui demanda : « Qui t’a fait cela ? Untel ou untel ? » jusqu’à ce que le nom du Juif soit mentionné, alors elle acquiesça. Le Juif fut amené devant le Prophète ﷺ qui ne cessa de l’interroger jusqu’à ce qu’il avoue, alors sa tête fut écrasée avec des pierres.
6877 | Rapporté par Anas ibn Malik : Une jeune fille portant des bijoux sortit à Médine. Un Juif la frappa avec une pierre. On l’amena au Prophète ﷺ alors qu’elle était encore vivante. Le Messager d’Allah ﷺ lui demanda : « Untel t’a tuée ? » Elle leva la tête (pour nier). Il répéta la question : « Untel t’a tuée ? » Elle leva la tête (pour nier). À la troisième fois, il dit : « Untel t’a tuée ? » Elle baissa la tête (pour acquiescer). Le Messager d’Allah ﷺ fit alors venir le coupable et le fit tuer entre deux pierres.
6878 | Rapporté par 'Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est pas permis de verser le sang d’un musulman qui atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que je suis le Messager d’Allah, sauf dans l’un de ces trois cas : la vie pour la vie, l’adultère commis par une personne mariée, et celui qui quitte sa religion et se sépare de la communauté. »
6879 | Rapporté par Anas : Un Juif tua une jeune fille pour ses bijoux, il la tua avec une pierre. On l’amena au Prophète ﷺ alors qu’elle était encore vivante. Il dit : « Untel t’a tuée ? » Elle fit signe de la tête que non. Il demanda une deuxième fois, elle fit signe de la tête que non. Puis il demanda une troisième fois, elle fit signe de la tête que oui. Alors le Prophète ﷺ le fit tuer avec deux pierres.
6880 | Rapporté par Abou Hourayra : Lors de l’année de la conquête de La Mecque, la tribu de Khuza‘a tua un homme des Banou Layth en représailles d’un tué à eux à l’époque de l’ignorance. Le Messager d’Allah ﷺ se leva et dit : « Allah a retenu l’éléphant de La Mecque et a donné pouvoir à Son Messager et aux croyants sur eux. Sachez que La Mecque n’a été rendue licite à personne avant moi, et ne sera licite à personne après moi. Elle ne m’a été rendue licite qu’une heure du jour. Sachez qu’elle est sacrée en ce moment : on n’en coupe pas les épines, on n’en abat pas les arbres, on ne ramasse pas ce qui y est tombé sauf celui qui le proclame. Et si quelqu’un a eu un tué, il a le choix entre deux choses : soit recevoir le prix du sang, soit obtenir la rétribution. » Un homme du Yémen appelé Abou Shah se leva et dit : « Écris cela pour moi, ô Messager d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Écrivez pour Abou Shah. » Puis un homme de Quraysh se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, sauf l’idhkhir, car nous l’utilisons dans nos maisons et nos tombes. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Sauf l’idhkhir. »
6881 | Rapporté par Ibn 'Abbas : Chez les Enfants d’Israël, il n’y avait que la loi du talion, et la diya (prix du sang) n’était pas permise parmi eux. Mais Allah a dit à cette communauté : « Il vous a été prescrit le talion au sujet des tués... jusqu’à ce verset : “Mais si quelqu’un obtient de son frère une remise...” » Ibn 'Abbas a dit : La remise, c’est d’accepter la diya dans le cas d’un meurtre avec préméditation. Il a dit : « Qu’il y ait alors un suivi convenable », c’est-à-dire que la demande soit faite de façon convenable et que le paiement soit effectué avec bienveillance.
6882 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a dit : « Les personnes les plus détestées d’Allah sont trois : celui qui empiète sur la zone sacrée (Haram), celui qui cherche à introduire dans l’islam une pratique de l’époque de l’ignorance (Jâhiliyya), et celui qui réclame injustement le sang d’un homme afin de le verser. »
6883 | Rapporté par ‘Â’isha : Les polythéistes furent vaincus le jour d’Uhud. Satan cria parmi les gens : « Ô serviteurs d’Allah ! Derrière vous ! » Alors, l’avant-garde se retourna contre l’arrière-garde, jusqu’à ce qu’ils tuent Al-Yamân. Hudhayfa dit : « Mon père ! Mon père ! » Mais ils le tuèrent. Hudhayfa dit : « Qu’Allah vous pardonne. » (Le narrateur ajoute : Certains d’entre eux s’enfuirent jusqu’à atteindre Taïf.)
6884 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Un Juif écrasa la tête d’une jeune fille entre deux pierres. On lui demanda : « Qui t’a fait cela ? Untel ? Untel ? » jusqu’à ce que le Juif soit nommé, et elle fit un signe de la tête. On amena le Juif, il avoua, alors le Prophète ﷺ ordonna qu’on lui écrase la tête avec des pierres. (Hammâm a dit : « avec deux pierres ».)
6885 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Prophète ﷺ fit exécuter un Juif pour avoir tué une jeune fille afin de s’emparer de ses parures.
6886 | Rapporté par ‘Â’isha : Nous avons fait prendre un médicament au Prophète ﷺ pendant sa maladie, et il dit : « Ne me faites pas prendre de médicament. » Nous avons pensé qu’il disait cela par aversion du malade pour le remède. Lorsqu’il se remit, il dit : « Il n’y aura personne parmi vous qui n’en prendra, excepté Al-‘Abbâs car il n’a pas assisté à votre acte. »
6887 | Rapporté par Abû Hurayra : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Nous sommes les derniers, mais les premiers au Jour de la Résurrection. » Et selon sa chaîne de transmission : « Si quelqu’un regarde dans ta maison sans ta permission, et que tu lui jettes une pierre et que tu lui crèves l’œil, il n’y aura aucune faute sur toi. »
6888 | Rapporté par Abû Hurayra : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Nous sommes les derniers, mais les premiers au Jour de la Résurrection. » Et selon sa chaîne de transmission : « Si quelqu’un regarde dans ta maison sans ta permission, et que tu lui jettes une pierre et que tu lui crèves l’œil, il n’y aura aucune faute sur toi. »
6889 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Un homme regarda dans la maison du Prophète ﷺ, et le Prophète visa vers lui une pointe de flèche. Je demandai : « Qui t’a rapporté cela ? » Il répondit : « Anas ibn Mâlik. »
6890 | Rapporté par ‘Â’isha : Lorsque ce fut le jour d’Uhud, les polythéistes furent vaincus. Alors Satan cria : « Ô serviteurs d’Allah ! Derrière vous ! » L’avant-garde se retourna, et ils combattirent l’arrière-garde. Hudhayfa regarda et vit que c’était son père, Al-Yamân, et il dit : « Ô serviteurs d’Allah ! Mon père ! Mon père ! » Par Allah, ils ne s’arrêtèrent pas avant de le tuer. Hudhayfa dit : « Qu’Allah vous pardonne. » ‘Urwa dit : Hudhayfa continua à demander pardon à Allah pour le meurtrier de son père jusqu’à ce qu’il rejoigne Allah.
6891 | Rapporté par Salama : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ vers Khaybar. Un homme parmi eux dit : « Ô ‘Âmir, fais-nous entendre quelques-uns de tes chants ! » Il chanta donc pour eux. Le Prophète ﷺ dit : « Qui est le conducteur ? » Ils dirent : « ‘Âmir. » Il dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, pourquoi ne nous as-tu pas laissé profiter de sa compagnie plus longtemps ? » Il fut tué le matin même. Les gens dirent : « Ses œuvres sont perdues, il s’est tué lui-même. » Lorsque je revins, ils discutaient de cela. Je vins au Prophète ﷺ et dis : « Ô Prophète d’Allah, que mon père et ma mère te soient sacrifiés, ils prétendent que les œuvres de ‘Âmir sont perdues. » Il dit : « Celui qui dit cela a menti. Il aura certes une double récompense, il a combattu et lutté. Quelle mort pourrait lui donner plus de mérite que celle-ci ? »
6892 | Rapporté par ‘Imrân ibn Husayn : Un homme mordit la main d’un autre homme, alors ce dernier retira sa main de sa bouche, ce qui fit tomber deux de ses incisives. Ils portèrent leur affaire devant le Prophète ﷺ qui dit : « L’un de vous mord son frère comme le fait un chameau mâle ? Il n’y a pas de diya (prix du sang) pour toi. »
6893 | Rapporté par Ya‘la : Je partis lors d’une expédition, un homme mordit un autre homme et ce dernier lui arracha une incisive. Le Prophète ﷺ déclara cette demande nulle.
6894 | Rapporté par Anas : La fille d’An-Nadr gifla une jeune fille et lui cassa une incisive. Ils vinrent auprès du Prophète ﷺ et il ordonna le talion (al-qisâs).
6895 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ a dit : « Celle-ci et celle-là sont égales. » Il parlait de l’auriculaire et du pouce.
6895.2 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire la même chose.
6896 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Un garçon fut tué par traîtrise. ‘Umar dit : « Si tous les habitants de San‘â y avaient participé, je les aurais tous tués. » Al-Mughîra ibn Hakîm rapporte de son père que quatre personnes tuèrent un garçon, et ‘Umar dit la même chose. Abû Bakr, Ibn Az-Zubayr, ‘Alî et Suwayd ibn Muqarrin appliquèrent le talion pour une gifle. ‘Umar appliqua le talion pour un coup de bâton. ‘Alî appliqua le talion pour trois coups de fouet. Shurayh appliqua le talion pour un coup de fouet et des griffures.
6897 | Rapporté par ‘Â’isha : Nous avons fait prendre un médicament au Messager d’Allah ﷺ pendant sa maladie, et il nous faisait signe : « Ne me faites pas prendre de médicament. » Nous avons pensé qu’il disait cela par aversion du malade pour le remède. Lorsqu’il se remit, il dit : « Ne vous ai-je pas interdit de me faire prendre un médicament ? » Nous avons dit : « C’était par aversion pour le remède. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il n’y aura personne parmi vous qui n’en prendra — et je regarderai — excepté Al-‘Abbâs, car il n’a pas assisté à votre acte. »
6898 | Rapporté par Sahl ibn Abî Hathma : Un groupe de gens de son peuple partit à Khaybar et s’y dispersa. Ils trouvèrent l’un d’eux tué. Ils dirent à ceux chez qui le corps avait été trouvé : « Vous avez tué notre compagnon. » Ils répondirent : « Nous ne l’avons pas tué et nous ne connaissons pas le meurtrier. » Ils allèrent alors auprès du Prophète ﷺ et dirent : « Ô Messager d’Allah, nous sommes allés à Khaybar et avons trouvé l’un des nôtres tué. » Il dit : « Que les plus âgés parmi vous s’avancent. » Puis il leur dit : « Apportez la preuve contre le meurtrier. » Ils dirent : « Nous n’avons pas de preuve. » Il dit : « Alors ils (les accusés) prêteront serment. » Ils dirent : « Nous n’acceptons pas les serments des Juifs. » Le Messager d’Allah ﷺ n’a pas aimé que le sang du tué soit perdu, alors il paya cent chameaux de la zakât en compensation.
6899 | Rapporté par Abû Qilâba : Un jour, ‘Umar ibn ‘Abd al-‘Azîz fit sortir son siège pour les gens, puis il leur permit d’entrer et dit : « Que dites-vous au sujet de la qasâma ? » Ils dirent : « Nous disons que la qasâma permet le talion, et les califes l’ont appliquée. » Il me dit : « Et toi, que dis-tu, Abû Qilâba ? » et il me présenta aux gens. Je dis : « Ô Commandeur des croyants, tu as auprès de toi les chefs de l’armée et les notables des Arabes. Que dirais-tu si cinquante d’entre eux témoignaient contre un homme marié à Damas qu’il a commis la fornication, sans l’avoir vu, le lapiderais-tu ? » Il dit : « Non. » Je dis : « Et si cinquante d’entre eux témoignaient contre un homme à Hims qu’il a volé, le couperais-tu sans l’avoir vu ? » Il dit : « Non. » Je dis : « Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ n’a tué personne sauf dans l’un de ces trois cas : un homme qui a tué injustement, alors il a été tué ; ou un homme marié qui a commis la fornication ; ou un homme qui a combattu Allah et Son Messager et a apostasié. » Les gens dirent : « Anas ibn Mâlik n’a-t-il pas rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a coupé la main pour vol, a marqué les yeux au fer et les a jetés au soleil ? » Je dis : « Je vais vous rapporter le hadith d’Anas. Il m’a raconté que huit hommes de ‘Ukl vinrent au Messager d’Allah ﷺ, prêtèrent allégeance à l’islam, puis tombèrent malades. Ils se plaignirent au Messager d’Allah ﷺ, qui dit : “Ne voulez-vous pas sortir avec notre berger auprès des chameaux, et boire de leur lait et de leur urine ?” Ils acceptèrent, sortirent, burent du lait et de l’urine, recouvrèrent la santé, puis tuèrent le berger du Messager d’Allah ﷺ et emmenèrent les chameaux. Cela parvint au Messager d’Allah ﷺ, qui envoya des hommes à leur poursuite, ils furent capturés et amenés. Il ordonna qu’on leur coupe les mains et les pieds, qu’on marque leurs yeux au fer, puis qu’on les jette au soleil jusqu’à ce qu’ils meurent.” Je dis : “Qu’y a-t-il de plus grave que ce qu’ils ont fait ? Ils ont apostasié, tué et volé.” ‘Anbasa ibn Sa‘îd dit : “Par Allah, je n’ai jamais entendu un récit comme celui d’aujourd’hui.” Je dis : “Tu rejettes mon récit, ‘Anbasa ?” Il dit : “Non, mais tu l’as rapporté comme il se doit. Par Allah, cette armée sera dans le bien tant que ce vieillard sera parmi eux.” Je dis : “Il y eut à ce sujet une tradition du Messager d’Allah ﷺ : des Ansâr entrèrent chez lui, discutèrent, puis l’un d’eux sortit et fut tué. Ils sortirent après lui et trouvèrent leur compagnon baignant dans son sang. Ils revinrent auprès du Messager d’Allah ﷺ et dirent : ‘Ô Messager d’Allah, notre compagnon qui était avec nous est sorti devant nous, et nous l’avons trouvé baignant dans son sang.’ Le Messager d’Allah ﷺ sortit et dit : ‘Qui soupçonnez-vous ou pensez-vous qu’il l’a tué ?’ Ils dirent : ‘Nous pensons que ce sont les Juifs.’ Il fit venir les Juifs et leur demanda : ‘Avez-vous tué cet homme ?’ Ils dirent : ‘Non.’ Il dit : ‘Acceptez-vous que cinquante Juifs jurent qu’ils ne l’ont pas tué ?’ Ils dirent : ‘Peu leur importe de nous tuer tous puis de jurer.’ Il dit : ‘Acceptez-vous de recevoir la diya (prix du sang) si cinquante d’entre vous jurent que ce sont les Juifs qui l’ont tué ?’ Ils dirent : ‘Nous ne prêterons pas serment.’ Alors il leur paya la diya de sa propre main.” Je dis : “Les Hudhayl avaient renié un de leurs hommes à l’époque de l’ignorance, il attaqua une famille yéménite à Al-Bathâ’, un homme de la famille le tua. Hudhayl capturèrent le Yéménite et l’amenèrent à ‘Umar pendant la saison du pèlerinage, disant : ‘Il a tué notre compagnon.’ ‘Umar dit : ‘Ils l’avaient renié.’ Il dit : ‘Que cinquante des Hudhayl jurent qu’ils ne l’avaient pas renié.’ Quarante-neuf jurèrent, un homme venant du Shâm refusa et racheta son serment pour mille dirhams, ils firent jurer un autre à sa place. On lia la main du Yéménite à celle du frère du tué, ils partirent avec les cinquante qui avaient juré, arrivés à Nakhlah, la pluie les surprit, ils entrèrent dans une grotte qui s’effondra sur eux, tous moururent sauf les deux liés, une pierre brisa la jambe du frère du tué, il vécut un an puis mourut.” Je dis : “Abd al-Malik ibn Marwân fit exécuter un homme par la qasâma, puis regretta et ordonna que les cinquante qui avaient juré soient effacés du registre et exilés au Shâm.”
6900 | Rapporté par Anas : Un homme regarda dans l’une des chambres du Prophète ﷺ. Le Prophète se leva, brandit un fer tranchant (mizqâs) et s’apprêta à le frapper pour l’éloigner.
6901 | Rapporté par Sahl ibn Sa'd As-Sa'idi : Un homme regarda par un trou dans la porte du Messager d'Allah ﷺ, tandis que le Messager d'Allah ﷺ avait un peigne en fer avec lequel il se grattait la tête. Lorsque le Messager d'Allah ﷺ le vit, il dit : « Si je savais que tu m’attendais, je t’aurais frappé dans les yeux avec cela. » Le Messager d'Allah ﷺ dit : « L'autorisation (de demander la permission d’entrer) n’a été instituée qu’à cause du regard. »
6902 | Rapporté par Abou Hourayra : Abou al-Qassim ﷺ a dit : « Si une personne te regarde sans ta permission et que tu la frappes avec un bâton et que tu lui crèves l’œil, il n’y a pas de faute sur toi. »
6903 | Rapporté par Abou Juhaïfa : J’ai demandé à ‘Ali – qu’Allah l’agrée – : « Avez-vous quelque chose qui ne soit pas dans le Coran ? » (Une fois il a dit : « ...qui ne soit pas chez les gens ? ») Il répondit : « Par Celui qui fend le grain et crée l’âme, nous n’avons rien d’autre que ce qui est dans le Coran, sauf une compréhension qu’Allah accorde à un homme dans Son Livre, et ce qui est dans ce feuillet. » Je demandai : « Qu’y a-t-il dans ce feuillet ? » Il répondit : « Les règles du prix du sang (al-‘aql), la libération du captif, et qu’un musulman ne soit pas tué en représailles pour un mécréant. »
6904 | Rapporté par Abou Hourayra – qu’Allah l’agrée – : Deux femmes de la tribu de Hudhayl se sont battues, et l’une d’elles a jeté quelque chose sur l’autre, ce qui a provoqué la fausse couche de son fœtus. Le Messager d’Allah ﷺ a jugé qu’il fallait donner en compensation un esclave, homme ou femme.
6905 | Rapporté par Al-Mughira ibn Shu'ba, d’après ‘Umar – qu’Allah l’agrée – : ‘Umar les consulta au sujet de la fausse couche d’une femme. Al-Mughira dit : « Le Prophète ﷺ a jugé qu’il fallait donner en compensation un esclave, homme ou femme. » Il dit : « Amène quelqu’un qui témoigne avec toi. » Muhammad ibn Maslama témoigna alors qu’il avait vu le Prophète ﷺ juger ainsi.
6906 | Rapporté par Al-Mughira ibn Shu'ba, d’après ‘Umar – qu’Allah l’agrée – : ‘Umar les consulta au sujet de la fausse couche d’une femme. Al-Mughira dit : « Le Prophète ﷺ a jugé qu’il fallait donner en compensation un esclave, homme ou femme. » Il dit : « Amène quelqu’un qui témoigne avec toi. » Muhammad ibn Maslama témoigna alors qu’il avait vu le Prophète ﷺ juger ainsi.
6907 | Rapporté par le père de Hicham : ‘Umar demanda aux gens : « Qui a entendu le Prophète ﷺ juger au sujet du fœtus ? » Al-Mughira dit : « Je l’ai entendu juger qu’il fallait donner en compensation un esclave, homme ou femme. » Il dit : « Amène quelqu’un qui témoigne avec toi à ce sujet. » Muhammad ibn Maslama dit : « Je témoigne que le Prophète ﷺ a jugé de la même manière. »
6908 | Rapporté par le père de Hicham : ‘Umar demanda aux gens : « Qui a entendu le Prophète ﷺ juger au sujet du fœtus ? » Al-Mughira dit : « Je l’ai entendu juger qu’il fallait donner en compensation un esclave, homme ou femme. » Il dit : « Amène quelqu’un qui témoigne avec toi à ce sujet. » Muhammad ibn Maslama dit : « Je témoigne que le Prophète ﷺ a jugé de la même manière. »
6908.2 | Rapporté par ‘Urwa : J’ai entendu Al-Mughira ibn Shu'ba raconter que ‘Umar les avait consultés au sujet de la fausse couche d’une femme, de la même manière que cela a été rapporté précédemment.
6909 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a jugé, concernant le fœtus d’une femme des Banou Lihyan, qu’il fallait donner en compensation un esclave, homme ou femme. Puis la femme contre qui la compensation avait été jugée mourut, et le Messager d’Allah ﷺ statua que son héritage revenait à ses enfants et à son mari, et que le prix du sang devait être payé par ses proches agnats (‘asaba).
6910 | Rapporté par Abou Hourayra – qu’Allah l’agrée : Deux femmes de Hudhayl se sont battues, et l’une d’elles a jeté une pierre sur l’autre, la tuant ainsi que ce qu’elle portait dans son ventre. Ils portèrent leur affaire devant le Prophète ﷺ, qui jugea que la compensation pour le fœtus était un esclave, homme ou femme, et que la compensation pour la femme tuée devait être payée par les proches agnats (‘aqila) de la meurtrière.
6911 | Rapporté par Anas : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, Abou Talha me prit par la main et m’amena auprès du Messager d’Allah ﷺ, et dit : « Ô Messager d’Allah, Anas est un garçon intelligent, qu’il te serve. » J’ai donc servi le Prophète ﷺ dans les déplacements et à la maison. Par Allah, il ne m’a jamais dit pour une chose que j’avais faite : « Pourquoi as-tu fait cela ainsi ? » ni pour une chose que je n’avais pas faite : « Pourquoi ne l’as-tu pas fait ainsi ? »
6912 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’animal non domestiqué, sa blessure n’entraîne pas de compensation, le puits n’entraîne pas de compensation, la mine n’entraîne pas de compensation, et pour le trésor enfoui (rikaz), le cinquième est dû. »
6913 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’animal non domestiqué, sa blessure n’entraîne pas de compensation ; le puits n’entraîne pas de compensation ; la mine n’entraîne pas de compensation ; et pour le trésor enfoui (rikaz), le cinquième est dû. »
6914 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque tue une personne ayant un pacte (mu‘âhad) ne sentira pas le parfum du Paradis, alors que son parfum se sent à une distance de quarante ans de marche. »
6915 | Rapporté par Abou Juhaïfa : J’ai demandé à ‘Ali : (Et Sadaqa ibn al-Fadl a rapporté d’après Ibn ‘Uyayna : J’ai entendu al-Sha‘bi raconter : J’ai entendu Abou Juhaïfa dire : J’ai demandé à ‘Ali – qu’Allah l’agrée – :) « Avez-vous quelque chose qui ne soit pas dans le Coran ? » (Ibn ‘Uyayna a dit une fois : « ...qui ne soit pas chez les gens ? ») Il répondit : « Par Celui qui fend le grain et crée l’âme, nous n’avons rien d’autre que ce qui est dans le Coran, sauf une compréhension qu’Allah accorde à un homme dans Son Livre, et ce qui est dans ce feuillet. » Je demandai : « Qu’y a-t-il dans ce feuillet ? » Il répondit : « Les règles du prix du sang (al-‘aql), la libération du captif, et qu’un musulman ne soit pas tué en représailles pour un mécréant. »
6916 | Rapporté par Abou Sa‘id : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne faites pas de distinction entre les prophètes. »
6917 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khudri : Un homme parmi les juifs, dont le visage avait été giflé, vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Muhammad, un homme parmi tes compagnons des Ansar m’a giflé au visage. » Il dit : « Faites-le venir. » Ils le firent venir. Il dit : « Pourquoi as-tu giflé son visage ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, je passais auprès des juifs et je l’ai entendu dire : “Par Celui qui a choisi Moussa au-dessus des humains.” Je dis : “Et au-dessus de Muhammad ﷺ ?” Alors la colère m’a pris et je l’ai giflé. » Il dit : « Ne me préférez pas aux autres prophètes, car les gens tomberont évanouis le Jour de la Résurrection et je serai le premier à reprendre connaissance. Et voilà que je verrai Moussa tenant un des piliers du Trône ; je ne sais pas s’il a repris connaissance avant moi ou s’il a été exempté à cause de l’évanouissement du mont (Tur). »
6918 | Rapporté par ‘Abdallah – qu’Allah l’agrée : Lorsque ce verset fut révélé : {Ceux qui ont cru et n’ont pas mêlé à leur foi d’injustice...} (Coran 6:82), cela fut difficile pour les compagnons du Prophète ﷺ et ils dirent : « Lequel d’entre nous n’a pas mêlé sa foi à de l’injustice ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il ne s’agit pas de cela. N’entendez-vous pas la parole de Luqman : {Le polythéisme est vraiment une injustice énorme} ? »
6919 | Rapporté par Abou Bakra : Le Prophète ﷺ a dit : « Les plus grands des grands péchés sont : associer à Allah, être ingrat envers ses parents, et le faux témoignage. » Il répéta cela trois fois, ou dit : « ...la fausse parole », et il continua à le répéter jusqu’à ce que nous souhaitions qu’il se taise.
6920 | Rapporté par `Abdullah ibn `Amr : Un bédouin vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, quels sont les plus grands péchés ? » Il répondit : « L’association à Allah. » Il dit : « Et ensuite ? » Il répondit : « La désobéissance envers les parents. » Il dit : « Et ensuite ? » Il répondit : « Le serment al-yamîn al-ghamûs. » Je demandai : « Qu’est-ce que le serment al-yamîn al-ghamûs ? » Il répondit : « C’est celui par lequel on s’approprie injustement le bien d’un homme musulman, alors qu’on ment dans ce serment. »
6921 | Rapporté par Ibn Mas`ud : Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, serons-nous tenus responsables de ce que nous avons fait pendant la période d’ignorance ? » Il répondit : « Celui qui agit bien en islam ne sera pas tenu responsable de ce qu’il a fait pendant la période d’ignorance, et celui qui agit mal en islam sera tenu responsable de ses actes anciens et récents. »
6922 | Rapporté par `Ikrima : On amena à `Ali — qu’Allah l’agrée — des zindiqs (hérétiques) et il les brûla. La nouvelle parvint à Ibn `Abbas qui dit : « Si j’avais été à sa place, je ne les aurais pas brûlés, car le Messager d’Allah ﷺ l’a interdit en disant : “Ne châtiez personne avec le châtiment d’Allah (le feu).” Je les aurais tués selon la parole du Messager d’Allah ﷺ : “Quiconque change de religion, tuez-le.” »
6923 | Rapporté par Abû Burda : Abû Mûsâ a dit : « Je me rendis auprès du Prophète ﷺ accompagné de deux hommes des Ash`arites, l’un à ma droite, l’autre à ma gauche, tandis que le Messager d’Allah ﷺ se nettoyait les dents avec un siwak. Tous deux lui demandèrent (un poste). Il dit : “Ô Abû Mûsâ !” ou “Ô `Abdullah ibn Qays !” Je dis : “Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, ils ne m’ont pas informé de ce qu’ils avaient dans le cœur, et je n’ai pas su qu’ils cherchaient un poste.” Il me sembla voir son siwak sous sa lèvre, se rétractant, puis il dit : “Nous ne confions pas une fonction à celui qui la désire.” Ou : “Nous n’employons pas pour notre affaire celui qui la demande. Mais toi, ô Abû Mûsâ — ou ô `Abdullah ibn Qays — pars pour le Yémen.” » Puis il lui adjoignit Mu`âdh ibn Jabal. Quand Mu`âdh arriva auprès de lui, il lui jeta un coussin et dit : « Descends ! » Or, il y avait auprès de lui un homme attaché. Mu`âdh demanda : « Qui est-ce ? » Il répondit : « C’était un Juif, il s’est converti à l’islam puis il est retourné au judaïsme. » Il dit : « Assieds-toi. » Mu`âdh répondit : « Je ne m’assiérai pas tant qu’il ne sera pas tué. C’est le jugement d’Allah et de Son Messager. » Il répéta cela trois fois. Alors Abû Mûsâ ordonna qu’on le tue, et il fut tué. Ensuite, nous avons évoqué la prière de nuit, et l’un de nous dit : « Quant à moi, je prie et je dors, et j’espère dans mon sommeil la même récompense que dans ma prière. »
6924 | Rapporté par Abû Hurayra : Lorsque le Prophète ﷺ mourut et qu’Abû Bakr lui succéda, et que certains des Arabes apostasièrent, `Umar dit : « Ô Abû Bakr, comment peux-tu combattre les gens alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il m’a été ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent : ‘Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah.’ Celui qui dit : ‘Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah’ préserve de moi ses biens et sa vie, sauf pour une raison valable, et son compte revient à Allah.” » Abû Bakr répondit : « Par Allah, je combattrai quiconque fait une distinction entre la prière et la zakât, car la zakât est le droit des biens. Par Allah, si on me refusait ne serait-ce qu’une jeune chèvre qu’ils donnaient au Messager d’Allah ﷺ, je les combattrai pour ce refus. » `Umar dit : « Par Allah, ce n’est que lorsque je vis qu’Allah avait ouvert la poitrine d’Abû Bakr à la décision de combattre que je compris que c’était la vérité. »
6925 | Rapporté par Abû Hurayra : Lorsque le Prophète ﷺ mourut et qu’Abû Bakr lui succéda, et que certains des Arabes apostasièrent, `Umar dit : « Ô Abû Bakr, comment peux-tu combattre les gens alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il m’a été ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent : ‘Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah.’ Celui qui dit : ‘Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah’ préserve de moi ses biens et sa vie, sauf pour une raison valable, et son compte revient à Allah.” » Abû Bakr répondit : « Par Allah, je combattrai quiconque fait une distinction entre la prière et la zakât, car la zakât est le droit des biens. Par Allah, si on me refusait ne serait-ce qu’une jeune chèvre qu’ils donnaient au Messager d’Allah ﷺ, je les combattrai pour ce refus. » `Umar dit : « Par Allah, ce n’est que lorsque je vis qu’Allah avait ouvert la poitrine d’Abû Bakr à la décision de combattre que je compris que c’était la vérité. »
6926 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Un Juif passa devant le Messager d’Allah ﷺ et dit : « As-Sâm `alayka (la mort sur toi). » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Wa `alayka (et sur toi). » Puis le Messager d’Allah ﷺ dit : « Savez-vous ce qu’il a dit ? Il a dit : “As-Sâm `alayka.” » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, ne devrions-nous pas le tuer ? » Il dit : « Non. Lorsque les gens du Livre vous saluent, dites : “Wa `alaykum (et sur vous).” »
6927 | Rapporté par `Aïsha : Un groupe de Juifs demanda la permission d’entrer auprès du Prophète ﷺ et ils dirent : « As-Sâm `alayka (la mort sur toi). » Je leur répondis : « Mais sur vous la mort et la malédiction ! » Le Prophète ﷺ dit : « Ô `Aïsha, Allah est Doux et Il aime la douceur en toute chose. » Je dis : « N’as-tu pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Il répondit : « J’ai dit : “Wa `alaykum (et sur vous).” »
6928 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque les Juifs saluent l’un d’entre vous, ils ne disent que : “Sâm `alayka (la mort sur toi).” Répondez : “Wa `alayka (et sur toi).” »
6929 | Rapporté par `Abdullah : Il me semble voir le Prophète ﷺ raconter l’histoire d’un Prophète parmi les Prophètes, que son peuple frappa au point de le blesser. Il essuyait le sang de son visage en disant : « Seigneur, pardonne à mon peuple, car ils ne savent pas. »
6930 | Rapporté par `Ali : Si je vous rapporte un hadith du Messager d’Allah ﷺ, par Allah, il m’est plus cher de tomber du ciel que de lui attribuer un mensonge. Mais si je vous rapporte quelque chose entre moi et vous (en dehors du hadith), la guerre est tromperie. J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il sortira à la fin des temps des gens jeunes en âge, faibles d’esprit, qui diront les meilleures paroles des créatures, mais leur foi ne dépassera pas leurs gosiers. Ils sortiront de la religion comme la flèche sort de la proie. Où que vous les trouviez, tuez-les, car il y a une récompense pour celui qui les tue au Jour de la Résurrection. »
6931 | Rapporté par Abû Sa`îd al-Khudrî : Muhammad ibn Ibrâhîm, Abû Salama et `Atâ’ ibn Yasâr vinrent voir Abû Sa`îd al-Khudrî et l’interrogèrent au sujet des Harûrites : « As-tu entendu le Prophète ﷺ à leur sujet ? » Il répondit : « Je ne sais pas ce que sont les Harûrites, mais j’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Il sortira dans cette communauté — il n’a pas dit : ‘de cette communauté’ — des gens dont vous mépriserez votre prière comparée à la leur. Ils réciteront le Coran, mais il ne dépassera pas leurs gorges — ou leurs gosiers — ; ils sortiront de la religion comme la flèche sort de la proie. Le tireur regarde sa flèche, sa pointe, son empennage, et il se demande s’il y a quelque chose de sang dessus.” »
6932 | Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : À propos des Harûrites, le Prophète ﷺ a dit : « Ils sortiront de l’islam comme la flèche sort de la proie. »
6933 | Rapporté par Abû Sa`îd : Alors que le Prophète ﷺ partageait (quelque chose), `Abdullah ibn Dhî al-Khuwaysira at-Tamîmî vint et dit : « Sois équitable, ô Messager d’Allah ! » Le Prophète ﷺ dit : « Malheur à toi ! Qui serait équitable si je ne le suis pas ? » `Umar ibn al-Khattâb dit : « Permets-moi de lui trancher la tête. » Le Prophète ﷺ dit : « Laisse-le, car il a des compagnons ; l’un de vous méprisera sa prière comparée à la leur, et son jeûne comparé au leur. Ils sortiront de la religion comme la flèche sort de la proie : on regarde ses plumes, on n’y trouve rien ; on regarde sa pointe, on n’y trouve rien ; on regarde son empennage, on n’y trouve rien ; on regarde son extrémité, on n’y trouve rien. Elle a devancé la souillure et le sang. Leur signe est un homme dont l’une des mains — ou il dit : des mamelons — est comme le sein d’une femme — ou comme un morceau de chair — qui pend. Ils apparaîtront lors d’une division parmi les gens. » Abû Sa`îd ajouta : « Je témoigne avoir entendu cela du Prophète ﷺ et je témoigne qu’`Ali les a tués alors que j’étais avec lui. L’homme décrit par le Prophète ﷺ fut amené à `Ali. À propos de lui fut révélée la parole d’Allah : {Et parmi eux, il en est qui te critiquent au sujet des aumônes...} (at-Tawba, 9:58). »
6934 | Rapporté par Yusayr ibn `Amr : J’ai dit à Sahl ibn Hunayf : « As-tu entendu le Prophète ﷺ dire quelque chose au sujet des Khawârij ? » Il répondit : « Je l’ai entendu dire — en pointant de la main vers l’Irak : “Il en sortira des gens qui réciteront le Coran, mais il ne dépassera pas leurs gorges. Ils sortiront de l’islam comme la flèche sort de la proie.” »
6935 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas avant que deux groupes (immenses) ne s’affrontent, alors que leur revendication sera la même. »
6936 | Rapporté par `Umar ibn al-Khattâb : J’ai entendu Hishâm ibn al-Hakîm réciter la sourate al-Furqân du vivant du Messager d’Allah ﷺ. J’écoutai sa récitation et constatai qu’il la récitait selon de nombreuses variantes que le Messager d’Allah ﷺ ne m’avait pas enseignées. J’étais sur le point de me jeter sur lui pendant la prière, mais j’attendis qu’il ait terminé, puis je l’empoignai par son vêtement et lui dis : « Qui t’a appris cette sourate ? » Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ me l’a apprise. » Je lui dis : « Tu mens ! Par Allah, le Messager d’Allah ﷺ me l’a apprise telle que je t’ai entendu la réciter. » Je l’emmenai alors au Messager d’Allah ﷺ et je dis : « Ô Messager d’Allah, j’ai entendu cet homme réciter la sourate al-Furqân d’une manière que tu ne m’as pas enseignée, alors que tu me l’as apprise. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Lâche-le, ô `Umar. Récite, ô Hishâm. » Il récita alors la récitation que je lui avais entendue. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est ainsi qu’elle a été révélée. » Puis il dit : « Récite, ô `Umar. » Je récitai, et il dit : « C’est ainsi qu’elle a été révélée. » Ensuite, il dit : « Ce Coran a été révélé selon sept modes de récitation, récitez-en ce qui vous est aisé. »
6937 | Rapporté par `Abdullah : Lorsque ce verset fut révélé : {Ceux qui ont cru et qui n’ont pas mêlé à leur foi d’injustice...} (al-An`âm, 6:82), cela fut difficile pour les compagnons du Prophète ﷺ et ils dirent : « Lequel d’entre nous n’a pas commis d’injustice envers lui-même ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ce n’est pas comme vous le pensez. C’est comme Luqmân l’a dit à son fils : {Ô mon fils, n’associe rien à Allah, car l’association à Allah est vraiment une injustice énorme.} »
6938 | Rapporté par `Itbân ibn Mâlik : Le Messager d’Allah ﷺ vint chez moi un matin, et un homme parmi nous dit : « Où est Mâlik ibn ad-Dukhshun ? » Un autre homme répondit : « C’est un hypocrite, il n’aime pas Allah et Son Messager. » Le Prophète ﷺ dit : « Ne dis-tu pas qu’il dit : ‘Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah’, cherchant par cela la Face d’Allah ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète ﷺ dit : « Il n’est pas un serviteur qui rencontre Allah avec cette parole au Jour de la Résurrection sans qu’Allah ne lui rende le Feu interdit. »
6939 | Rapporté par Abou ‘Abd ar-Rahman : Abou ‘Abd ar-Rahman et Hibban ibn ‘Atiyya se disputèrent. Abou ‘Abd ar-Rahman dit à Hibban : « Tu sais ce qui a poussé ton compagnon (c’est-à-dire ‘Ali) à verser le sang. » Il répondit : « Qu’est-ce donc ? » Il dit : « Une chose que je l’ai entendu dire. » Il demanda : « Qu’est-ce donc ? » Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ m’a envoyé, ainsi qu’Az-Zubayr et Abou Marthad, et nous étions tous cavaliers. Il dit : “Allez jusqu’au jardin de Hajj (Abou Salama dit : c’est ainsi qu’Abou ‘Awana l’a appelé : Hajj), car il s’y trouve une femme portant une lettre de Hatib ibn Abi Balta‘a destinée aux polythéistes. Apportez-la-moi.” Nous sommes donc partis sur nos chevaux jusqu’à ce que nous l’atteignions à l’endroit même que le Messager d’Allah ﷺ nous avait indiqué. Elle avançait sur son chameau, et Hatib avait écrit aux gens de La Mecque pour les informer du déplacement du Messager d’Allah ﷺ vers eux. Nous lui avons dit : “Où est la lettre que tu as avec toi ?” Elle répondit : “Je n’ai pas de lettre.” Nous avons alors fait agenouiller son chameau et fouillé ses bagages, mais nous n’avons rien trouvé. Mes compagnons dirent : “Nous ne pensons pas qu’elle ait une lettre.” Je dis alors : “Nous savons que le Messager d’Allah ﷺ n’a pas menti.” Puis ‘Ali jura : “Par Celui par qui on jure, tu sortiras la lettre ou je te déshabillerai.” Elle porta alors la main à sa ceinture, car elle était ceinte d’un manteau, et en sortit la lettre. Ils l’apportèrent au Messager d’Allah ﷺ. ‘Umar dit : “Ô Messager d’Allah, il a trahi Allah, Son Messager et les croyants. Laisse-moi donc lui trancher la tête.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Ô Hatib, qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ?” Il répondit : “Ô Messager d’Allah, pourquoi ne croirais-je pas en Allah et en Son Messager ? Mais j’ai voulu avoir une faveur auprès de ce peuple, afin qu’ils protègent ma famille et mes biens, car il n’y a aucun de tes compagnons qui n’ait là-bas quelqu’un de son clan par qui Allah protège sa famille et ses biens.” Il dit : “Il a dit la vérité, ne dites de lui que du bien.” ‘Umar revint à la charge et dit : “Ô Messager d’Allah, il a trahi Allah, Son Messager et les croyants. Laisse-moi donc lui trancher la tête.” Il dit : “N’est-il pas des gens de Badr ? Et qu’en sais-tu ? Peut-être qu’Allah a regardé ceux qui ont assisté à Badr et a dit : ‘Faites ce que vous voulez, Je vous ai accordé le Paradis.’” Alors les yeux de ‘Umar se remplirent de larmes et il dit : “Allah et Son Messager savent mieux.”
6940 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ invoquait Allah dans la prière : « Ô Allah, sauve ‘Ayyach ibn Abi Rabî‘a, Salama ibn Hicham et Al-Walid ibn Al-Walid. Ô Allah, sauve les croyants faibles. Ô Allah, raffermis Ta rigueur contre Mudar et envoie-leur des années (de famine) semblables à celles de Joseph. »
6941 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y a trois choses, quiconque les possède goûtera à la douceur de la foi : qu’Allah et Son Messager soient pour lui plus aimés que toute autre chose, qu’il aime une personne uniquement pour Allah, et qu’il déteste retourner à la mécréance comme il détesterait être jeté dans le feu. »
6942 | Rapporté par Sa‘id ibn Zayd : Je me souviens du temps où ‘Umar me liait et me forçait à renier l’islam. Et si la montagne d’Uhud s’effondrait à cause de ce que vous avez fait à ‘Uthman, cela serait justifié.
6943 | Rapporté par Khabbab ibn Al-Aratt : Nous nous plaignîmes auprès du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était allongé sur son manteau à l’ombre de la Ka‘ba. Nous dîmes : « N’invoqueras-tu pas Allah pour nous ? Ne prieras-tu pas pour nous ? » Il dit : « Parmi ceux qui vous ont précédés, on saisissait un homme, on creusait une fosse pour lui dans la terre, on l’y mettait, puis on apportait une scie qu’on posait sur sa tête et on le sciait en deux, et on peignait sa chair et ses os avec des peignes de fer, mais cela ne le détournait pas de sa religion. Par Allah, cette affaire sera menée à son terme, jusqu’à ce que le cavalier voyage de Sanaa à Hadramawt sans craindre personne si ce n’est Allah et le loup pour ses brebis. Mais vous êtes impatients. »
6944 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors que nous étions dans la mosquée, le Messager d’Allah ﷺ sortit vers nous et dit : « Allons chez les Juifs. » Nous sortîmes donc avec lui jusqu’à ce que nous arrivions à la maison du Midras. Le Prophète ﷺ se leva et les interpella : « Ô assemblée des Juifs, acceptez l’islam, vous serez en sécurité ! » Ils dirent : « Ô Abou al-Qasim, tu as transmis (le message). » Il dit : « C’est cela que je veux. » Puis il le répéta une deuxième fois, et ils dirent : « Tu as transmis, ô Abou al-Qasim. » Puis il le répéta une troisième fois et dit : « Sachez que la terre appartient à Allah et à Son Messager, et je veux vous expulser. Que celui d’entre vous qui possède un bien le vende, sinon sachez que la terre appartient à Allah et à Son Messager. »
6945 | Rapporté par Khansâ’ bint Khidâm al-Ansâriya : Son père l’avait mariée alors qu’elle était déjà mariée auparavant, et elle détestait ce mariage. Elle se rendit auprès du Prophète ﷺ, qui annula son mariage.
6946 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, doit-on demander l’avis des femmes concernant leur personne ? » Il dit : « Oui. » Je dis : « Et la vierge, si on la consulte, elle est timide et se tait. » Il dit : « Son silence vaut consentement. »
6947 | Rapporté par Jabir : Un homme parmi les Ansar affranchit son esclave par testament, et il n’avait pas d’autre bien que lui. Cela parvint au Messager d’Allah ﷺ qui dit : « Qui veut l’acheter de moi ? » Nu‘aym ibn an-Nahhâm l’acheta pour huit cents dirhams. J’ai entendu Jabir dire : « C’était un esclave copte qui mourut cette même année. »
6948 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Concernant la parole d’Allah : {Ô vous qui croyez ! Il ne vous est pas permis d’hériter des femmes contre leur gré...} (Coran 4:19), il dit : Lorsqu’un homme mourait, ses proches étaient plus en droit de sa femme : si l’un d’eux voulait, il l’épousait, ou ils la mariaient à quelqu’un, ou bien ils l’empêchaient de se remarier s’ils le souhaitaient ; ils avaient plus de droit sur elle que sa propre famille. Cette révélation est donc descendue à ce sujet.
6949 | Rapporté par Safiyya bint Abî ‘Ubayd : Un esclave appartenant à l’autorité viola une esclave prise dans le cinquième du butin, la forçant jusqu’à la déflorer. ‘Umar le fit alors fouetter selon la peine légale et l’exila, mais il ne fit pas fouetter l’esclave femme car elle avait été contrainte. Az-Zuhri a dit : Pour une esclave vierge violée par un homme libre, le juge doit condamner l’auteur à payer une amende équivalente à la valeur de l’esclave vierge, et il doit être fouetté ; mais pour une esclave non vierge, selon le jugement des imams, il n’y a pas d’amende, mais il encourt la peine légale.
6950 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ibrahim émigra avec Sara et entra dans une ville où se trouvait un roi parmi les rois ou un tyran parmi les tyrans. Il envoya dire à Ibrahim d’amener Sara. Ibrahim l’envoya, alors le roi se leva vers elle. Elle se leva, fit ses ablutions et pria, puis dit : “Ô Allah, si j’ai cru en Toi et en Ton Messager, ne donne pas pouvoir à ce mécréant sur moi.” Alors il fut saisi (d’un malaise) au point de taper du pied. »
6951 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : « Le musulman est le frère du musulman : il ne doit ni l’opprimer, ni le livrer à un oppresseur ; et quiconque vient en aide à son frère, Allah lui viendra en aide. »
6952 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Soutiens ton frère, qu’il soit injuste ou victime d’injustice. » Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, je le soutiens s’il est victime d’injustice, mais s’il est injuste, comment dois-je le soutenir ? » Il répondit : « Tu l’empêches ou tu le retiens de commettre l’injustice, car c’est ainsi que tu le soutiens. »
6953 | Rapporté par ‘Omar ibn al-Khattab : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Ô gens, les actes ne valent que par les intentions, et chacun n’aura que ce qu’il a eu l’intention de faire. Celui dont l’émigration est pour Allah et Son Messager, alors son émigration est pour Allah et Son Messager. Mais celui dont l’émigration est pour obtenir un bien de ce bas-monde ou pour épouser une femme, alors son émigration est pour ce vers quoi il a émigré. »
6954 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah n’accepte pas la prière de l’un d’entre vous s’il a eu un hadath (perte d’état de pureté rituelle) jusqu’à ce qu’il fasse les ablutions. »
6955 | Rapporté par Anas : Abou Bakr lui écrivit la prescription de la zakat que le Messager d’Allah ﷺ avait rendue obligatoire : « On ne doit ni rassembler ce qui est dispersé ni disperser ce qui est rassemblé par crainte de la zakat. »
6956 | Rapporté par Talha ibn ‘Ubayd Allah : Un bédouin, les cheveux ébouriffés, vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, informe-moi de ce qu’Allah m’a rendu obligatoire en matière de prière. » Il dit : « Les cinq prières, sauf si tu veux accomplir des prières surérogatoires. » Il dit : « Informe-moi de ce qu’Allah m’a rendu obligatoire en matière de jeûne. » Il dit : « Le mois de Ramadan, sauf si tu veux jeûner davantage. » Il dit : « Informe-moi de ce qu’Allah m’a rendu obligatoire en matière de zakat. » Le Messager d’Allah ﷺ lui expliqua alors les lois de l’islam. Il dit : « Par Celui qui t’a honoré, je ne ferai rien de plus et je ne diminuerai rien de ce qu’Allah m’a prescrit. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il a réussi s’il dit vrai », ou : « Il entrera au Paradis s’il dit vrai. » Et certains ont dit : « Pour cent vingt chameaux, il y a deux hiqqas. Si quelqu’un les détruit délibérément, ou les donne en cadeau, ou use d’un stratagème pour échapper à la zakat, il n’aura rien à payer. »
6957 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le trésor de l’un d’entre vous sera, au Jour de la Résurrection, un serpent chauve, dont son propriétaire s’enfuira, mais il le poursuivra et dira : “Je suis ton trésor.” Par Allah, il ne cessera de le poursuivre jusqu’à ce qu’il tende la main et qu’il la mette dans sa bouche. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si le propriétaire de troupeaux ne donne pas leur droit, ils seront lancés contre lui le Jour de la Résurrection et frapperont son visage de leurs sabots. » Et certains ont dit : Pour un homme qui possède des chameaux et craint que la zakat ne lui soit due, alors il les vend contre d’autres chameaux, ou contre des moutons, ou des vaches, ou de l’argent, un jour avant que la zakat ne soit due, par ruse, il n’y a pas de mal pour lui. Et il dit : S’il donne la zakat de ses chameaux un jour ou une année avant la fin de l’année, cela est valable pour lui.
6958 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le trésor de l’un d’entre vous sera, au Jour de la Résurrection, un serpent chauve, dont son propriétaire s’enfuira, mais il le poursuivra et dira : “Je suis ton trésor.” Par Allah, il ne cessera de le poursuivre jusqu’à ce qu’il tende la main et qu’il la mette dans sa bouche. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si le propriétaire de troupeaux ne donne pas leur droit, ils seront lancés contre lui le Jour de la Résurrection et frapperont son visage de leurs sabots. » Et certains ont dit : Pour un homme qui possède des chameaux et craint que la zakat ne lui soit due, alors il les vend contre d’autres chameaux, ou contre des moutons, ou des vaches, ou de l’argent, un jour avant que la zakat ne soit due, par ruse, il n’y a pas de mal pour lui. Et il dit : S’il donne la zakat de ses chameaux un jour ou une année avant la fin de l’année, cela est valable pour lui.
6959 | Rapporté par Ibn Abbas : Sa'd ibn 'Ubada al-Ansari consulta le Messager d'Allah ﷺ au sujet d'un vœu que sa mère avait fait, mais elle mourut avant de l'accomplir. Le Messager d'Allah ﷺ dit : « Accomplis-le à sa place. » Et certaines personnes dirent : « Lorsque les chameaux atteignent le nombre de vingt, il y a alors quatre brebis à donner (comme zakat). Mais si leur propriétaire les offre en don ou les vend avant la fin de l'année, par ruse et subterfuge pour échapper à la zakat, alors il n'a rien à payer. De même, s'il les détruit et meurt, il n'y a rien à prélever sur ses biens. »
6960 | Rapporté par Abdullah : Nafi' m'a rapporté qu'Abdullah a dit que le Messager d'Allah ﷺ a interdit le shighar. J'ai demandé à Nafi' : « Qu'est-ce que le shighar ? » Il répondit : « C'est lorsqu'un homme marie sa fille à un autre homme et que ce dernier lui donne sa propre fille en mariage, sans dot dans les deux cas ; ou qu'il marie sa sœur à un homme et que ce dernier lui donne sa sœur en mariage, sans dot. » Et certaines personnes dirent : « Si quelqu'un use de ruse pour contracter un mariage sur la base du shighar, le mariage est valide mais la condition est nulle. » Et il fut dit à propos du mut'a : « Le mariage est invalide et la condition est nulle. » Et certains dirent : « Le mut'a et le shighar sont permis mais la condition est nulle. »
6961 | Rapporté par Muhammad ibn Ali : On informa 'Ali que Ibn Abbas ne voyait aucun mal au mariage temporaire (mut'a). 'Ali dit : « Le Messager d'Allah ﷺ l'a interdit le jour de Khaybar, ainsi que la consommation de la viande des ânes domestiques. » Et certaines personnes dirent : « Si quelqu'un use de ruse pour contracter un mariage temporaire, le mariage est invalide. » Et d'autres dirent : « Le mariage est valide mais la condition est nulle. »
6962 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « On ne doit pas empêcher l'accès au surplus d'eau pour empêcher l'accès au surplus d'herbe. »
6963 | Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit la pratique du najsh.
6964 | Rapporté par Abdullah ibn 'Umar : Un homme mentionna au Prophète ﷺ qu'il se faisait toujours tromper dans les transactions. Le Prophète ﷺ dit : « Lorsque tu conclus une vente, dis : Pas de tromperie. »
6965 | Rapporté par 'Urwa : Il interrogea 'Aïcha au sujet du verset : {Et si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelines, alors épousez celles qui vous plaisent parmi les femmes...} Elle dit : « Il s'agit de l'orpheline sous la tutelle de son tuteur, qui, attiré par sa richesse et sa beauté, souhaite l'épouser en lui donnant une dot inférieure à celle des femmes de son rang. Ils furent donc interdits de les épouser, à moins d'être équitables envers elles en leur donnant la dot complète. Ensuite, les gens consultèrent le Messager d'Allah ﷺ à ce sujet, alors Allah révéla : {Et ils te consultent au sujet des femmes...} » (Le narrateur mentionna ensuite le hadith.)
6966 | Rapporté par Abdullah ibn 'Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Pour chaque traître, il y aura une bannière le Jour de la Résurrection par laquelle il sera reconnu. »
6967 | Rapporté par Oum Salama : Le Prophète ﷺ a dit : « Je ne suis qu’un être humain, et vous vous disputez devant moi. Il se peut que l’un d’entre vous soit plus habile dans sa plaidoirie que l’autre, et je juge en sa faveur selon ce que j’entends. Celui pour qui j’ai tranché en lui attribuant un droit qui appartient à son frère, qu’il ne le prenne pas, car en vérité, je ne lui ai donné qu’un morceau de feu. »
6968 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Prophète ﷺ a dit : « On ne marie pas la vierge avant d’avoir demandé son consentement, et on ne marie pas la femme ayant déjà été mariée avant d’avoir demandé son avis. » On demanda : « Ô Messager d’Allah, comment exprime-t-elle son consentement ? » Il dit : « Par son silence. » Et certaines personnes dirent : « Si l’on ne demande pas le consentement de la vierge et qu’elle n’est pas mariée, et qu’un homme use de ruse en présentant deux faux témoins affirmant qu’il l’a épousée avec son consentement, et que le juge valide ce mariage, et que le mari sait que le témoignage est faux, alors il n’y a pas de mal à ce qu’il ait des rapports avec elle, et le mariage est considéré comme valide. »
6969 | Rapporté par Al-Qasim : Une femme parmi les descendants de Ja'far craignait que son tuteur ne la marie contre son gré. Elle envoya donc chercher deux anciens des Ansar, AbdurRahman et Mujammi', les deux fils de Jariya, qui lui dirent : « Ne crains rien, car Khansa' bint Khidam fut donnée en mariage par son père alors qu'elle y était réticente, et le Prophète ﷺ annula ce mariage. » Sufyan dit : Quant à AbdurRahman, je l'ai entendu dire de la part de son père au sujet de Khansa'.
6970 | Rapporté par Abu Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On ne marie pas la femme ayant déjà été mariée avant d’avoir demandé son avis, et on ne marie pas la vierge avant d’avoir demandé son consentement. » Ils dirent : « Comment exprime-t-elle son consentement ? » Il dit : « Qu’elle garde le silence. » Et certaines personnes dirent : « Si quelqu’un use de ruse en présentant deux faux témoins pour marier une femme ayant déjà été mariée, avec son accord, et que le juge valide ce mariage, et que le mari sait qu’il ne l’a jamais épousée, alors ce mariage lui est permis, et il n’y a pas de mal à ce qu’il demeure avec elle. »
6971 | Rapporté par 'Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « On doit demander le consentement de la vierge. » J’ai dit : « La vierge est timide. » Il dit : « Son consentement, c’est son silence. » Et certaines personnes dirent : « Si un homme tombe amoureux d’une jeune orpheline ou d’une vierge, qu’elle refuse, puis qu’il use de ruse en apportant deux faux témoins pour prétendre qu’il l’a épousée, puis qu’elle atteint l’âge de la puberté et consent, et que le juge accepte le faux témoignage, et que le mari sait que tout cela est nul, il lui est alors permis d’avoir des rapports avec elle. »
6972 | Rapporté par 'Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ aimait les douceurs et le miel, et lorsqu’il priait al-‘Asr, il passait chez ses épouses et s’approchait d’elles. Il entra chez Hafsa et y resta plus longtemps que d’habitude. J’ai demandé la raison et l’on me dit : « Une femme de son peuple lui a offert un récipient de miel, et elle en a donné à boire au Messager d’Allah ﷺ. » J’ai dit : « Par Allah, nous allons lui jouer un tour. » J’en ai parlé à Sawda et lui ai dit : « Quand il viendra chez toi, il s’approchera de toi, alors dis-lui : Ô Messager d’Allah, as-tu mangé du maghafir ? Il dira : Non. Dis-lui alors : Quelle est cette odeur ? Le Messager d’Allah ﷺ était très sensible à ce qu’on sente une odeur venant de lui. Il dira : Hafsa m’a donné à boire du miel. Dis-lui : Les abeilles de ce miel ont butiné l’arfuṭ (une plante à l’odeur forte). Je dirai la même chose, et toi aussi, ô Safiyya, dis-le. » Quand il entra chez Sawda, elle dit : « Par Celui en dehors de qui nul n’a droit à l’adoration, j’étais sur le point de lui dire ce que tu m’as dit, alors qu’il était encore à la porte, par crainte de toi. » Quand le Messager d’Allah ﷺ s’approcha, elle dit : « Ô Messager d’Allah, as-tu mangé du maghafir ? » Il répondit : « Non. » Elle dit : « Quelle est cette odeur ? » Il dit : « Hafsa m’a donné à boire du miel. » Elle dit : « Les abeilles de ce miel ont butiné l’arfuṭ. » Quand il entra chez moi, je lui dis la même chose, et quand il entra chez Safiyya, elle lui dit la même chose. Lorsqu’il revint chez Hafsa, elle lui dit : « Ô Messager d’Allah, veux-tu que je t’en donne à boire ? » Il répondit : « Je n’en veux pas. » Sawda dit : « Gloire à Allah ! Nous l’en avons privé ! » Je lui dis : « Tais-toi. »
6973 | Rapporté par Abdullah ibn 'Amir ibn Rabi'a : 'Umar ibn al-Khattab partit pour le Cham, et lorsqu'il arriva à Sargh, il apprit qu'une épidémie (de peste) s'était déclarée au Cham. 'AbdurRahman ibn 'Awf l'informa que le Messager d'Allah ﷺ avait dit : « Si vous entendez parler d'une épidémie dans une contrée, n'y entrez pas ; et si elle se déclare dans une contrée où vous vous trouvez, n'en sortez pas pour fuir. » 'Umar revint alors de Sargh. Et selon Ibn Shihab, d'après Salim ibn Abdullah, 'Umar ne fit demi-tour qu'après avoir entendu le propos de 'AbdurRahman.
6974 | Rapporté par 'Amir ibn Sa'd ibn Abi Waqqas : Il a entendu Usama ibn Zayd dire à Sa'd que le Messager d'Allah ﷺ mentionna la maladie (la peste) et dit : « C'est une souillure – ou un châtiment – par lequel furent châtiées certaines nations, puis il en est resté une trace qui va et vient. Celui qui entend parler d'elle dans une terre, qu'il n'y aille pas ; et celui qui se trouve dans une terre où elle apparaît, qu'il n'en sorte pas pour fuir. »
6975 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui reprend ce qu’il a donné en don est comme un chien qui revient à son vomi. Nous n’avons pas de mauvais exemple. »
6976 | Rapporté par Jabir ibn Abdullah : Le Prophète ﷺ n’a établi le droit de préemption que dans tout ce qui n’a pas encore été partagé. Lorsque les limites sont fixées et les voies tracées, il n’y a plus de préemption. Et certaines personnes dirent : « La préemption est pour le voisin. » Puis il s’attacha à ce qu’il avait rendu strict, mais l’annula, et dit : « Si quelqu’un achète une maison et craint que le voisin ne la prenne par préemption, il achète une part sur cent, puis achète le reste. Le voisin a alors droit à la préemption sur la première part, mais pas sur le reste de la maison, et il lui est permis d’user de ruse à ce sujet. »
6977 | Rapporté par 'Amr ibn Ash-Sharid : Al-Miswar ibn Makhrama vint, posa sa main sur mon épaule, et je partis avec lui chez Sa'd. Abu Rafi' dit à Al-Miswar : « Ne veux-tu pas ordonner à celui-ci d’acheter ma maison qui est dans ma cour ? » Il répondit : « Je ne lui en donnerai pas plus de quatre cents, soit en une fois, soit à terme. » Abu Rafi' dit : « On m’en a offert cinq cents comptant, mais j’ai refusé. Si je n’avais pas entendu le Prophète ﷺ dire : “Le voisin est plus en droit de son voisinage”, je ne te l’aurais pas vendue, ou il a dit : je ne te l’aurais pas donnée. » Je dis à Sufyan : Ma'mar n’a pas rapporté ainsi. Il dit : Mais il me l’a dit ainsi. Et certaines personnes dirent : « Si quelqu’un veut vendre la préemption, il lui est permis d’user de ruse pour l’annuler, en faisant don de la maison à l’acheteur, en en fixant les limites et en la lui remettant, puis l’acheteur lui donne mille dirhams en compensation, et le préempteur n’a alors aucun droit de préemption sur elle. »
6978 | Rapporté par 'Amr ibn Ash-Sharid : Abu Rafi' dit que Sa'd lui proposa quatre cents mithqals d'or pour une maison. Abu Rafi' dit : « Si je n'avais pas entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : “Le voisin est plus en droit de son voisinage”, je ne te l'aurais pas donnée. » Et certaines personnes dirent : « Si quelqu'un achète une part d'une maison et veut annuler le droit de préemption, il la donne en don à son jeune fils, et il n'aura pas à prêter serment. »
6979 | Rapporté par Abou Houmaïd As-Sa‘idi : Le Messager d’Allah ﷺ nomma un homme appelé Ibn al-Lutabiya pour collecter les aumônes des Banou Soulaym. Lorsqu’il revint, il lui fit rendre des comptes. Il dit : « Ceci est votre bien, et ceci est un cadeau qui m’a été offert. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Pourquoi n’es-tu pas resté dans la maison de ton père et de ta mère pour voir si un cadeau t’aurait été offert, si tu dis vrai ? » Puis il nous adressa un sermon, loua Allah et Le glorifia, puis dit : « Ceci dit : J’emploie l’un d’entre vous pour une tâche que m’a confiée Allah, puis il vient et dit : “Ceci est votre bien et ceci est un cadeau qui m’a été offert.” Pourquoi n’est-il pas resté dans la maison de son père et de sa mère pour voir si un cadeau lui aurait été offert ? Par Allah, nul d’entre vous ne prend quoi que ce soit sans droit, sans qu’il ne rencontre Allah en le portant le Jour de la Résurrection. Je reconnaîtrai certainement l’un d’entre vous rencontrant Allah en portant un chameau qui beugle, ou une vache qui mugit, ou une brebis qui bêle. » Puis il leva la main jusqu’à ce que l’on vit la blancheur de son aisselle, disant : « Ô Allah, ai-je transmis ? » Mes yeux l’ont vu et mes oreilles l’ont entendu.
6980 | Rapporté par Abou Rafi‘ : Le Prophète ﷺ a dit : « Le voisin est plus en droit de son voisinage. » Et certaines personnes ont dit : « Si quelqu’un achète une maison pour vingt mille dirhams, il n’y a pas de mal à user d’un stratagème pour acheter la maison pour vingt mille dirhams, mais ne payer que neuf mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf dirhams et un dinar pour le reste des vingt mille. Si le préempteur réclame, il la prend pour vingt mille dirhams, sinon il n’a aucun droit sur la maison. Si la maison est revendiquée, l’acheteur se retourne contre le vendeur pour ce qu’il lui a donné, soit neuf mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf dirhams et un dinar, car la vente, en cas de revendication, annule l’échange du dinar. Si un défaut est trouvé dans la maison sans qu’elle soit revendiquée, il la lui rend pour vingt mille dirhams. » Il dit : « Ainsi, cet homme autorise cette tromperie entre musulmans, alors que le Prophète ﷺ a dit : “Il n’y a ni maladie, ni vice, ni ruse.” »
6981 | Rapporté par ‘Amr ibn al-Charid : Abou Rafi‘ vendit une maison à Sa‘d ibn Malik pour quatre cents mithqals d’or, et il dit : « Si je n’avais pas entendu le Prophète ﷺ dire : “Le voisin est plus en droit de son voisinage”, je ne te l’aurais pas vendue. »
6982 | Rapporté par ‘Aïcha (qu’Allah l’agrée) : La première chose par laquelle commença la révélation pour le Messager d’Allah ﷺ fut la vision véridique pendant le sommeil ; il ne voyait aucune vision sans qu’elle ne vienne claire comme l’aube. Il se rendait alors à Hira pour s’y adonner à la dévotion – c’est-à-dire l’adoration – durant plusieurs nuits, puis il prenait des provisions pour cela, puis revenait auprès de Khadija qui lui préparait des provisions semblables. Cela continua jusqu’à ce que la Vérité lui survienne alors qu’il était dans la grotte de Hira. L’Ange vint à lui et dit : « Lis. » Le Prophète ﷺ dit : « Je répondis : “Je ne sais pas lire.” Il me saisit alors et me serra fortement jusqu’à ce que j’en fusse épuisé, puis il me relâcha et dit : “Lis.” Je répondis : “Je ne sais pas lire.” Il me saisit et me serra une deuxième fois jusqu’à ce que j’en fusse épuisé, puis il me relâcha et dit : “Lis.” Je répondis : “Je ne sais pas lire.” Il me serra une troisième fois jusqu’à ce que j’en fusse épuisé, puis il me relâcha et dit : “Lis au nom de ton Seigneur qui a créé...” » jusqu’à « ...ce qu’il ne savait pas. » Il revint avec ces paroles, le cœur tremblant, jusqu’à ce qu’il entra chez Khadija et dit : « Couvrez-moi, couvrez-moi ! » Ils le couvrirent jusqu’à ce que la peur se dissipe, puis il dit : « Ô Khadija, que m’arrive-t-il ? » Il lui raconta ce qui s’était passé et dit : « J’ai craint pour ma vie. » Elle répondit : « Jamais ! Réjouis-toi, par Allah, Allah ne t’humiliera jamais. Tu maintiens les liens de parenté, tu dis la vérité, tu portes les fardeaux des autres, tu accueilles l’hôte, et tu aides dans les épreuves de la vérité. » Puis Khadija l’emmena chez Waraqa ibn Nawfal ibn Asad ibn ‘Abd al-‘Uzza ibn Qusayy – le cousin paternel de Khadija, qui s’était converti au christianisme à l’époque préislamique, écrivait en arabe de l’Évangile ce qu’Allah voulait qu’il écrive, et était un vieil homme devenu aveugle. Khadija lui dit : « Ô cousin, écoute ce que dit ton neveu. » Waraqa dit : « Ô fils de mon frère, que vois-tu ? » Le Prophète ﷺ lui raconta ce qu’il avait vu. Waraqa dit : « C’est le Namous (l’Ange) qui fut descendu sur Moïse. Si seulement j’étais jeune et que je vivais jusqu’au jour où ton peuple te chassera ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Vont-ils me chasser ? » Waraqa répondit : « Oui, jamais un homme n’est venu avec ce que tu as apporté sans être combattu. Si j’atteins ce jour, je te soutiendrai d’un soutien ferme. » Puis Waraqa ne tarda pas à mourir, et la révélation cessa un temps, si bien que le Prophète ﷺ fut attristé, au point que, d’après ce qui nous est parvenu, il tenta à plusieurs reprises de se jeter du sommet des montagnes. Chaque fois qu’il atteignait le sommet pour se jeter, Jibril lui apparaissait et disait : « Ô Muhammad, tu es vraiment le Messager d’Allah. » Cela calmait son cœur et il revenait. Si la période de l’interruption de la révélation se prolongeait, il faisait de même, et chaque fois qu’il atteignait le sommet d’une montagne, Jibril lui apparaissait et lui disait la même chose. Ibn ‘Abbas a dit : {Celui qui fend l’aube} : c’est la lumière du soleil le jour, et la lumière de la lune la nuit.
6983 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La bonne vision du croyant vertueux est une partie parmi quarante-six parties de la prophétie. »
6984 | Rapporté par Abou Qatada : Le Prophète ﷺ a dit : « La vision est de la part d’Allah, et le rêve (troublant) est du diable. »
6985 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Si l’un de vous voit une vision qu’il aime, elle vient d’Allah. Qu’il loue Allah pour cela et qu’il la raconte. Et s’il voit autre chose qu’il déteste, cela vient du diable. Qu’il cherche refuge auprès d’Allah contre son mal et qu’il ne la mentionne à personne, car elle ne lui nuira pas. »
6986 | Rapporté par Abou Qatada : Le Prophète ﷺ a dit : « La bonne vision est de la part d’Allah, et le rêve (troublant) est du diable. Si l’un de vous fait un rêve (désagréable), qu’il cherche refuge auprès d’Allah contre lui et qu’il crache légèrement sur sa gauche, car cela ne lui nuira pas. » Et d’après son père, il a rapporté de ‘Abd Allah ibn Abî Qatada, de son père, du Prophète ﷺ, de façon similaire.
6987 | Rapporté par ‘Ubada ibn As-Samit : Le Prophète ﷺ a dit : « La vision du croyant est une partie parmi quarante-six parties de la prophétie. »
6988 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La vision du croyant est une partie parmi quarante-six parties de la prophétie. » Thabit, Houmayd, Is-haq ibn ‘Abd Allah et Chou‘ayb l’ont rapporté d’Anas, du Prophète ﷺ.
6989 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La bonne vision est une partie parmi quarante-six parties de la prophétie. »
6990 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Il ne reste de la prophétie que les annonciatrices. » Ils dirent : « Quelles sont les annonciatrices ? » Il répondit : « La bonne vision. »
6991 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Des gens ont vu la Nuit du Destin dans les sept dernières (nuits), et d’autres ont vu qu’elle était dans les dix dernières. Le Prophète ﷺ dit : « Cherchez-la dans les sept dernières. »
6992 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si je restais en prison aussi longtemps que Joseph y est resté, puis que le messager venait à moi, je lui répondrais. »
6993 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Celui qui me voit en rêve me verra à l’état d’éveil, car le diable ne peut prendre mon apparence. » Abou ‘Abd Allah a dit : Ibn Sirin a dit : « S’il le voit dans sa véritable apparence. »
6994 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui m’a vu en rêve m’a effectivement vu, car le diable ne peut se représenter sous ma forme. Et la vision du croyant est une partie parmi quarante-six parties de la prophétie. »
6995 | Rapporté par Abou Qatada : Le Prophète ﷺ a dit : « La bonne vision est de la part d’Allah, et le rêve (troublant) est du diable. Celui qui voit quelque chose qu’il déteste, qu’il crache sans salive trois fois sur sa gauche et qu’il cherche refuge auprès d’Allah contre le diable, car cela ne lui nuira pas. Et le diable ne peut se montrer sous ma forme. »
6996 | Rapporté par Abou Qatada : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui m’a vu a certes vu la vérité. » Younous et le neveu de Az-Zouhri l’ont rapporté de façon similaire.
6997 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui m’a vu a certes vu la vérité, car le diable ne peut prendre ma forme. »
6998 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « On m’a donné les clés de l’éloquence, et j’ai été secouru par la terreur (jetée dans le cœur de l’ennemi). Et alors que je dormais la nuit dernière, on m’a apporté les clés des trésors de la terre, jusqu’à ce qu’elles soient placées dans ma main. » Abou Hourayra ajouta : Le Messager d’Allah ﷺ est parti, et maintenant vous les transportez de place en place.
6999 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cette nuit, je me suis vu près de la Ka‘ba, et j’ai vu un homme à la complexion blanc-rougeâtre, le plus beau que l’on puisse voir parmi les hommes de ce teint, ayant des cheveux longs, comme tu ne pourrais voir de plus beaux cheveux parmi les cheveux longs, il les avait peignés et ils dégoulinaient d’eau. Il s’appuyait sur deux hommes — ou sur les épaules de deux hommes — et faisait le tawaf autour de la Maison. J’ai demandé : “Qui est cet homme ?” On répondit : “Le Messie, fils de Maryam.” Puis, voilà qu’un autre homme apparut, aux cheveux très frisés, borgne de l’œil droit, comme si cet œil était une grosse grappe de raisin saillante. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” On répondit : “Le Messie, le Dajjâl.” »
7000 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « J’ai vu cette nuit en rêve… » Puis Ibn ‘Abbâs mentionna le récit.
7001 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Messager d’Allah ﷺ entrait chez Umm Harâm bint Milhân, qui était l’épouse de ‘Ubâda ibn as-Sâmit. Un jour, il entra chez elle, elle lui donna à manger et se mit à lui chercher des poux dans la tête. Puis le Messager d’Allah ﷺ s’endormit, puis se réveilla en riant. Elle dit : « Je lui demandai : Ô Messager d’Allah, qu’est-ce qui te fait rire ? » Il répondit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés, combattants dans le sentier d’Allah, montant sur la crête de cette mer, rois sur des lits ou comme des rois sur des lits. » (Ishâq doutait de l’expression exacte.) Elle dit : « Je dis : Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il fasse de moi l’une d’eux. » Le Messager d’Allah ﷺ invoqua alors pour elle, puis reposa sa tête et s’endormit. Il se réveilla de nouveau en riant. Elle dit : « Je lui demandai : Qu’est-ce qui te fait rire, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés, combattants dans le sentier d’Allah », comme il l’avait dit la première fois. Elle dit : « Je dis : Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il fasse de moi l’une d’eux. » Il dit : « Tu es parmi les premiers. » Elle monta sur la mer à l’époque de Mu‘âwiya ibn Abî Sufyân, tomba de sa monture en débarquant et mourut.
7002 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Messager d’Allah ﷺ entrait chez Umm Harâm bint Milhân, qui était l’épouse de ‘Ubâda ibn as-Sâmit. Un jour, il entra chez elle, elle lui donna à manger et se mit à lui chercher des poux dans la tête. Puis le Messager d’Allah ﷺ s’endormit, puis se réveilla en riant. Elle dit : « Je lui demandai : Ô Messager d’Allah, qu’est-ce qui te fait rire ? » Il répondit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés, combattants dans le sentier d’Allah, montant sur la crête de cette mer, rois sur des lits ou comme des rois sur des lits. » (Ishâq doutait de l’expression exacte.) Elle dit : « Je dis : Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il fasse de moi l’une d’eux. » Le Messager d’Allah ﷺ invoqua alors pour elle, puis reposa sa tête et s’endormit. Il se réveilla de nouveau en riant. Elle dit : « Je lui demandai : Qu’est-ce qui te fait rire, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Des gens de ma communauté m’ont été présentés, combattants dans le sentier d’Allah », comme il l’avait dit la première fois. Elle dit : « Je dis : Ô Messager d’Allah, invoque Allah pour qu’Il fasse de moi l’une d’eux. » Il dit : « Tu es parmi les premiers. » Elle monta sur la mer à l’époque de Mu‘âwiya ibn Abî Sufyân, tomba de sa monture en débarquant et mourut.
7003 | Rapporté par Khârija ibn Zayd ibn Thâbit : Umm al-‘Alâ, une femme des Ansâr qui avait prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ, l’informa qu’ils avaient partagé les émigrants par tirage au sort. Elle dit : « ‘Uthmân ibn Maz‘ûn nous échut, nous l’avons accueilli dans notre maison. Il tomba malade de la maladie qui l’emporta. Lorsqu’il mourut, il fut lavé et enveloppé dans ses linceuls. Le Messager d’Allah ﷺ entra, et je dis : “Qu’Allah te fasse miséricorde, Abû as-Sâ’ib ! Je témoigne qu’Allah t’a honoré.” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Et comment sais-tu qu’Allah l’a honoré ?” Je dis : “Que mon père soit sacrifié pour toi, ô Messager d’Allah ! Qui donc Allah honorerait-Il sinon lui ?” Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Quant à lui, par Allah, la certitude (la mort) lui est venue. Par Allah, j’espère pour lui le bien. Par Allah, même moi qui suis le Messager d’Allah, je ne sais pas ce qu’il adviendra de moi.” » Elle dit : « Par Allah, je ne déclarerai jamais plus personne pur après cela. »
7004 | Rapporté par az-Zuhrî : À propos du récit précédent, le Prophète ﷺ a dit : « Je ne sais pas ce qu’Allah fera de lui. » Elle dit : « Cela m’attrista, puis je m’endormis et je vis pour ‘Uthmân une source qui coulait. Je rapportai cela au Messager d’Allah ﷺ, et il dit : “C’est son œuvre.” »
7005 | Rapporté par Abû Qatâda al-Ansârî : (qui était l’un des compagnons du Prophète ﷺ et de ses cavaliers) J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « La vision (véridique) vient d’Allah, et le rêve (troublant) vient de Shaytân. Si l’un de vous fait un rêve qu’il n’aime pas, qu’il crache à sa gauche et qu’il cherche protection auprès d’Allah contre ce rêve, alors il ne lui nuira pas. »
7006 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Pendant que je dormais, on m’apporta une coupe de lait, j’en bus jusqu’à ce que je vis la satiété sortir de mes ongles, puis je donnai le reste à ‘Umar. » Ils dirent : « Quelle en est ton interprétation, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « La science. »
7007 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, on m’apporta une coupe de lait, j’en bus jusqu’à ce que je vis la satiété sortir de mes extrémités, puis je donnai le reste à ‘Umar ibn al-Khattâb. » Ceux qui étaient autour de lui dirent : « Quelle en est ton interprétation, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « La science. »
7008 | Rapporté par Abû Sa‘îd al-Khudrî : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, je vis les gens qui m’étaient présentés, ils portaient des tuniques, certaines atteignaient la poitrine, d’autres moins que cela. ‘Umar ibn al-Khattâb passa devant moi, vêtu d’une tunique qu’il traînait. » Ils dirent : « Quelle en est ton interprétation, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « La religion. »
7009 | Rapporté par Abû Sa‘îd al-Khudrî : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Pendant que je dormais, je vis les gens qui m’étaient présentés, ils portaient des tuniques, certaines atteignaient la poitrine, d’autres moins que cela. ‘Umar ibn al-Khattâb m’a été présenté, vêtu d’une tunique qu’il traînait. » Ils dirent : « Quelle en est ton interprétation, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « La religion. »
7010 | Rapporté par Qays ibn ‘Ubâd : J’étais dans un cercle où se trouvaient Sa‘d ibn Mâlik et Ibn ‘Umar. ‘Abdullah ibn Salâm passa devant eux et ils dirent : « Cet homme est des gens du Paradis. » Je lui dis : « Ils ont dit ceci et cela. » Il répondit : « Gloire à Allah ! Ils n’auraient pas dû dire ce dont ils n’ont pas connaissance. J’ai vu comme si un pilier avait été dressé dans un jardin verdoyant, à son sommet une anse pour saisir, et plus bas un entablement. On me dit : “Monte !” Je montai jusqu’à ce que je saisis l’anse. » Je rapportai cela au Messager d’Allah ﷺ, et il dit : « ‘Abdullah mourra alors qu’il tient l’anse la plus solide. »
7011 | Rapporté par ‘Â’isha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je t’ai vue en rêve à deux reprises : voilà qu’un homme te portait dans une étoffe de soie et disait : “C’est ta femme.” Je la découvrais et c’était toi. Je me disais : “Si cela vient d’Allah, Il l’accomplira.” »
7012 | Rapporté par ‘Â’isha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je t’ai vue avant de t’épouser à deux reprises : j’ai vu l’ange te porter dans une étoffe de soie, et je lui disais : “Découvre !” Il découvrait, et c’était toi. Je disais : “Si cela vient d’Allah, Il l’accomplira.” Puis je t’ai vue, il te portait dans une étoffe de soie, et je disais : “Découvre !” Il découvrait, et c’était toi. Je disais : “Si cela vient d’Allah, Il l’accomplira.” »
7013 | Rapporté par Abû Hurayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « J’ai été envoyé avec les paroles concises, et j’ai été secouru par la crainte (inspirée à l’ennemi). Et pendant que je dormais, on m’apporta les clés des trésors de la terre, et elles furent placées dans ma main. » Muhammad dit : On m’a rapporté que les paroles concises signifient qu’Allah rassemble de nombreuses choses qui étaient écrites dans les livres avant lui en une ou deux paroles, ou quelque chose de semblable.
7014 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Salâm : (En rêve) je me vis dans un jardin, et au milieu du jardin se trouvait un pilier, au sommet du pilier une anse. On me dit : « Monte ! » Je dis : « Je ne peux pas. » Un serviteur vint alors, releva mes vêtements et je montai, puis je saisis l’anse, et je me réveillai alors que je la tenais encore. Je rapportai cela au Prophète ﷺ, qui dit : « Ce jardin est le jardin de l’Islam, ce pilier est le pilier de l’Islam, et cette anse est l’anse la plus solide. Tu resteras fermement attaché à l’Islam jusqu’à ta mort. »
7015 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’ai vu en rêve comme si j’avais en main une étoffe de soie, et chaque fois que je la dirigeais vers un endroit du Paradis, elle m’y transportait. J’ai raconté cela à Hafsa, qui l’a rapporté au Prophète ﷺ. Il dit : « Ton frère est un homme vertueux. » Ou il dit : « ‘Abdullah est un homme vertueux. »
7016 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’ai vu en rêve comme si j’avais en main une étoffe de soie, et chaque fois que je la dirigeais vers un endroit du Paradis, elle m’y transportait. J’ai raconté cela à Hafsa, qui l’a rapporté au Prophète ﷺ. Il dit : « Ton frère est un homme vertueux. » Ou il dit : « ‘Abdullah est un homme vertueux. »
7017 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque la fin des temps approchera, la vision du croyant mentira rarement, et la vision du croyant est une part sur quarante-six de la prophétie. » Muhammad (ibn Sîrîn) dit : « Et je dis ceci : il était dit que la vision est de trois sortes : un discours de l’âme, une suggestion du Shaytân pour effrayer, ou une bonne nouvelle de la part d’Allah. Celui qui voit quelque chose qu’il déteste, qu’il ne le raconte à personne, mais qu’il se lève et prie. » Il dit : « On détestait voir un collier de fer dans le sommeil, et ils aimaient voir des entraves, et il était dit : “Les entraves sont une fermeté dans la religion.” » Abû ‘Abdullah dit : « Les colliers de fer ne sont que pour les cous. »
7018 | Rapporté par Khârija ibn Zayd ibn Thâbit : Umm al-‘Alâ, une femme parmi leurs femmes qui avait prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ, dit : « ‘Uthmân ibn Maz‘ûn nous échut pour l’hébergement lorsque les Ansâr tirèrent au sort pour héberger les émigrants. Il tomba malade et nous le soignâmes jusqu’à ce qu’il mourût. Nous l’avons alors enveloppé dans ses linceuls. Le Messager d’Allah ﷺ entra chez nous. Je dis : “Qu’Allah te fasse miséricorde, Abû as-Sâ’ib ! Je témoigne qu’Allah t’a honoré.” Il dit : “Et comment le sais-tu ?” Je dis : “Je ne sais pas, par Allah.” Il dit : “Quant à lui, la certitude (la mort) lui est venue. J’espère pour lui le bien de la part d’Allah. Par Allah, même moi qui suis le Messager d’Allah, je ne sais pas ce qu’il adviendra de moi ni de vous.” » Umm al-‘Alâ dit : « Par Allah, je ne déclarerai plus jamais personne pur après cela. » Elle ajouta : « Plus tard, je vis en rêve une source qui coulait pour ‘Uthmân. Je vins trouver le Messager d’Allah ﷺ et lui rapportai cela. Il dit : “C’est son œuvre qui coule pour lui.” »
7019 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis que j’étais près d’un puits en train d’en puiser de l’eau, Abou Bakr et ‘Umar vinrent à moi. Abou Bakr prit le seau et puisa un ou deux seaux, mais il y avait de la faiblesse dans sa manière de puiser, et Allah lui a pardonné. Puis Ibn al-Khattab prit le seau des mains d’Abou Bakr, et il se transforma dans sa main en un grand seau. Je n’ai jamais vu parmi les gens un homme exceptionnel accomplir ce qu’il a accompli, jusqu’à ce que les gens eussent étanché leur soif, abreuvent leurs troupeaux et s’assirent près de l’eau. »
7020 | Rapporté par Salim, d’après son père : Au sujet du rêve du Prophète ﷺ concernant Abou Bakr et ‘Umar, il a dit : « J’ai vu que les gens s’étaient rassemblés, puis Abou Bakr se leva et puisa un ou deux seaux, mais il y avait de la faiblesse dans sa manière de puiser — qu’Allah lui pardonne. Puis Ibn al-Khattab se leva, et le seau se transforma en un grand seau, et je n’ai jamais vu parmi les gens un homme exceptionnel accomplir ce qu’il a accompli, jusqu’à ce que les gens s’arrêtèrent pour abreuver leurs troupeaux. »
7021 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis que je dormais, je me vis près d’un puits sur lequel il y avait un seau. J’en ai puisé autant qu’Allah a voulu, puis Ibn Abi Quhafa (Abou Bakr) prit le seau après moi et puisa un ou deux seaux, mais il y avait de la faiblesse dans sa manière de puiser — et Allah lui pardonne. Ensuite, le seau se transforma en un grand seau, et ‘Umar ibn al-Khattab le prit. Je n’ai jamais vu parmi les gens un homme exceptionnel puiser comme le fit ‘Umar ibn al-Khattab, jusqu’à ce que les gens eussent étanché leur soif, abreuvent leurs troupeaux et s’assirent près de l’eau. »
7022 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis que je dormais, je me vis au-dessus d’un bassin, donnant à boire aux gens. Abou Bakr vint à moi, prit le seau de ma main pour me soulager, et puisa deux seaux, mais il y avait de la faiblesse dans sa manière de puiser — et Allah lui pardonne. Puis Ibn al-Khattab vint, le prit de lui, et il ne cessa de puiser jusqu’à ce que les gens s’en allèrent alors que le bassin débordait. »
7023 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors que nous étions assis auprès du Messager d’Allah ﷺ, il dit : « Tandis que je dormais, je me vis au Paradis, et voilà qu’une femme faisait ses ablutions à côté d’un palais. Je demandai : “À qui appartient ce palais ?” Ils dirent : “À ‘Umar ibn al-Khattab.” Je me suis souvenu de sa jalousie et je me suis détourné. » Abou Hourayra dit : ‘Umar ibn al-Khattab se mit à pleurer puis dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Messager d’Allah ! Est-ce envers toi que j’aurais de la jalousie ? »
7024 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je suis entré au Paradis et voilà qu’il y avait un palais en or. Je demandai : “À qui cela appartient-il ?” Ils dirent : “À un homme des Quraych.” Ce qui m’a empêché d’y entrer, ô fils d’al-Khattab, c’est ce que je sais de ta jalousie. » Il dit : « Et c’est envers toi que j’aurais de la jalousie, ô Messager d’Allah ? »
7025 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors que nous étions assis auprès du Messager d’Allah ﷺ, il dit : « Tandis que je dormais, je me vis au Paradis, et voilà qu’une femme faisait ses ablutions à côté d’un palais. Je demandai : “À qui appartient ce palais ?” Ils dirent : “À ‘Umar.” Je me suis souvenu de sa jalousie et je me suis détourné. » ‘Umar pleura et dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Messager d’Allah ! Est-ce envers toi que j’aurais de la jalousie ? »
7026 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Tandis que je dormais, je me vis en train de faire le tawaf autour de la Ka‘ba. Voilà qu’un homme blanc-roux, à la chevelure épaisse, entre deux hommes, la tête dégoulinant d’eau, apparut. Je demandai : “Qui est-ce ?” Ils dirent : “C’est le fils de Maryam.” Je me retournai et voilà qu’un homme roux, corpulent, aux cheveux crépus, borgne de l’œil droit, dont l’œil ressemblait à une grosse grappe saillante, apparut. Je demandai : “Qui est-ce ?” Ils dirent : “C’est le Dajjal.” Celui qui lui ressemble le plus parmi les gens est Ibn Qatan. » Et Ibn Qatan était un homme des Banû al-Mustaliq de Khuza‘a.
7027 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Tandis que je dormais, on m’apporta un bol de lait dont je bus, au point que je vis la fraîcheur couler en moi, puis j’en donnai le reste à ‘Umar. » Ils dirent : « Comment l’as-tu interprété, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « La science. »
7027 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Tandis que je dormais, on m’apporta un bol de lait dont je bus, au point que je vis la fraîcheur couler en moi, puis j’en donnai le reste à ‘Umar. » Ils dirent : « Comment l’as-tu interprété, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « La science. »
7028 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Des hommes parmi les compagnons du Messager d’Allah ﷺ voyaient des rêves à l’époque du Messager d’Allah ﷺ et les lui racontaient, et le Messager d’Allah ﷺ en disait ce qu’Allah voulait. J’étais un jeune homme, et ma demeure était la mosquée avant que je ne me marie. Je me dis en moi-même : « Si tu avais du bien en toi, tu verrais comme eux. » Une nuit, je me couchai et dis : « Ô Allah, si Tu sais qu’il y a du bien en moi, fais-moi voir un rêve. » Alors que j’étais ainsi, deux anges vinrent à moi, chacun tenant une massue de fer dans sa main, ils m’emmenèrent vers l’Enfer, et j’étais entre eux, invoquant Allah : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l’Enfer. » Puis je me vis rencontrer un ange tenant une massue de fer dans sa main, il me dit : « N’aie pas peur, tu es un excellent homme si tu multiplies la prière. » Ils m’emmenèrent jusqu’à ce qu’ils me fassent arrêter au bord de l’Enfer ; elle était resserrée comme un puits, avec des cornes comme celles d’un puits, entre chaque corne un ange tenant une massue de fer. J’y vis des hommes suspendus par des chaînes, la tête en bas, et j’y reconnus des hommes des Quraych. Puis ils me firent repartir du côté droit. Je la racontai à Hafsa, qui la raconta au Messager d’Allah ﷺ, et il dit : « ‘Abdullah est un homme vertueux. » Nafi‘ dit : « Après cela, il multiplia la prière. »
7029 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Des hommes parmi les compagnons du Messager d’Allah ﷺ voyaient des rêves à l’époque du Messager d’Allah ﷺ et les lui racontaient, et le Messager d’Allah ﷺ en disait ce qu’Allah voulait. J’étais un jeune homme, et ma demeure était la mosquée avant que je ne me marie. Je me dis en moi-même : « Si tu avais du bien en toi, tu verrais comme eux. » Une nuit, je me couchai et dis : « Ô Allah, si Tu sais qu’il y a du bien en moi, fais-moi voir un rêve. » Alors que j’étais ainsi, deux anges vinrent à moi, chacun tenant une massue de fer dans sa main, ils m’emmenèrent vers l’Enfer, et j’étais entre eux, invoquant Allah : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre l’Enfer. » Puis je me vis rencontrer un ange tenant une massue de fer dans sa main, il me dit : « N’aie pas peur, tu es un excellent homme si tu multiplies la prière. » Ils m’emmenèrent jusqu’à ce qu’ils me fassent arrêter au bord de l’Enfer ; elle était resserrée comme un puits, avec des cornes comme celles d’un puits, entre chaque corne un ange tenant une massue de fer. J’y vis des hommes suspendus par des chaînes, la tête en bas, et j’y reconnus des hommes des Quraych. Puis ils me firent repartir du côté droit. Je la racontai à Hafsa, qui la raconta au Messager d’Allah ﷺ, et il dit : « ‘Abdullah est un homme vertueux. » Nafi‘ dit : « Après cela, il multiplia la prière. »
7030 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’étais un jeune homme célibataire à l’époque du Prophète ﷺ et je dormais à la mosquée. Quiconque faisait un rêve le racontait au Prophète ﷺ. Je dis : « Ô Allah, si j’ai un bien auprès de Toi, fais-moi voir un rêve que le Messager d’Allah ﷺ interprétera pour moi. » Je dormis et vis deux anges venir à moi, ils m’emmenèrent, puis un autre ange les rencontra et me dit : « N’aie pas peur, tu es un homme vertueux. » Ils m’emmenèrent vers le Feu, et voilà qu’elle était resserrée comme un puits, et j’y vis des gens dont je reconnus certains. Ils me firent repartir du côté droit. Le matin, j’en parlai à Hafsa. Elle prétendit l’avoir raconté au Prophète ﷺ qui dit : « ‘Abdullah est un homme vertueux, s’il multipliait la prière de nuit. » Az-Zuhri dit : « Après cela, ‘Abdullah multiplia la prière de nuit. »
7031 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J’étais un jeune homme célibataire à l’époque du Prophète ﷺ et je dormais à la mosquée. Quiconque faisait un rêve le racontait au Prophète ﷺ. Je dis : « Ô Allah, si j’ai un bien auprès de Toi, fais-moi voir un rêve que le Messager d’Allah ﷺ interprétera pour moi. » Je dormis et vis deux anges venir à moi, ils m’emmenèrent, puis un autre ange les rencontra et me dit : « N’aie pas peur, tu es un homme vertueux. » Ils m’emmenèrent vers le Feu, et voilà qu’elle était resserrée comme un puits, et j’y vis des gens dont je reconnus certains. Ils me firent repartir du côté droit. Le matin, j’en parlai à Hafsa. Elle prétendit l’avoir raconté au Prophète ﷺ qui dit : « ‘Abdullah est un homme vertueux, s’il multipliait la prière de nuit. » Az-Zuhri dit : « Après cela, ‘Abdullah multiplia la prière de nuit. »
7032 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Tandis que je dormais, on m’apporta un bol de lait dont je bus, puis j’en donnai le reste à ‘Umar ibn al-Khattab. » Ils dirent : « Comment l’as-tu interprété, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « La science. »
7033 | Rapporté par ‘Ubaydullah ibn ‘Abdullah : J’ai interrogé Ibn ‘Abbas au sujet du rêve du Messager d’Allah ﷺ qu’il a mentionné.
7034 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Il m’a été rapporté que le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis que je dormais, je vis que deux bracelets en or étaient placés sur mes mains. J’en fus effrayé et je les détestai. Il me fut permis de les souffler, alors je les soufflai et ils s’envolèrent. Je les ai interprétés comme étant deux menteurs qui apparaîtront. » ‘Ubaydullah dit : « L’un d’eux était al-‘Ansi, qui fut tué par Fayrouz au Yémen, et l’autre était Musaylima. »
7035 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai vu en rêve que j’émigrais de La Mecque vers une terre où il y avait des palmiers. Mon intuition m’a porté à penser qu’il s’agissait d’al-Yamama ou de Hajar, mais il s’est avéré que c’était Médine, Yathrib. J’y ai vu des vaches, mais la récompense qu’Allah accorde est meilleure. Ces vaches représentaient les croyants le jour d’Uhud, et le bien était ce qu’Allah nous a accordé de bien et la récompense de la véracité qu’Allah nous a donnée après le jour de Badr. »
7036 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous sommes les derniers, mais les premiers. » Et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis que je dormais, on m’a apporté les trésors de la terre, et deux bracelets en or furent placés sur mes mains. Ils me parurent énormes et m’inquiétèrent. Il me fut révélé de les souffler, alors je les soufflai et ils s’envolèrent. Je les ai interprétés comme étant les deux menteurs entre lesquels je me trouve : celui de San‘a et celui de Yamama. »
7037 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Nous sommes les derniers, mais les premiers. » Et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tandis que je dormais, on m’a apporté les trésors de la terre, et deux bracelets en or furent placés sur mes mains. Ils me parurent énormes et m’inquiétèrent. Il me fut révélé de les souffler, alors je les soufflai et ils s’envolèrent. Je les ai interprétés comme étant les deux menteurs entre lesquels je me trouve : celui de San‘a et celui de Yamama. »
7038 | Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai vu comme si une femme noire, aux cheveux ébouriffés, sortait de Médine et s’arrêtait à Mahya‘a — c’est-à-dire al-Juhfa. Je l’ai interprétée comme étant l’épidémie de Médine qui y a été transférée. »
7039 | Rapporté par ‘Abdullāh ibn ‘Umar (رضى الله عنهما) : Au sujet du rêve du Prophète ﷺ à Médine : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai vu en rêve une femme noire, aux cheveux ébouriffés, qui sortait de Médine jusqu’à ce qu’elle s’installe à Mahya‘a. J’ai interprété cela comme signifiant que l’épidémie de Médine a été transférée à Mahya‘a, c’est-à-dire al-Juhfa. »
7040 | Rapporté par le père de Sālim : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai vu en rêve une femme noire, aux cheveux ébouriffés, qui sortait de Médine jusqu’à ce qu’elle se tienne à Mahya‘a. J’ai interprété cela comme signifiant que l’épidémie de Médine a été transférée à Mahya‘a, c’est-à-dire al-Juhfa. »
7041 | Rapporté par Abū Mūsā : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai vu en rêve que j’agitais une épée et que sa partie avant se brisa, et cela représentait ce qui a été subi par les croyants le jour d’Uḥud. Puis je l’agitai de nouveau, et elle redevint meilleure qu’elle ne l’avait jamais été, et cela représentait la victoire qu’Allah a accordée et le rassemblement des croyants. »
7042 | Rapporté par Ibn ‘Abbās : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui prétend avoir rêvé un rêve qu’il n’a pas vu sera chargé d’attacher deux grains d’orge ensemble, ce qu’il ne pourra jamais faire. Et celui qui écoute la conversation de gens alors qu’ils détestent qu’il écoute, ou qu’ils s’éloignent de lui, on versera dans ses oreilles du plomb fondu le Jour de la Résurrection. Et celui qui fait une image sera châtié et on lui ordonnera de lui insuffler une âme, ce qu’il ne pourra jamais faire. » (Si le texte anglais contient des parenthèses explicatives, reproduis-les intégralement dans ta traduction française.)
7043 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Parmi les pires mensonges, c’est de prétendre avoir vu en rêve ce qu’on n’a pas vu. »
7044 | Rapporté par Abū Salama : J’avais l’habitude de faire des rêves qui me rendaient malade, jusqu’à ce que j’entende Abū Qatāda dire : « Moi aussi, je faisais des rêves qui me rendaient malade, jusqu’à ce que j’entende le Prophète ﷺ dire : “Le bon rêve vient d’Allah. Si l’un de vous voit ce qu’il aime, qu’il n’en parle qu’à celui qu’il aime. Et s’il voit ce qu’il déteste, qu’il cherche refuge auprès d’Allah contre son mal et contre le mal du diable, qu’il crache légèrement trois fois (sur sa gauche), et qu’il n’en parle à personne, car cela ne lui nuira pas.” »
7045 | Rapporté par Abū Sa‘īd al-Khudrī : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Si l’un de vous voit en rêve ce qu’il aime, cela vient d’Allah. Qu’il loue Allah pour cela et qu’il en parle. Et s’il voit autre chose qu’il déteste, cela vient du diable. Qu’il cherche refuge auprès d’Allah contre son mal et qu’il n’en parle à personne, car cela ne lui nuira pas. »
7046 | Rapporté par Ibn ‘Abbās (رضى الله عنهما) : Un homme vint voir le Messager d’Allah ﷺ et dit : « Cette nuit, j’ai vu en rêve un nuage qui laissait couler du beurre et du miel, et je voyais les gens en recueillir, certains en prenant beaucoup, d’autres peu. Et je vis une corde allant de la terre au ciel, et je te vis t’y accrocher et monter, puis un autre homme s’y accrocha et monta, puis un autre homme s’y accrocha et monta, puis un autre homme s’y accrocha, elle se rompit puis fut rétablie. » Abū Bakr dit : « Ô Messager d’Allah, que mon père soit sacrifié pour toi ! Permets-moi de l’interpréter. » Le Prophète ﷺ dit : « Interprète. » Il dit : « Quant au nuage, c’est l’islam. Quant à ce qui coule de beurre et de miel, c’est le Coran, sa douceur coule, certains en prennent beaucoup, d’autres peu. Quant à la corde allant du ciel à la terre, c’est la vérité sur laquelle tu es, tu t’y accroches et Allah t’élève, puis un homme après toi s’y accroche et s’élève, puis un autre homme s’y accroche et s’élève, puis un autre homme s’y accroche, elle se rompt puis elle est rétablie pour lui et il s’élève. Informe-moi, ô Messager d’Allah, que mon père soit sacrifié pour toi, ai-je vu juste ou me suis-je trompé ? » Le Prophète ﷺ dit : « Tu as vu juste en partie et tu t’es trompé en partie. » Il dit : « Par Allah, tu dois me dire en quoi je me suis trompé. » Il dit : « Ne jure pas. »
7047 | Rapporté par Samura ibn Jundub (رضى الله عنه) : Le Messager d’Allah ﷺ avait l’habitude de demander fréquemment à ses compagnons : « L’un de vous a-t-il vu un rêve ? » Celui qu’Allah voulait faisait alors le récit de son rêve. Un matin, il dit : « Cette nuit, deux êtres sont venus à moi et m’ont réveillé, et ils m’ont dit : “Viens !” Je suis parti avec eux, et nous sommes passés devant un homme allongé, et un autre homme se tenait debout au-dessus de lui avec une pierre. Il abattait la pierre sur la tête de l’homme, lui fracassant la tête, puis la pierre roulait au loin, il la suivait et la ramenait, et à son retour, la tête de l’homme était redevenue comme avant. Il recommençait alors comme la première fois. J’ai dit à mes deux compagnons : ‘Gloire à Allah ! Qui sont ces deux-là ?’ Ils dirent : ‘Viens !’ Nous avons continué et sommes arrivés à un homme couché sur le dos, un autre homme debout au-dessus de lui avec un crochet de fer. Il venait à l’un des côtés de son visage et lui fendait la joue jusqu’à la nuque, et sa narine jusqu’à la nuque, et son œil jusqu’à la nuque (Abū Rajā’ dit parfois : il lui fendait), puis il se tournait vers l’autre côté et faisait de même. Quand il avait fini ce côté, l’autre côté était redevenu normal, puis il recommençait comme la première fois. J’ai dit : ‘Gloire à Allah ! Qui sont ces deux-là ?’ Ils dirent : ‘Viens !’ Nous avons continué et sommes arrivés à quelque chose qui ressemblait à un four (tannūr) – je pense qu’il disait – où il y avait du tumulte et des voix. Nous avons regardé dedans, et il y avait des hommes et des femmes nus, et une flamme de feu les atteignait par en dessous, et lorsqu’elle les atteignait, ils criaient. J’ai dit : ‘Qui sont ceux-là ?’ Ils dirent : ‘Viens !’ Nous avons continué et sommes arrivés à une rivière – je pense qu’il disait – rouge comme du sang. Dans la rivière, un homme nageait, et sur la rive, un homme avait rassemblé beaucoup de pierres. Le nageur s’approchait, ouvrait la bouche, et l’autre lui mettait une pierre dans la bouche, puis il repartait nager, et chaque fois qu’il revenait, il ouvrait la bouche et l’autre lui mettait une pierre. J’ai dit : ‘Qui sont ces deux-là ?’ Ils dirent : ‘Viens !’ Nous avons continué et sommes arrivés à un homme d’apparence repoussante, la plus repoussante que tu aies jamais vue, près de lui un feu qu’il attisait et autour duquel il tournait. J’ai dit : ‘Qui est celui-là ?’ Ils dirent : ‘Viens !’ Nous avons continué et sommes arrivés à un jardin verdoyant, rempli de toutes sortes de fleurs du printemps. Au milieu du jardin, un homme très grand, dont je ne pouvais voir la tête tant il était grand, et autour de lui, des enfants en si grand nombre que je n’en avais jamais vu autant. J’ai dit : ‘Qui est celui-là ? Qui sont ceux-là ?’ Ils dirent : ‘Viens !’ Nous avons continué et sommes arrivés à un jardin immense, plus grand et plus beau que tout ce que j’avais vu. Ils m’ont dit : ‘Monte dedans.’ Nous y sommes montés et sommes arrivés à une ville bâtie de briques d’or et d’argent. Nous sommes allés à la porte, avons demandé l’ouverture, on nous a ouvert, nous sommes entrés, et là, des hommes dont la moitié du corps était belle comme le plus bel homme que tu aies vu, et l’autre moitié laide comme le plus laid que tu aies vu. Ils leur dirent : ‘Allez, jetez-vous dans cette rivière.’ Il y avait une rivière qui coulait, dont l’eau était aussi blanche que du lait. Ils y allèrent, s’y plongèrent, puis revinrent à nous, leur laideur avait disparu, ils étaient devenus les plus beaux. Ils me dirent : ‘Ceci est le Paradis d’Adn, et voici ta demeure.’ Je levai les yeux et vis un palais comme un nuage blanc. Ils dirent : ‘C’est ta demeure.’ Je dis : ‘Qu’Allah vous bénisse tous deux, laissez-moi y entrer.’ Ils dirent : ‘Pour l’instant, non, mais tu y entreras.’ Je dis : ‘J’ai vu cette nuit des choses étonnantes, qu’est-ce que tout cela ?’ Ils dirent : ‘Nous allons t’informer : Quant au premier homme dont la tête était fracassée par la pierre, c’est l’homme qui prend le Coran puis le rejette et dort en négligeant la prière obligatoire. Quant à l’homme dont la joue, la narine et l’œil étaient fendus jusqu’à la nuque, c’est l’homme qui sort de chez lui le matin et profère un mensonge qui se répand jusqu’aux horizons. Quant aux hommes et femmes nus dans le four, ce sont les fornicateurs et les fornicatrices. Quant à l’homme qui nageait dans la rivière et à qui on donnait une pierre à avaler, c’est celui qui consomme l’usure (ribā). Quant à l’homme à l’aspect repoussant près du feu qu’il attisait et autour duquel il tournait, c’est Mālik, le gardien de l’Enfer. Quant à l’homme très grand dans le jardin, c’est Ibrāhīm ﷺ, et les enfants autour de lui sont tous ceux qui sont morts sur la fitra (la nature originelle). » Certains musulmans demandèrent : « Ô Messager d’Allah, et les enfants des polythéistes ? » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Et les enfants des polythéistes. » Ils dirent : « Quant aux gens dont la moitié était belle et l’autre laide, ce sont des gens qui ont mêlé une bonne action à une mauvaise, et Allah leur a pardonné. »
7048 | Rapporté par Asmā’ : Le Prophète ﷺ a dit : « Je serai auprès de mon bassin, attendant ceux qui viendront à moi. Alors, des gens seront saisis loin de moi, et je dirai : “Ma communauté !” Il sera dit : “Tu ne sais pas, ils ont marché à reculons.” » Ibn Abī Mulayka a dit : « Ô Allah, nous cherchons refuge auprès de Toi contre le fait de revenir sur nos pas ou d’être éprouvés. »
7049 | Rapporté par ‘Abdullāh : Le Prophète ﷺ a dit : « Je vous précéderai auprès du bassin, et des hommes parmi vous seront amenés à moi. Lorsque je m’apprêterai à leur donner à boire, ils seront arrachés loin de moi, alors je dirai : “Ô Seigneur, mes compagnons !” Il sera dit : “Tu ne sais pas ce qu’ils ont fait après toi.” »
7050 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Je vous précéderai auprès du bassin. Quiconque y viendra boira de son eau, et quiconque en boira n’aura plus jamais soif. Des gens viendront à moi, je les reconnaîtrai et ils me reconnaîtront, puis une barrière sera dressée entre moi et eux. »
7051 | Abū Ḥāzim rapporte : An-Nu‘mān ibn Abī ‘Ayyāsh m’entendit leur raconter cela et dit : « As-tu entendu Sahl dire cela ? » Je répondis : « Oui. » Il dit : « Et moi, je témoigne qu’Abū Sa‘īd al-Khudrī a ajouté qu’il a entendu le Prophète ﷺ dire : “Ils sont de moi.” Il sera dit : “Tu ne sais pas ce qu’ils ont changé après toi.” Alors je dirai : “Qu’ils soient éloignés, qu’ils soient éloignés, ceux qui ont changé après moi.” »
7052 | Rapporté par ‘Abdullāh : Le Messager d’Allah ﷺ nous a dit : « Vous verrez après moi de l’égoïsme et des choses que vous désapprouverez. » Ils dirent : « Que nous ordonnes-tu, ô Messager d’Allah ? » Il dit : « Rendez-leur leur droit et demandez à Allah votre droit. »
7053 | Rapporté par Ibn ‘Abbās : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui déteste quelque chose venant de son émir, qu’il patiente, car quiconque se sépare de l’autorité, ne serait-ce que d’une empan, mourra d’une mort de l’époque de l’ignorance. »
7054 | Rapporté par Ibn ‘Abbās (رضى الله عنهما) : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui voit chez son émir quelque chose qu’il déteste, qu’il patiente, car quiconque se sépare du groupe, ne serait-ce que d’une empan, puis meurt, ne mourra que d’une mort de l’époque de l’ignorance. »
7055 | Rapporté par Junāda ibn Abī Umayya : Nous sommes entrés auprès de ‘Ubāda ibn aṣ-Ṣāmit alors qu’il était malade. Nous lui avons dit : « Qu’Allah t’accorde la guérison. Raconte-nous un hadith que tu as entendu du Prophète ﷺ et par lequel Allah pourrait te faire bénéficier. » Il dit : « Le Prophète ﷺ nous a appelés et nous lui avons prêté serment d’allégeance. Parmi ce qu’il a pris de nous, il y avait que nous lui obéissions et l’écoutions, dans l’aisance comme dans la difficulté, dans l’activité comme dans la contrainte, même en cas de préférence donnée à d’autres sur nous, et que nous ne disputions pas le pouvoir à ses détenteurs, sauf si vous voyez une mécréance manifeste, pour laquelle vous avez de la part d’Allah une preuve évidente. »
7056 | Rapporté par Junada ibn Abi Umayya : Nous sommes entrés auprès de ‘Ubada ibn As-Samit alors qu’il était malade. Nous avons dit : « Qu’Allah t’accorde la guérison. Raconte-nous un hadith dont Allah te fera bénéficier, que tu as entendu du Prophète ﷺ. » Il dit : « Le Prophète ﷺ nous a appelés et nous lui avons prêté allégeance. Parmi ce qu’il a exigé de nous lors de cette allégeance, il y avait : que nous écoutions et obéissions, dans ce que nous aimons et ce que nous détestons, dans la difficulté et la facilité, même si d’autres sont favorisés à notre détriment, et que nous ne disputions pas l’autorité à ses détenteurs, sauf si vous voyez une mécréance évidente, au sujet de laquelle vous avez de la part d’Allah une preuve claire. »
7057 | Rapporté par Usaid ibn Hudayr : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, tu as nommé untel et tu ne m’as pas nommé ! » Il dit : « Après moi, vous verrez des gens qui seront favorisés à votre détriment. Soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez. »
7058 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le véridique, digne de confiance, dire : « La perte de ma communauté sera causée par de jeunes hommes de Quraysh. » Marwan dit : « Qu’Allah les maudisse, ces jeunes gens ! » Abou Hourayra dit : « Si je voulais nommer les fils d’untel et les fils d’untel, je l’aurais fait. » J’accompagnais mon grand-père chez les Banû Marwan lorsqu’ils gouvernaient en Syrie, et lorsqu’il voyait parmi eux de jeunes garçons, il nous disait : « Peut-être que ceux-là sont parmi eux. » Nous disions : « Tu es plus savant. »
7059 | Rapporté par Zaynab bint Umm Salama, d’après Umm Habiba, d’après Zaynab bint Jahsh رضي الله عنهن : Elle a dit : Le Prophète ﷺ se réveilla de son sommeil, le visage rouge, en disant : « La ilaha illa Allah (Il n’y a de divinité qu’Allah). Malheur aux Arabes à cause d’un mal qui s’est rapproché ! Aujourd’hui, il a été ouvert dans la barrière de Ya’jouj et Ma’jouj quelque chose comme ceci. » Soufyan a formé avec ses doigts le chiffre quatre-vingt-dix ou cent. On demanda : « Allons-nous périr alors qu’il y a parmi nous des gens vertueux ? » Il dit : « Oui, si la perversité se multiplie. »
7060 | Rapporté par Usama ibn Zayd رضي الله عنهما : Le Prophète ﷺ monta sur un des hauts bâtiments de Médine et dit : « Voyez-vous ce que je vois ? » Ils dirent : « Non. » Il dit : « Je vois les épreuves tomber au milieu de vos maisons comme la pluie tombe. »
7061 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le temps se rapprochera, les actions diminueront, l’avarice sera jetée (dans les cœurs des gens), les épreuves apparaîtront et le harj sera abondant. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, qu’est-ce que le harj ? » Il dit : « Le meurtre, le meurtre. »
7062 | Rapporté par ‘Abdallah et Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Avant l’Heure, il y aura des jours où l’ignorance descendra, la science sera enlevée, et le harj sera abondant. » Et le harj, c’est le meurtre.
7063 | Rapporté par ‘Abdallah et Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Avant l’Heure, il y aura des jours où l’ignorance descendra, la science sera enlevée, et le harj sera abondant. » Et le harj, c’est le meurtre.
7064 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Avant l’Heure, il y aura des jours où la science sera enlevée, l’ignorance descendra, et le harj sera abondant. » Et le harj, c’est le meurtre.
7065 | Rapporté par Abou Moussa : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire la même chose, et le harj, dans la langue des Abyssins, signifie le meurtre.
7066 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « Avant l’Heure, il y aura les jours du harj, la science disparaîtra, et l’ignorance apparaîtra. » Abou Moussa a dit : « Et le harj, dans la langue des Abyssins, c’est le meurtre. »
7067 | Rapporté par Abou Wa’il, d’après l’Ash‘ari : Il dit à ‘Abdallah : « Sais-tu quels sont les jours dont le Prophète ﷺ a parlé, les jours du harj ? » Ibn Mas‘oud dit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : Parmi les pires des gens, il y aura ceux que l’Heure surprendra alors qu’ils sont vivants. »
7068 | Rapporté par Az-Zubayr ibn ‘Adi : Nous sommes allés auprès d’Anas ibn Malik et nous nous sommes plaints auprès de lui de ce que nous subissions de la part d’Al-Hajjaj. Il dit : « Soyez patients, car il ne viendra pas sur vous un temps sans que le suivant ne soit pire que lui, jusqu’à ce que vous rencontriez votre Seigneur. Je l’ai entendu de votre Prophète ﷺ. »
7069 | Rapporté par Umm Salama, épouse du Prophète ﷺ : Le Messager d’Allah ﷺ se réveilla une nuit, effrayé, en disant : « Subhan Allah ! Que de trésors Allah a fait descendre ! Et que d’épreuves Il a fait descendre ! Qui réveillera les habitantes des chambres (il voulait dire ses épouses) afin qu’elles prient ? Il se peut qu’une femme habillée en ce bas-monde soit nue dans l’au-delà. »
7070 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui porte les armes contre nous n’est pas des nôtres. »
7071 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui porte les armes contre nous n’est pas des nôtres. »
7072 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Que nul d’entre vous ne dirige une arme contre son frère, car il ne sait pas, peut-être que le diable interviendra dans sa main et il tombera alors dans un trou de feu. »
7073 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Un homme passa dans la mosquée avec des flèches. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Tiens-les par leurs pointes. » Il répondit : « Oui. »
7074 | Rapporté par Jabir : Un homme passa dans la mosquée avec des flèches dont les pointes étaient découvertes. Il lui fut ordonné de les tenir par les pointes, afin de ne pas blesser un musulman.
7075 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Si l’un de vous passe dans notre mosquée ou dans notre marché avec des flèches, qu’il tienne leurs pointes — ou il a dit : qu’il les saisisse fermement dans sa main — de peur qu’il ne blesse quelqu’un parmi les musulmans. »
7076 | Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Insulter un musulman est une perversité, et le tuer est une mécréance. »
7077 | Rapporté par Ibn `Umar : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Ne revenez pas à la mécréance après moi, en frappant les cous les uns des autres. »
7078 | Rapporté par Abou Bakra : Le Messager d’Allah ﷺ fit un sermon aux gens et dit : « Ne savez-vous pas quel jour nous sommes aujourd’hui ? » Ils dirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il resta silencieux au point que nous pensions qu’il allait lui donner un autre nom. Puis il dit : « N’est-ce pas le jour du sacrifice ? » Nous dîmes : « Si, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Et quelle est cette ville ? N’est-ce pas la Ville sacrée ? » Nous dîmes : « Si, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Votre sang, vos biens, vos honneurs et vos corps sont sacrés pour vous, comme la sacralité de ce jour-ci, dans ce mois-ci, dans cette ville-ci. N’ai-je pas transmis ? » Nous dîmes : « Oui. » Il dit : « Ô Allah, sois témoin. Que celui qui est présent transmette à l’absent, car il se peut que celui à qui cela est transmis le comprenne mieux que celui qui l’a entendu. » Et ce fut ainsi. Il dit : « Ne revenez pas à la mécréance après moi, en frappant les cous les uns des autres. » Le jour où Ibn al-Hadrami fut brûlé par Jâriya ibn Qudâma, on dit : « Allez voir Abou Bakra. » Ils dirent : « Voici Abou Bakra qui te voit. » ‘Abd al-Rahman rapporte que sa mère lui raconta qu’Abou Bakra dit : « S’ils entraient chez moi, je ne les aurais même pas repoussés avec un roseau. »
7079 | Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne retournez pas à la mécréance après moi, en frappant les cous les uns des autres. »
7080 | Rapporté par Jarir : Le Messager d’Allah ﷺ me dit lors du pèlerinage d’adieu : « Fais taire les gens pour qu’ils écoutent. » Puis il dit : « Ne revenez pas à la mécréance après moi, en frappant les cous les uns des autres. »
7081 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y aura des troubles : celui qui sera assis y sera meilleur que celui qui sera debout, celui qui sera debout y sera meilleur que celui qui marchera, et celui qui marchera y sera meilleur que celui qui courra. Celui qui s’y exposera, elles l’atteindront. Celui qui trouve un refuge ou un abri contre elles, qu’il s’y réfugie. »
7082 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il y aura des troubles : celui qui sera assis y sera meilleur que celui qui sera debout, celui qui sera debout y sera meilleur que celui qui marchera, et celui qui marchera y sera meilleur que celui qui courra. Celui qui s’y exposera, elles l’atteindront. Celui qui trouve un refuge ou un abri contre elles, qu’il s’y réfugie. »
7083 | Rapporté par Al-Hassan : Je sortis avec mes armes durant les nuits de la discorde, et Abou Bakra me rencontra et me dit : « Où vas-tu ? » Je répondis : « Je veux soutenir le cousin du Messager d’Allah ﷺ. » Abou Bakra dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Lorsque deux musulmans se font face avec leurs épées, alors tous deux sont des gens du Feu.” On demanda : ‘Celui qui tue, c’est compréhensible, mais qu’en est-il de celui qui est tué ?’ Il répondit : “Il voulait tuer son compagnon.” »
7084 | Rapporté par Huzayfa ibn al-Yamân : Les gens interrogeaient le Messager d’Allah ﷺ au sujet du bien, et moi je l’interrogeais au sujet du mal, par crainte qu’il ne m’atteigne. Je dis : « Ô Messager d’Allah, nous étions dans l’ignorance et le mal, puis Allah nous a apporté ce bien. Y aura-t-il un mal après ce bien ? » Il répondit : « Oui. » Je dis : « Et y aura-t-il un bien après ce mal ? » Il répondit : « Oui, mais il y aura en lui de la confusion. » Je dis : « Qu’est-ce que cette confusion ? » Il dit : « Des gens qui guideront sans suivre ma guidée ; tu reconnaîtras d’eux des choses et tu en désapprouveras d’autres. » Je dis : « Y aura-t-il un mal après ce bien ? » Il répondit : « Oui, des prêcheurs aux portes de l’Enfer ; quiconque répondra à leur appel, ils le précipiteront dedans. » Je dis : « Ô Messager d’Allah, décris-les-nous. » Il dit : « Ils sont de notre peuple et parlent notre langue. » Je dis : « Que m’ordonnes-tu si cela m’atteint ? » Il dit : « Attache-toi au groupe des musulmans et à leur imam. » Je dis : « Et s’ils n’ont ni groupe ni imam ? » Il dit : « Écarte-toi de tous ces groupes, même si tu dois mordre la racine d’un arbre, jusqu’à ce que la mort t’atteigne alors que tu es dans cet état. »
7085 | Rapporté par Abou al-Aswad : Une expédition fut recrutée parmi les gens de Médine et mon nom y fut inscrit. Je rencontrai alors `Ikrima et l’en informai ; il me le déconseilla très fermement, puis il me dit : « Ibn `Abbas m’a informé que certains musulmans étaient avec les polythéistes, augmentant le nombre des polythéistes contre le Messager d’Allah ﷺ. Une flèche venait alors et frappait l’un d’eux, le tuant, ou bien un musulman le frappait et le tuait. Alors Allah — Exalté soit-Il — fit descendre : {Ceux dont les anges reprennent l’âme alors qu’ils se sont fait du tort à eux-mêmes…} »
7086 | Rapporté par Hudhayfa : Le Messager d’Allah ﷺ nous a rapporté deux choses dont l’une s’est réalisée et j’attends l’autre. Il nous a dit : « L’honnêteté est descendue dans la racine des cœurs des hommes, puis ils l’ont apprise du Coran, puis ils l’ont apprise de la Sunna. » Il nous a aussi parlé de son retrait, disant : « L’homme s’endormira, et l’honnêteté sera retirée de son cœur, ne laissant qu’une trace comme la trace d’une tache sombre. Puis il s’endormira de nouveau, et l’honnêteté sera encore retirée, ne laissant qu’une trace semblable à celle d’une cloque, comme une braise que tu roules sur ton pied et qui fait une boursouflure, que tu vois gonflée alors qu’il n’y a rien dedans. Les gens commerceront, mais il y aura à peine quelqu’un de digne de confiance. On dira : “Dans telle tribu, il y a un homme digne de confiance.” Et on dira d’un homme : “Comme il est intelligent, poli et fort !” alors qu’il n’aura pas dans son cœur la foi du poids d’un grain de moutarde. Il est venu sur moi un temps où je ne me souciais pas avec qui d’entre vous je commerçais : si c’était un musulman, l’islam le lui imposait, et si c’était un chrétien, son responsable le lui imposait. Mais aujourd’hui, je ne traite qu’avec untel et untel. »
7087 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ : Il entra auprès d’Al-Hajjaj qui lui dit : « Ô fils d’al-Akwa‘, tu es revenu sur tes pas, tu t’es fait bédouin ! » Il répondit : « Non, mais le Messager d’Allah ﷺ m’a permis de vivre parmi les bédouins. » Et d’après Yazid ibn Abi Ubayd : Lorsque `Uthman ibn `Affan fut tué, Salama ibn al-Akwa‘ partit à Rabadha, y épousa une femme qui lui donna des enfants, et il y demeura jusqu’à quelques nuits avant sa mort, puis il s’installa à Médine.
7088 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il est sur le point de venir un temps où le meilleur bien du musulman sera un troupeau de moutons qu’il conduira sur les sommets des montagnes et dans les lieux où tombe la pluie, fuyant avec sa religion les troubles. »
7089 | Rapporté par Anas : Les gens interrogèrent tant le Prophète ﷺ qu’ils le pressèrent de questions. Un jour, le Prophète ﷺ monta sur le minbar et dit : « Vous ne me poserez aucune question sans que je vous l’explique. » Je regardai à droite et à gauche, et chaque homme avait la tête dans son vêtement et pleurait. Un homme, qui lorsqu’il se querellait, était accusé de ne pas être le fils de son père, se leva et dit : « Ô Prophète d’Allah, qui est mon père ? » Il répondit : « Ton père est Hudhafa. » Puis `Umar se leva et dit : « Nous sommes satisfaits d’Allah comme Seigneur, de l’islam comme religion et de Muhammad comme Messager. Nous cherchons refuge auprès d’Allah contre le mal des troubles. » Le Prophète ﷺ dit : « Je n’ai jamais vu le bien et le mal comme aujourd’hui. Il m’a été montré le Paradis et l’Enfer, au point que je les ai vus de ce côté du mur. » Qatada dit : Ce hadith était mentionné à propos de ce verset : {Ô vous qui croyez ! Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient dévoilées, vous causeraient du tort.}
7090 | Rapporté par Anas : Le hadith ci-dessus a été rapporté par Anas par une autre chaîne, et il dit : « et chaque homme avait la tête enveloppée dans son vêtement et pleurait. » Et il dit : « cherchant refuge auprès d’Allah contre le mal des troubles », ou il dit : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre le mal des troubles. »
7091 | Rapporté par Anas : Le hadith ci-dessus est rapporté d’Anas par une autre chaîne, et il dit : « cherchant refuge auprès d’Allah contre le mal des troubles. »
7092 | Rapporté par le père de Salim : Le Prophète ﷺ se leva à côté du minbar et dit : « La discorde est là ! La discorde est là, d’où surgira la corne du diable », ou il dit : « la corne du soleil. »
7093 | Rapporté par Ibn `Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ alors qu’il faisait face à l’est, dire : « En vérité, la discorde est là, d’où surgira la corne du diable. »
7094 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Allah, bénis notre Cham ! Ô Allah, bénis notre Yémen ! » Ils dirent : « Et notre Najd ? » Il dit : « Ô Allah, bénis notre Cham ! Ô Allah, bénis notre Yémen ! » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, et notre Najd ? » Je pense qu’à la troisième fois, il dit : « Là-bas sont les tremblements de terre et les troubles, et c’est de là que surgira la corne du diable. »
7095 | Rapporté par Sa‘id ibn Jubayr : `Abdullah ibn `Umar sortit vers nous et nous espérions qu’il nous raconterait un beau hadith. Mais avant que nous ne le lui demandions, un homme se leva et lui dit : « Ô Abou `Abd al-Rahman, parle-nous du combat pendant la discorde, alors qu’Allah dit : {Combattez-les jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de discorde…} » Il répondit : « Sais-tu ce qu’est la discorde ? Que ta mère te perde ! Muhammad ﷺ combattait les polythéistes, et l’entrée dans leur religion était une discorde. Ce n’est pas comme votre combat pour le pouvoir. »
7096 | Rapporté par Hudhayfa : Nous étions assis auprès de ‘Umar lorsqu’il dit : « Qui parmi vous se souvient de la parole du Prophète ﷺ au sujet de la tentation ? » Hudhayfa répondit : « La tentation de l’homme dans sa famille, ses biens, ses enfants et son voisin, la prière, l’aumône, le commandement du bien et l’interdiction du mal l’effacent. » ‘Umar dit : « Ce n’est pas de cela que je t’interroge, mais de celle qui déferle comme les vagues de la mer. » Hudhayfa répondit : « Tu n’as rien à craindre d’elle, ô Commandeur des croyants, car il y a entre toi et elle une porte fermée. » ‘Umar demanda : « Cette porte sera-t-elle brisée ou ouverte ? » Il répondit : « Elle sera plutôt brisée. » ‘Umar dit : « Alors elle ne sera jamais refermée. » Je dis : « Oui. » Nous avons demandé à Hudhayfa : « ‘Umar savait-il ce qu’était la porte ? » Il répondit : « Oui, tout comme je sais qu’avant demain il y a une nuit, car je lui ai rapporté un hadith authentique, sans erreur. » Nous avons eu peur de lui demander qui était la porte, alors nous avons chargé Masruq de le faire. Il demanda : « Qui est la porte ? » Il répondit : « ‘Umar. »
7097 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ash‘ari : Le Prophète ﷺ sortit vers un jardin parmi les jardins de Médine pour un besoin, et je sortis à sa suite. Lorsqu’il entra dans le jardin, je m’assis à sa porte et je me dis : « Aujourd’hui, je serai le portier du Prophète ﷺ, bien qu’il ne me l’ait pas ordonné. » Le Prophète ﷺ accomplit son besoin, puis s’assit sur le rebord du puits, découvrit ses jambes et les laissa pendre dans le puits. Abou Bakr vint demander la permission d’entrer. Je lui dis : « Attends que je demande la permission pour toi. » Il attendit, puis je vins au Prophète ﷺ et lui dis : « Ô Prophète d’Allah, Abou Bakr demande la permission d’entrer. » Il dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » Il entra, se plaça à la droite du Prophète ﷺ, découvrit ses jambes et les laissa pendre dans le puits. Puis ‘Umar arriva, je lui dis : « Attends que je demande la permission pour toi. » Le Prophète ﷺ dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » Il entra, se plaça à la gauche du Prophète ﷺ, découvrit ses jambes et les laissa pendre dans le puits, si bien que le rebord fut rempli et il n’y avait plus de place. Puis ‘Uthman arriva, je lui dis : « Attends que je demande la permission pour toi. » Le Prophète ﷺ dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis, avec une épreuve qui l’atteindra. » Il entra, mais ne trouva pas de place avec eux, alors il alla s’asseoir en face d’eux, sur le bord du puits, découvrit ses jambes et les laissa pendre dans le puits. Je me mis à souhaiter la venue d’un de mes frères et j’invoquai Allah pour qu’il vienne. Ibn Al-Musayyab dit : J’ai interprété cela comme étant leurs tombes : les trois premiers sont réunis ici, et ‘Uthman est séparé d’eux.
7098 | Rapporté par Abou Wa’il : On dit à Oussama : « Ne vas-tu pas parler à cet homme ? » Il répondit : « Je lui ai parlé, mais sans ouvrir une porte dont je serais le premier à l’ouvrir. Et je ne suis pas de ceux qui disent à un homme, après qu’il soit devenu émir sur deux hommes ou plus : “Tu es meilleur.” Après ce que j’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ, disant : “On amènera un homme et on le jettera dans le Feu, et il tournera dedans comme l’âne tourne autour de sa meule. Les gens de l’Enfer se rassembleront autour de lui et diront : Ô untel, n’ordonnais-tu pas le bien et n’interdisais-tu pas le mal ?” Il dira : ‘J’ordonnais le bien sans le faire, et j’interdisais le mal tout en le commettant.’ »
7099 | Rapporté par Abou Bakra : Allah m’a certes fait bénéficier d’une parole lors des jours du Chameau. Lorsque la nouvelle parvint au Prophète ﷺ que les Perses avaient donné le pouvoir à la fille de Chosroès, il dit : « Un peuple qui confie ses affaires à une femme ne réussira jamais. »
7100 | Rapporté par Abou Maryam ‘Abdallah ibn Ziyad Al-Asadi : Lorsque Talha, Az-Zubayr et ‘Aïsha se dirigèrent vers Basra, ‘Ali envoya Ammar ibn Yasir et Al-Hassan ibn ‘Ali. Ils arrivèrent à Koufa et montèrent sur le minbar. Al-Hassan ibn ‘Ali était tout en haut du minbar, et Ammar était plus bas que lui. Nous nous rassemblâmes auprès d’eux et j’entendis Ammar dire : « ‘Aïsha s’est rendue à Basra. Par Allah, elle est l’épouse de votre Prophète ﷺ dans ce bas-monde et dans l’au-delà. Mais Allah, béni et exalté, vous éprouve pour savoir si c’est Lui que vous obéissez ou elle. »
7101 | Rapporté par Abou Wa’il : ‘Ammar monta sur le minbar de Koufa, mentionna ‘Aïsha et son déplacement, puis dit : « Elle est l’épouse de votre Prophète ﷺ dans ce bas-monde et dans l’au-delà, mais elle fait partie de ce par quoi vous êtes éprouvés. »
7102 | Rapporté par Abou Wa’il : Abou Moussa et Abou Mas‘oud vinrent trouver ‘Ammar lorsque ‘Ali l’avait envoyé auprès des gens de Koufa pour les mobiliser. Ils lui dirent : « Depuis que tu as embrassé l’islam, nous ne t’avons jamais vu faire une chose qui nous déplaise plus que ta précipitation dans cette affaire. » ‘Ammar répondit : « Depuis que vous avez embrassé l’islam, je n’ai jamais vu de votre part une chose qui me déplaise plus que votre lenteur à propos de cette affaire. » Puis Abou Mas‘oud leur fit don à chacun d’un habit, puis ils se rendirent à la mosquée.
7103 | Rapporté par Abou Wa’il : Abou Moussa et Abou Mas‘oud vinrent trouver ‘Ammar lorsque ‘Ali l’avait envoyé auprès des gens de Koufa pour les mobiliser. Ils lui dirent : « Depuis que tu as embrassé l’islam, nous ne t’avons jamais vu faire une chose qui nous déplaise plus que ta précipitation dans cette affaire. » ‘Ammar répondit : « Depuis que vous avez embrassé l’islam, je n’ai jamais vu de votre part une chose qui me déplaise plus que votre lenteur à propos de cette affaire. » Puis Abou Mas‘oud leur fit don à chacun d’un habit, puis ils se rendirent à la mosquée.
7104 | Rapporté par Abou Wa’il : Abou Moussa et Abou Mas‘oud vinrent trouver ‘Ammar lorsque ‘Ali l’avait envoyé auprès des gens de Koufa pour les mobiliser. Ils lui dirent : « Depuis que tu as embrassé l’islam, nous ne t’avons jamais vu faire une chose qui nous déplaise plus que ta précipitation dans cette affaire. » ‘Ammar répondit : « Depuis que vous avez embrassé l’islam, je n’ai jamais vu de votre part une chose qui me déplaise plus que votre lenteur à propos de cette affaire. » Puis Abou Mas‘oud leur fit don à chacun d’un habit, puis ils se rendirent à la mosquée.
7105 | Rapporté par Shaqiq ibn Salama : J’étais assis avec Abou Mas‘oud, Abou Moussa et ‘Ammar. Abou Mas‘oud dit (à ‘Ammar) : « Il n’y a aucun de tes compagnons dont je ne pourrais dire du mal si je le voulais, sauf toi. Depuis que tu as accompagné le Prophète ﷺ, je n’ai rien vu de ta part qui me soit plus critiquable que ta précipitation dans cette affaire. » ‘Ammar répondit : « Ô Abou Mas‘oud, je n’ai rien vu de ta part ni de celle de ton compagnon ici présent (c’est-à-dire Abou Moussa) qui me soit plus critiquable que votre lenteur dans cette affaire depuis que vous avez accompagné le Prophète ﷺ. » Abou Mas‘oud, qui était aisé, dit alors à son serviteur : « Ô garçon, apporte deux habits ! » Il en donna un à Abou Moussa et l’autre à ‘Ammar, puis leur dit : « Portez-les pour aller à la prière du vendredi. »
7106 | Rapporté par Shaqiq ibn Salama : J’étais assis avec Abou Mas‘oud, Abou Moussa et ‘Ammar. Abou Mas‘oud dit (à ‘Ammar) : « Il n’y a aucun de tes compagnons dont je ne pourrais dire du mal si je le voulais, sauf toi. Depuis que tu as accompagné le Prophète ﷺ, je n’ai rien vu de ta part qui me soit plus critiquable que ta précipitation dans cette affaire. » ‘Ammar répondit : « Ô Abou Mas‘oud, je n’ai rien vu de ta part ni de celle de ton compagnon ici présent (c’est-à-dire Abou Moussa) qui me soit plus critiquable que votre lenteur dans cette affaire depuis que vous avez accompagné le Prophète ﷺ. » Abou Mas‘oud, qui était aisé, dit alors à son serviteur : « Ô garçon, apporte deux habits ! » Il en donna un à Abou Moussa et l’autre à ‘Ammar, puis leur dit : « Portez-les pour aller à la prière du vendredi. »
7107 | Rapporté par Shaqiq ibn Salama : J’étais assis avec Abou Mas‘oud, Abou Moussa et ‘Ammar. Abou Mas‘oud dit (à ‘Ammar) : « Il n’y a aucun de tes compagnons dont je ne pourrais dire du mal si je le voulais, sauf toi. Depuis que tu as accompagné le Prophète ﷺ, je n’ai rien vu de ta part qui me soit plus critiquable que ta précipitation dans cette affaire. » ‘Ammar répondit : « Ô Abou Mas‘oud, je n’ai rien vu de ta part ni de celle de ton compagnon ici présent (c’est-à-dire Abou Moussa) qui me soit plus critiquable que votre lenteur dans cette affaire depuis que vous avez accompagné le Prophète ﷺ. » Abou Mas‘oud, qui était aisé, dit alors à son serviteur : « Ô garçon, apporte deux habits ! » Il en donna un à Abou Moussa et l’autre à ‘Ammar, puis leur dit : « Portez-les pour aller à la prière du vendredi. »
7108 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque Allah fait descendre un châtiment sur un peuple, le châtiment atteint tous ceux qui s’y trouvent, puis ils seront ressuscités selon leurs œuvres. »
7109 | Rapporté par Al-Hassan Al-Basri : Lorsque Al-Hassan ibn ‘Ali marcha avec des troupes contre Mu‘awiya, ‘Amr ibn Al-‘As dit à Mu‘awiya : « Je vois une troupe qui ne battra pas en retraite tant que l’autre ne l’aura pas fait. » Mu‘awiya dit : « Qui s’occupera des enfants des musulmans ? » Il répondit : « Moi. » Alors ‘Abdallah ibn ‘Amir et ‘Abd Al-Rahman ibn Samura dirent : « Allons le rencontrer et lui proposer la paix. » Al-Hassan ajouta : J’ai entendu Abou Bakra dire : « Alors que le Prophète ﷺ prononçait un sermon, Al-Hassan (ibn ‘Ali) vint, et le Prophète ﷺ dit : “Ce fils à moi est un chef, et il se peut qu’Allah réconcilie par lui deux groupes de musulmans.” »
7110 | Rapporté par Harmala : Oussama m’a envoyé auprès de ‘Ali et m’a dit : « Il va t’interroger maintenant et te dire : “Qu’est-ce qui a retenu ton compagnon ?” Dis-lui : “Si tu étais dans la gueule du lion, j’aimerais être avec toi, mais pour cette affaire, je ne la vois pas (comme la tienne).” » Il ne me donna rien, alors j’allai voir Al-Hassan, Al-Hussayn et Ibn Ja‘far, et ils chargèrent ma monture de richesses.
7111 | Rapporté par Nafi‘ : Lorsque les gens de Médine destituèrent Yazid ibn Mu‘awiya, Ibn ‘Umar rassembla ses proches et ses enfants et dit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Un étendard sera dressé pour chaque traître au Jour de la Résurrection.” Or, nous avons prêté allégeance à cet homme selon l’engagement d’Allah et de Son Messager, et je ne connais pas de trahison plus grave que de combattre un homme à qui l’on a prêté allégeance selon l’engagement d’Allah et de Son Messager. Si j’apprends que l’un de vous l’a destitué ou a prêté allégeance dans cette affaire à un autre, il y aura rupture entre lui et moi. »
7112 | Rapporté par Abou Al-Minhal : Lorsque Ibn Ziyad et Marwan étaient au Sham, qu’Ibn Az-Zubayr s’était emparé de l’autorité à La Mecque et que les lecteurs (al-Qurrâ’, c’est-à-dire les Kharijites) s’étaient révoltés à Bassora, je partis avec mon père chez Abou Barza Al-Aslami. Nous entrâmes chez lui alors qu’il était assis à l’ombre d’une pièce en roseaux. Nous nous assîmes auprès de lui, et mon père commença à lui demander des nouvelles, disant : « Ô Abou Barza, ne vois-tu pas dans quelle situation se trouvent les gens ? » La première chose que je l’entendis dire fut : « J’espère la récompense d’Allah pour le fait d’être devenu mécontent des vivants de Quraysh. Ô gens de l’Arabie, vous étiez dans l’état que vous connaissez de misère, de peu de nombre et d’égarement, et Allah vous a sauvés par l’islam et par Muhammad ﷺ jusqu’à ce qu’Il vous ait élevés à ce que vous voyez. C’est ce bas-monde qui a semé la corruption entre vous. Celui qui est au Sham (Marwan), par Allah, ne combat que pour ce bas-monde ; ceux qui sont parmi vous, par Allah, ne combattent que pour ce bas-monde ; et celui qui est à La Mecque (Ibn Az-Zubayr), par Allah, ne combat que pour ce bas-monde. »
7113 | Rapporté par Hudhayfa ibn Al-Yaman : Les hypocrites d’aujourd’hui sont pires que ceux du temps du Prophète ﷺ. À cette époque, ils cachaient (leur hypocrisie), alors qu’aujourd’hui, ils l’affichent ouvertement.
7114 | Rapporté par Hudhayfa : En réalité, l’hypocrisie n’existait qu’au temps du Prophète ﷺ. Quant à aujourd’hui, il ne s’agit que de mécréance après la foi.
7115 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas avant que l’homme ne passe devant la tombe d’un autre homme et ne dise : “Si seulement j’étais à sa place !” »
7116 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'Heure ne viendra pas avant que les hanches des femmes de Daws ne se meuvent autour de Dhul-Khalasa. » Dhul-Khalasa était l'idole de la tribu de Daws qu'ils adoraient à l'époque de l'ignorance.
7117 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'Heure ne viendra pas avant qu'un homme de Qahtan n'apparaisse, conduisant les gens avec son bâton. »
7118 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'Heure ne viendra pas avant qu'un feu ne sorte de la terre du Hijaz, illuminant les cous des chameaux à Busra. »
7119 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Il est sur le point que l’Euphrate découvre un trésor d’or. Que celui qui se trouve présent à ce moment-là n’en prenne rien. » ‘Uqba a dit : Et ‘Ubayd Allah nous a rapporté d’Abou al-Zinad, d’al-A‘raj, d’Abou Hourayra, du Prophète ﷺ, la même chose, sauf qu’il a dit : « Il découvrira une montagne d’or. »
7120 | Rapporté par Haritha ibn Wahb : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Faites l’aumône, car viendra un temps où un homme ira avec son aumône sans trouver personne pour l’accepter. » Musaddad a dit : Haritha est le frère de ‘Ubayd Allah ibn ‘Umar du côté de sa mère, c’est ce qu’a dit Abou ‘Abd Allah.
7121 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas avant que deux grands groupes ne s’affrontent, causant entre eux un massacre immense, alors que leur appel sera le même, et avant que n’apparaissent environ trente menteurs imposteurs, chacun prétendant être le Messager d’Allah, et avant que la science ne soit retirée, que les tremblements de terre ne se multiplient, que le temps ne se rapproche, que les troubles n’apparaissent, que le meurtre ne se multiplie – et le meurtre, c’est le harj –, et avant que la richesse ne devienne abondante parmi vous au point qu’elle déborde, jusqu’à ce que le propriétaire de la richesse s’inquiète de ne trouver personne pour accepter son aumône, et lorsqu’il la proposera à quelqu’un, celui à qui il l’offrira dira : “Je n’en ai pas besoin.” Et avant que les gens ne rivalisent dans la construction de hauts bâtiments, et avant que l’homme ne passe devant la tombe d’un autre homme et ne dise : “Si seulement j’étais à sa place !” Et avant que le soleil ne se lève de son coucher ; lorsque le soleil se lèvera et que les gens le verront, ils croiront tous – c’est-à-dire – alors ce sera le moment où : “La foi d’une âme ne lui sera d’aucune utilité si elle n’a pas cru auparavant ou n’a rien acquis de bon dans sa foi.” Et l’Heure surviendra alors que deux hommes auront étendu un vêtement entre eux, mais ils ne le vendront ni ne le plieront ; et l’Heure surviendra alors qu’un homme aura ramené le lait de sa chamelle, mais il ne le boira pas ; et l’Heure surviendra alors qu’un homme réparera son bassin (pour abreuver ses bêtes), mais il n’y abreuvera pas ; et l’Heure surviendra alors qu’un homme aura porté une bouchée à sa bouche, mais il ne la mangera pas. »
7122 | Rapporté par Al-Moughira ibn Shu‘ba : Personne n’a interrogé le Prophète ﷺ au sujet du Dajjal autant que moi. Il m’a dit : « Qu’est-ce qui t’inquiète à son sujet ? » Je dis : Parce qu’ils disent qu’il aura avec lui une montagne de pain et une rivière d’eau. Il dit : « Cela est plus insignifiant pour Allah que cela. »
7123 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a dit (au sujet du Dajjal) : « Il est borgne de l’œil droit, comme si c’était un raisin proéminent. »
7124 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Le Dajjal viendra jusqu’à descendre dans une région proche de Médine, puis Médine tremblera trois fois, et tout mécréant et hypocrite sortira vers lui. »
7125 | Rapporté par Abou Bakra : Le Prophète ﷺ a dit : « La terreur du Messie le Dajjal n’entrera pas à Médine, et ce jour-là, elle aura sept portes, à chaque porte deux anges. »
7126 | Rapporté par Abou Bakra : Le Prophète ﷺ a dit : « La terreur du Messie n’entrera pas à Médine. Ce jour-là, elle aura sept portes, à chaque porte deux anges. » Ibn Ishaq a dit, de la part de Salih ibn Ibrahim, de son père : Je suis arrivé à Bassora et Abou Bakra m’a dit : J’ai entendu le Prophète ﷺ à ce sujet.
7127 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ se leva parmi les gens, loua Allah comme Il le mérite, puis mentionna le Dajjal et dit : « Je vous mets en garde contre lui, et il n’y a pas de prophète qui n’ait averti son peuple contre lui, mais je vais vous dire à son sujet ce qu’aucun prophète n’a dit à son peuple : il est borgne, alors qu’Allah n’est pas borgne. »
7128 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Alors que j’étais endormi, je faisais le tawaf autour de la Ka‘ba, et voici qu’un homme, brun, aux cheveux lisses, la tête dégoulinante d’eau – ou dont la tête ruisselait d’eau – apparut. Je demandai : “Qui est-ce ?” Ils dirent : “Le fils de Marie.” Puis je me retournai, et voici qu’un homme massif, roux, aux cheveux crépus, borgne, dont l’œil ressemblait à un raisin proéminent, apparut. Ils dirent : “C’est le Dajjal.” Celui qui lui ressemble le plus est Ibn Qatan, un homme de Khuza‘a. »
7129 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ, dans sa prière, demander la protection d’Allah contre l’épreuve du Dajjal.
7130 | Rapporté par Houdhayfa : Le Prophète ﷺ a dit au sujet du Dajjal : « Il aura avec lui de l’eau et du feu. Son feu sera de l’eau froide, et son eau sera du feu. » Abou Mas‘oud a dit : Je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ.
7131 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Aucun prophète n’a été envoyé sans qu’il n’ait averti sa communauté contre l’imposteur borgne. Attention ! Il est borgne, et votre Seigneur n’est pas borgne, et il sera écrit entre ses yeux : “Kafir” (mécréant). » (Ce hadith est aussi rapporté par Abou Hourayra et Ibn ‘Abbas du Prophète ﷺ.)
7132 | Rapporté par Abou Sa‘id : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ nous raconta un long récit au sujet du Dajjal, et parmi ce qu’il nous raconta, il dit : « Le Dajjal viendra, et il lui sera interdit d’entrer dans les cols de Médine. Il s’installera alors dans une des plaines salées qui jouxtent Médine, et ce jour-là, un homme, le meilleur des gens ou parmi les meilleurs, sortira vers lui et dira : “J’atteste que tu es le Dajjal dont le Messager d’Allah ﷺ nous a parlé.” Le Dajjal dira : ‘Voyez-vous, si je tue cet homme puis le ressuscite, douterez-vous encore de la chose ?’ Ils diront : Non. Alors il le tuera puis le ressuscitera, et l’homme dira : ‘Par Allah, je n’ai jamais eu une vision plus claire de toi qu’aujourd’hui !’ Le Dajjal voudra alors le tuer de nouveau, mais il n’en aura pas le pouvoir. »
7133 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Aux cols de Médine se trouvent des anges ; ni la peste ni le Dajjal n’y entreront. »
7134 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Le Dajjal viendra à Médine et y trouvera les anges qui la gardent, alors, si Allah le veut, ni le Dajjal ni la peste ne pourront s’en approcher. »
7135 | Rapporté par Zaynab bint Abî Salama, d’après Oumm Habiba bint Abî Soufyan, d’après Zaynab bint Jahsh : Un jour, le Messager d’Allah ﷺ entra chez elle, effrayé, en disant : « Il n’y a de divinité qu’Allah ! Malheur aux Arabes d’un mal qui s’est approché ! Aujourd’hui, il a été ouvert dans la barrière de Gog et Magog quelque chose comme cela. » Et il fit un cercle avec son pouce et son index. Zaynab bint Jahsh dit : Je demandai : « Ô Messager d’Allah ! Allons-nous périr alors qu’il y a parmi nous des gens vertueux ? » Il dit : « Oui, si le mal se multiplie. »
7136 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Une ouverture a été faite dans la digue de Ya'jouj et Ma'jouj comme celle-ci. » Et Wuhaib a formé le nombre quatre-vingt-dix (avec son index et son pouce).
7137 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Quiconque m'obéit, a obéi à Allah, et quiconque me désobéit, a désobéi à Allah. Quiconque obéit à mon émir, m'a obéi, et quiconque désobéit à mon émir, m'a désobéi. »
7138 | Rapporté par Abdallah ibn Omar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Certes, chacun de vous est un berger, et chacun de vous est responsable de son troupeau. L'imam qui est à la tête des gens est un berger et il est responsable de son troupeau. L'homme est un berger sur sa famille et il est responsable de son troupeau. La femme est bergère sur la maison de son mari et sur ses enfants, et elle est responsable d'eux. L'esclave de l'homme est berger sur les biens de son maître et il en est responsable. Certes, chacun de vous est un berger et chacun de vous est responsable de son troupeau. »
7139 | Rapporté par Muhammad ibn Jubayr ibn Mut'im : Alors qu'il se trouvait dans une délégation de Quraych auprès de Mu'awiya, il parvint à Mu'awiya, alors qu'il était en sa présence, qu'Abdallah ibn Amr rapportait qu'il y aurait un roi issu de Qahtan. Il se mit alors en colère, se leva, loua et glorifia Allah comme Il le mérite, puis dit : « Ceci dit, il m'est parvenu que certains hommes parmi vous rapportent des propos qui ne sont ni dans le Livre d'Allah, ni transmis du Messager d'Allah ﷺ. Ceux-là sont vos ignorants. Prenez garde aux vains espoirs qui égarent ceux qui s'y attachent. J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : "Cette affaire (le pouvoir) est dans Quraych, nul ne leur sera hostile sans qu'Allah ne le renverse sur son visage tant qu'ils maintiendront la religion." »
7140 | Rapporté par Ibn Omar : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'affaire (le pouvoir) restera dans Quraych tant qu'il en restera deux. »
7141 | Rapporté par Abdallah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Il n'y a pas d'envie sauf dans deux cas : un homme à qui Allah a donné des biens et qui les dépense dans la vérité jusqu'à leur perte, et un homme à qui Allah a donné la sagesse, il juge selon elle et l'enseigne. »
7142 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Écoutez et obéissez, même si l’on place à votre tête un esclave abyssin, dont la tête ressemble à un raisin sec. »
7143 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui voit chez son émir quelque chose qu’il déteste, qu’il patiente ; car nul ne se sépare du groupe d’un empan puis meurt, qu’il ne meure d’une mort de l’époque de l’ignorance. »
7144 | Rapporté par Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « L'écoute et l'obéissance sont dues au musulman, dans ce qu'il aime et ce qu'il déteste, tant qu'on ne lui ordonne pas une désobéissance. Mais si on lui ordonne une désobéissance, alors il n'y a ni écoute ni obéissance. »
7145 | Rapporté par Ali : Le Prophète ﷺ envoya une expédition et désigna un homme des Ansar comme leur chef, et il leur ordonna de lui obéir. Il se mit en colère contre eux et dit : « N'est-ce pas le Prophète ﷺ qui vous a ordonné de m'obéir ? » Ils dirent : « Si. » Il dit : « Je vous ordonne de ramasser du bois, d'allumer un feu, puis d'y entrer. » Ils ramassèrent du bois, allumèrent un feu, et lorsqu'ils furent sur le point d'y entrer, ils se regardèrent les uns les autres. Certains dirent : « Nous n'avons suivi le Prophète ﷺ que pour fuir le feu, entrerions-nous dedans ? » Pendant qu'ils étaient ainsi, le feu s'éteignit et sa colère s'apaisa. Cela fut rapporté au Prophète ﷺ, qui dit : « S'ils y étaient entrés, ils n'en seraient jamais sortis. L'obéissance n'est que dans ce qui est convenable. »
7146 | Rapporté par Abderrahman ibn Samoura : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Abderrahman, ne demande pas l'autorité, car si elle t'est donnée à ta demande, tu en seras laissé responsable, et si elle t'est donnée sans que tu l'aies demandée, tu seras aidé à l'assumer. Et si tu fais un serment et que tu vois autre chose de meilleur, alors expie ton serment et fais ce qui est meilleur. »
7147 | Rapporté par Abderrahman ibn Samoura : Le Messager d'Allah ﷺ m'a dit : « Ô Abderrahman ibn Samoura, ne demande pas l'autorité, car si elle t'est donnée à ta demande, tu en seras laissé responsable, et si elle t'est donnée sans que tu l'aies demandée, tu seras aidé à l'assumer. Et si tu fais un serment et que tu vois autre chose de meilleur, fais ce qui est meilleur et expie ton serment. »
7148 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Vous serez avides de l'autorité, et elle sera un sujet de regret au Jour de la Résurrection. Quelle excellente nourrice elle est, et quelle mauvaise sevrante elle est. »
7149 | Rapporté par Abou Moussa : Je suis entré auprès du Prophète ﷺ avec deux hommes de mon peuple. L'un des deux dit : « Ô Messager d'Allah, nomme-nous à un poste ! » Et l'autre dit la même chose. Il dit : « Nous ne confions pas cette charge à celui qui la demande, ni à celui qui y tient ardemment. »
7150 | Rapporté par Ma'qil : J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Il n'est pas de serviteur à qui Allah confie la responsabilité d'un troupeau, et qui ne le protège pas avec sincérité, sans qu'il ne sente même l'odeur du Paradis. »
7151 | Rapporté par Ma'qil : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Tout gouverneur qui dirige un groupe de musulmans et meurt alors qu'il les trompait, Allah lui interdira le Paradis. »
7152 | Rapporté par Tarif Abou Tamima : J'ai assisté Safwan, Jundub et ses compagnons alors que Jundub les conseillait. Ils dirent : « As-tu entendu quelque chose du Messager d'Allah ﷺ ? » Il dit : « Je l'ai entendu dire : "Quiconque cherche à se faire voir, Allah le fera connaître (le dévoilera) au Jour de la Résurrection. Et quiconque cherche à nuire, Allah lui nuira au Jour de la Résurrection." » Ils dirent : « Donne-nous un conseil. » Il dit : « La première chose qui pourrit chez l'homme est son ventre. Que celui qui peut ne manger que ce qui est bon le fasse. Et que celui qui peut faire en sorte qu'il n'y ait rien entre lui et le Paradis, pas même la paume de sa main de sang qu'il aurait versé, qu'il le fasse. » (c'est-à-dire : éviter de tuer).
7153 | Rapporté par Anas ibn Malik : Alors que j'étais avec le Prophète ﷺ, nous sortions de la mosquée, un homme nous rencontra à la porte de la mosquée et dit : « Ô Messager d'Allah, quand sera l'Heure ? » Le Prophète ﷺ dit : « Qu'as-tu préparé pour elle ? » L'homme sembla s'humilier puis dit : « Ô Messager d'Allah, je n'ai pas préparé pour elle beaucoup de jeûnes, ni de prières, ni d'aumônes, mais j'aime Allah et Son Messager. » Il dit : « Tu seras avec celui que tu aimes. »
7154 | Rapporté par Anas ibn Malik : Il dit à une femme de sa famille : « Connais-tu untelle ? » Elle répondit : « Oui. » Il dit : « Le Prophète ﷺ est passé près d'elle alors qu'elle pleurait auprès d'une tombe. Il lui dit : "Crains Allah et sois patiente." Elle répondit : "Éloigne-toi de moi, car tu n'as pas été éprouvé par mon malheur." Il s'éloigna d'elle et partit. Un homme passa près d'elle et lui dit : "Qu'est-ce que le Messager d'Allah ﷺ t'a dit ?" Elle répondit : "Je ne l'ai pas reconnu." Il dit : "C'était le Messager d'Allah ﷺ." Elle se rendit alors à sa porte et ne trouva pas de portier. Elle dit : « Ô Messager d'Allah, par Allah, je ne t'avais pas reconnu ! » Le Prophète ﷺ dit : « La patience est au premier choc. »
7155 | Rapporté par Anas : Qays ibn Sa'd était auprès du Prophète ﷺ comme le chef de la police auprès d'un émir.
7156 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ l’a envoyé au Yémen et a fait suivre Mou‘adh après lui.
7157 | Rapporté par Abou Moussa : Un homme embrassa l’islam puis retourna au judaïsme. Mou‘adh ibn Jabal vint alors qu’il se trouvait auprès d’Abou Moussa et dit : « Qu’est-ce que cela ? » Il répondit : « Il a embrassé l’islam puis est retourné au judaïsme. » Mou‘adh dit : « Je ne m’assiérai pas tant que tu ne l’auras pas tué, c’est le jugement d’Allah et de Son Messager ﷺ. »
7158 | Rapporté par ‘Abd ar-Rahman ibn Abi Bakra : Abou Bakra écrivit à son fils qui était à Sijistan : « Ne juge pas entre deux personnes lorsque tu es en colère, car j’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Qu’aucun juge ne rende de jugement entre deux personnes alors qu’il est en colère.” »
7159 | Rapporté par Abou Mas‘oud al-Ansari : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, je me retiens d’assister à la prière de l’aube à cause d’untel, à cause de la longueur avec laquelle il nous dirige dans la prière. » Je n’ai jamais vu le Prophète ﷺ plus en colère dans une exhortation que ce jour-là. Puis il dit : « Ô gens, certains d’entre vous font fuir (les autres). Que celui d’entre vous qui dirige la prière avec les gens la raccourcisse, car parmi eux se trouvent le vieillard, le faible et celui qui a un besoin. »
7160 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Il avait divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses menstrues. ‘Umar mentionna cela au Prophète ﷺ, et le Messager d’Allah ﷺ se mit en colère à ce sujet, puis dit : « Qu’il la reprenne, puis qu’il la garde jusqu’à ce qu’elle soit purifiée, puis qu’elle ait de nouveau ses menstrues et soit purifiée ; alors, s’il souhaite la divorcer, qu’il la divorce. »
7161 | Rapporté par ‘Aïcha (qu’Allah l’agrée) : Hind bint ‘Utba ibn Rabi‘a vint et dit : « Ô Messager d’Allah, par Allah, il n’y avait pas, sur la surface de la terre, de famille que j’aimais plus voir humiliée que la tienne, et aujourd’hui il n’y a pas, sur la surface de la terre, de famille que j’aime plus voir honorée que la tienne. » Puis elle dit : « Abou Soufyan est un homme avare ; ai-je un péché à nourrir de ses biens ceux qui sont à notre charge ? » Il lui dit : « Il n’y a pas de mal à ce que tu les nourrisses d’une manière convenable. »
7162 | Rapporté par Anas ibn Malik : Lorsque le Prophète ﷺ voulut écrire aux Romains, on lui dit : « Ils ne lisent aucune lettre sans qu’elle soit scellée. » Le Prophète ﷺ fit alors fabriquer une bague en argent — c’est comme si je voyais encore son éclat — et son inscription était : « Muhammad, Messager d’Allah ».
7163 | Rapporté par ‘Abdullah ibn as-Sa‘di : Lorsqu’il vint auprès de ‘Umar durant son califat, ‘Umar lui dit : « Ne m’a-t-on pas rapporté que tu occupes certaines fonctions pour les gens, mais que lorsque tu reçois une rémunération, tu la refuses ? » Je répondis : « Oui. » ‘Umar dit : « Pourquoi fais-tu cela ? » Je dis : « J’ai des chevaux et des esclaves, et je suis dans l’aisance, et je souhaite que ma rémunération soit une aumône pour les musulmans. » ‘Umar dit : « Ne fais pas cela, car j’ai voulu faire ce que tu veux faire. Le Messager d’Allah ﷺ me donnait des dons et je disais : “Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi.” Jusqu’à ce qu’un jour il me donna de l’argent et je dis : “Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi.” Le Prophète ﷺ dit : “Prends-le, possède-le et fais-en aumône. Ce qui te vient de cet argent sans que tu le convoites ni ne le demandes, prends-le ; sinon, ne le poursuis pas.” »
7164 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : J’ai entendu ‘Umar dire : Le Prophète ﷺ me donnait des dons et je disais : « Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi. » Jusqu’à ce qu’un jour il me donna de l’argent et je dis : « Donne-le à celui qui en a plus besoin que moi. » Le Prophète ﷺ dit : « Prends-le, possède-le et fais-en aumône. Ce qui te vient de cet argent sans que tu le convoites ni ne le demandes, prends-le ; sinon, ne le poursuis pas. »
7165 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : J’ai assisté au cas de deux personnes qui se sont mutuellement accusées de malédiction (li‘ân), et j’avais quinze ans ; ils furent séparés.
7166 | Rapporté par Sahl, le frère des Banî Sa‘ida : Un homme des Ansar vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Que penses-tu d’un homme qui trouve un autre homme avec sa femme, doit-il le tuer ? » Ils se prêtèrent alors serment de malédiction dans la mosquée, et j’étais présent.
7167 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ alors qu’il était dans la mosquée et l’appela en disant : « Ô Messager d’Allah, j’ai commis la fornication. » Le Prophète ﷺ se détourna de lui. Mais lorsque l’homme témoigna contre lui-même à quatre reprises, le Prophète ﷺ lui dit : « Es-tu fou ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète ﷺ dit alors : « Emmenez-le et lapidez-le. »
7168 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : J’étais parmi ceux qui l’ont lapidé sur le lieu de prière.
7169 | Rapporté par Oum Salama (qu’Allah l’agrée) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je ne suis qu’un être humain, et vous venez à moi pour vos litiges ; il se peut que l’un d’entre vous soit plus éloquent dans sa plaidoirie que l’autre, et je juge selon ce que j’entends. Celui à qui j’aurais attribué, par erreur, un droit appartenant à son frère, qu’il ne le prenne pas, car ce n’est qu’un morceau de feu que je lui attribue. »
7170 | Rapporté par Abou Qatada : Le Messager d’Allah ﷺ dit, le jour de (la bataille de) Hunayn : « Celui qui a une preuve sur un tué qu’il a tué, alors ses dépouilles lui appartiennent. » Je me levai pour chercher un témoin à propos d’un tué, mais je ne trouvai personne pour témoigner en ma faveur, alors je m’assis. Puis il me vint à l’esprit de mentionner l’affaire au Messager d’Allah ﷺ. Un homme parmi ceux qui étaient assis avec lui dit : « Les armes de ce tué dont il parle sont chez moi, alors satisfais-le à ce sujet. » Abou Bakr dit : « Non, il ne va pas donner les armes à un oiseau de Quraysh et priver un lion parmi les lions d’Allah qui combat pour Allah et Son Messager. » Le Messager d’Allah ﷺ ordonna alors qu’on me les remette, et j’en achetai des moutons, ce fut le premier bien que j’acquis. ‘Abdullah m’a rapporté de la part de al-Layth : Le Prophète ﷺ se leva et me les remit. Les gens du Hijaz disent : « Le juge ne doit pas juger selon sa propre connaissance, qu’il ait été témoin dans sa fonction ou avant celle-ci. » Et si un adversaire reconnaît un droit à un autre devant lui dans le conseil de jugement, selon certains, le juge ne doit pas juger contre lui tant qu’il n’a pas appelé deux témoins pour attester de son aveu. Et certains gens d’Irak disent : « Ce qu’il entend ou voit dans le conseil de jugement, il juge selon cela, mais ce qui est en dehors, il ne juge que sur la base de deux témoins. » D’autres encore disent : « Au contraire, il juge selon sa propre connaissance, car il est digne de confiance, et le témoignage n’a pour but que de faire connaître la vérité, et sa connaissance est supérieure au témoignage. » Certains disent : « Il juge selon sa connaissance dans les affaires de biens, mais pas dans d’autres cas. » Al-Qasim dit : « Il ne convient pas au juge de rendre un jugement selon sa propre connaissance sans la connaissance d’autrui, même si sa connaissance est supérieure au témoignage d’un autre, car cela l’exposerait à des soupçons de la part des musulmans et les plongerait dans le doute, et le Prophète ﷺ a réprouvé le soupçon en disant : “C’est seulement Safiyya.” »
7171 | Rapporté par ‘Ali ibn al-Hussein : Safiyya bint Houyay vint auprès du Prophète ﷺ. Lorsqu’elle repartit, il l’accompagna. Deux hommes des Ansar passèrent près de lui, alors il les appela et dit : « C’est seulement Safiyya. » Ils dirent : « Gloire à Allah ! » Il dit : « Le diable circule dans le fils d’Adam comme le sang. »
7172 | Rapporté par Abou Bourda : Le Prophète ﷺ a envoyé mon père et Mou‘adh ibn Jabal au Yémen et leur dit : « Rendez les choses faciles et ne les rendez pas difficiles, annoncez la bonne nouvelle et ne faites pas fuir, et entraidez-vous. » Abou Moussa dit au Messager d’Allah ﷺ : « Chez nous, on fabrique le bit‘ (une boisson alcoolisée). » Il dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
7173 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Libérez le captif et répondez à l’invitation. »
7174 | Rapporté par Abou Houmayd as-Sa‘idi : Le Prophète ﷺ nomma un homme des Banî Asad, appelé Ibn al-Outabiyya, pour collecter la zakat. Lorsqu’il revint, il dit : « Ceci est pour vous, et ceci m’a été offert en cadeau. » Le Prophète ﷺ se leva sur le minbar — Sufyan dit aussi : il monta sur le minbar —, loua et glorifia Allah, puis dit : « Qu’a donc l’employé que nous envoyons, qui revient en disant : “Ceci est pour vous, et ceci est pour moi” ? Pourquoi n’est-il pas resté dans la maison de son père et de sa mère pour voir si on lui ferait des cadeaux ou non ? Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, quiconque prend quelque chose illicitement viendra avec cela le Jour de la Résurrection, le portant sur son cou : si c’est un chameau, il aura son cri, si c’est une vache, elle mugira, si c’est une brebis, elle bêlera. » Puis il leva ses mains jusqu’à ce que nous vîmes la blancheur de ses aisselles, et dit : « N’ai-je pas transmis ? » trois fois. Sufyan a dit : Az-Zuhri nous a rapporté ce récit. Hicham a ajouté, d’après son père, d’après Abou Houmayd : « Mes oreilles l’ont entendu et mes yeux l’ont vu, et interrogez Zayd ibn Thabit car il l’a entendu avec moi. » Az-Zuhri n’a pas dit : « Mon oreille a entendu. » {Khuwār} : mugissement, et {al-ju’ār} de {taj’arūna} comme le cri de la vache.
7175 | Rapporté par Ibn ‘Umar (qu’Allah les agrée tous deux) : Salim, l’affranchi d’Abou Houdayfa, dirigeait la prière pour les premiers émigrants et les compagnons du Prophète ﷺ dans la mosquée de Quba, parmi lesquels se trouvaient Abou Bakr, ‘Umar, Abou Salama, Zayd et ‘Amir ibn Rabi‘a.
7176 | Rapporté par `Urwa ibn az-Zubayr : Marwan ibn al-Hakam et al-Miswar ibn Makhrama l'ont informé que lorsque les musulmans furent autorisés à affranchir les captifs de Hawazin, le Messager d'Allah ﷺ dit : « Je ne sais pas qui parmi vous a donné son accord et qui ne l'a pas donné. Retournez donc afin que vos notables nous fassent remonter votre décision. » Les gens retournèrent, leurs notables leur parlèrent, puis ils revinrent auprès du Messager d'Allah ﷺ et l'informèrent que les gens avaient consenti de bon gré et avaient donné leur permission.
7177 | Rapporté par `Urwa ibn az-Zubayr : Marwan ibn al-Hakam et al-Miswar ibn Makhrama l'ont informé que lorsque les musulmans furent autorisés à affranchir les captifs de Hawazin, le Messager d'Allah ﷺ dit : « Je ne sais pas qui parmi vous a donné son accord et qui ne l'a pas donné. Retournez donc afin que vos notables nous fassent remonter votre décision. » Les gens retournèrent, leurs notables leur parlèrent, puis ils revinrent auprès du Messager d'Allah ﷺ et l'informèrent que les gens avaient consenti de bon gré et avaient donné leur permission.
7178 | Rapporté par Muhammad ibn Zayd ibn `Abdullah ibn `Umar : Des gens dirent à Ibn `Umar : « Lorsque nous nous présentons devant notre dirigeant, nous lui disons des paroles qui contredisent ce que nous disons lorsque nous quittons sa présence. » Ibn `Umar dit : « Nous considérions cela comme de l'hypocrisie. »
7179 | Rapporté par Abou Hurayra : Il a entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : « Le pire des gens est celui qui a deux visages, qui vient à ceux-ci avec un visage et à ceux-là avec un autre visage. »
7180 | Rapporté par `Aïsha – qu'Allah l'agrée – : Hind dit au Prophète ﷺ : « Abou Soufyan est un homme avare, et j'ai besoin de prendre de son argent. » Il dit : « Prends ce qui te suffit, à toi et à tes enfants, selon ce qui est convenable. »
7181 | Rapporté par Zaynab bint Abî Salama : Elle a été informée par sa mère, Oum Salama, épouse du Prophète ﷺ, qu'elle a rapporté du Messager d'Allah ﷺ qu'il entendit une dispute à la porte de sa chambre. Il sortit vers eux et dit : « Je ne suis qu'un être humain, et il se peut que des plaideurs viennent à moi ; il se peut que l'un d'entre vous soit plus éloquent que l'autre, et je pense alors qu'il dit la vérité, et je juge en sa faveur sur cette base. Mais si je juge en faveur de quelqu'un au détriment du droit d'un musulman, ce n'est en réalité qu'un morceau de feu, qu'il le prenne ou qu'il le laisse. »
7182 | Rapporté par `Aïsha, épouse du Prophète ﷺ : `Utba ibn Abî Waqqâs recommanda à son frère Sa`d ibn Abî Waqqâs : « Le fils de la servante de Zam`a est de moi, prends-le donc auprès de toi. » Lors de l'année de la conquête, Sa`d le prit et dit : « Le fils de mon frère, il m'en a fait la recommandation. » `Abd ibn Zam`a se leva et dit : « Mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né sur son lit. » Ils se présentèrent tous deux devant le Messager d'Allah ﷺ. Sa`d dit : « Ô Messager d'Allah, c'est le fils de mon frère, il m'en a fait la recommandation. » `Abd ibn Zam`a dit : « Mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né sur son lit. » Le Messager d'Allah ﷺ dit : « Il est à toi, ô `Abd ibn Zam`a. » Puis le Messager d'Allah ﷺ dit : « L'enfant appartient au lit (au mari), et pour l'adultère, la pierre. » Ensuite, il dit à Sawda bint Zam`a : « Voile-toi devant lui », en raison de la ressemblance qu'il avait remarquée avec `Utba. Elle ne le vit plus jusqu'à ce qu'il rencontre Allah, le Très-Haut.
7183 | Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque prête serment sur une foi persévérante (c'est-à-dire un serment solennel) pour s'approprier un bien, alors qu'il est menteur dans ce serment, rencontrera Allah alors qu'Il sera en colère contre lui. » Allah a alors révélé : {Ceux qui échangent le pacte d'Allah...} (la verset). Al-Ash'ath arriva alors que `Abdullah racontait cela aux gens et dit : « C'est à propos de moi que ce verset a été révélé, ainsi que d'un homme avec qui j'ai eu un différend au sujet d'un puits. Le Prophète ﷺ m'a dit : “As-tu une preuve ?” J'ai répondu : Non. Il a dit : “Alors qu'il jure.” J'ai dit : Il jurera alors. » Puis fut révélé : {Ceux qui échangent le pacte d'Allah...} (le verset).
7184 | Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque prête serment sur une foi persévérante (c'est-à-dire un serment solennel) pour s'approprier un bien, alors qu'il est menteur dans ce serment, rencontrera Allah alors qu'Il sera en colère contre lui. » Allah a alors révélé : {Ceux qui échangent le pacte d'Allah...} (la verset). Al-Ash'ath arriva alors que `Abdullah racontait cela aux gens et dit : « C'est à propos de moi que ce verset a été révélé, ainsi que d'un homme avec qui j'ai eu un différend au sujet d'un puits. Le Prophète ﷺ m'a dit : “As-tu une preuve ?” J'ai répondu : Non. Il a dit : “Alors qu'il jure.” J'ai dit : Il jurera alors. » Puis fut révélé : {Ceux qui échangent le pacte d'Allah...} (le verset).
7185 | Rapporté par Oum Salama : Le Prophète ﷺ entendit des voix de dispute près de sa porte, il sortit vers eux et dit : « Je ne suis qu'un être humain, et il se peut que des plaideurs viennent à moi ; il se peut que l'un d'entre vous soit plus éloquent que l'autre, alors je juge en sa faveur pensant qu'il dit la vérité. Si je juge ainsi en faveur de quelqu'un au détriment du droit d'un musulman, ce n'est en réalité qu'un morceau de feu, qu'il le prenne ou qu'il le laisse. »
7186 | Rapporté par Jâbir : Le Prophète ﷺ apprit qu'un homme parmi ses compagnons avait affranchi un esclave après sa mort, alors qu'il ne possédait aucun autre bien que cet esclave. Il le vendit pour huit cents dirhams, puis fit envoyer le prix à cet homme.
7187 | Rapporté par Ibn `Umar – qu'Allah les agrée – : Le Messager d'Allah ﷺ envoya une expédition et plaça à leur tête Usama ibn Zayd. On critiqua son commandement. Il dit : « Si vous critiquez son commandement, vous aviez déjà critiqué le commandement de son père avant lui. Par Allah, il était digne du commandement, et il était parmi les gens que j'aimais le plus. Et celui-ci est, après lui, parmi les gens que j'aime le plus. »
7188 | Rapporté par `Aïsha – qu'Allah l'agrée – : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'homme le plus détesté auprès d'Allah est l'homme le plus acharné dans la dispute. »
7189 | Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ envoya Khalid ibn al-Walid vers les Banû Jadhîma. Ils ne surent pas dire : « Nous sommes musulmans », mais dirent : « Nous avons changé de religion ! Nous avons changé de religion ! » Khalid se mit alors à tuer et à capturer certains d'entre eux, puis il donna à chacun de nous un prisonnier et ordonna à chacun de tuer son prisonnier. Je dis : « Par Allah, je ne tuerai pas mon prisonnier, et aucun des compagnons avec moi ne tuera le sien. » Nous rapportâmes cela au Prophète ﷺ, qui dit : « Ô Allah, je me désavoue devant Toi de ce qu'a fait Khalid ibn al-Walid », et il le répéta deux fois.
7190 | Rapporté par Sahl ibn Sa`d as-Sâ`idî : Il y eut un conflit entre les Banû `Amr, et cela parvint au Prophète ﷺ. Il accomplit la prière du zuhr, puis alla vers eux pour réconcilier entre eux. Lorsque l'heure de la prière du `asr arriva, Bilal fit l'appel à la prière et l'iqama, et il ordonna à Abou Bakr d'avancer. Le Prophète ﷺ arriva alors qu'Abou Bakr était en prière. Il traversa les rangs jusqu'à se tenir derrière Abou Bakr, dans le rang le plus proche. Les gens se mirent à applaudir. Abou Bakr, lorsqu'il entrait en prière, ne se retournait pas avant d'avoir terminé, mais voyant que les applaudissements ne cessaient pas, il se retourna et vit le Prophète ﷺ derrière lui. Le Prophète ﷺ lui fit signe de continuer, en agitant la main ainsi. Abou Bakr resta un moment, louant Allah pour la parole du Prophète ﷺ, puis recula en marchant à reculons. Lorsque le Prophète ﷺ vit cela, il avança et dirigea la prière pour les gens. Lorsqu'il eut terminé sa prière, il dit : « Ô Abou Bakr, qu'est-ce qui t'a empêché de continuer la prière lorsque je t'ai fait signe ? » Il répondit : « Il ne convient pas au fils d'Abou Quhafa de diriger la prière devant le Prophète ﷺ. » Puis il dit aux gens : « Si un problème vous survient pendant la prière, que les hommes disent : “Subhan Allah !”, et que les femmes applaudissent. »
7191 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : Abou Bakr m'envoya chercher à cause du grand nombre de morts parmi les lecteurs du Coran lors de la bataille de Yamama, et `Umar était avec lui. Abou Bakr dit : « `Umar est venu me voir et m'a dit : “Le massacre a été intense parmi les lecteurs du Coran le jour de Yamama, et je crains que cela ne se reproduise dans d'autres batailles, et qu'une grande partie du Coran ne soit perdue. Je pense donc qu'il serait bon que tu ordonnes la compilation du Coran.” » J'ai dit : « Comment pourrais-je faire une chose que le Messager d'Allah ﷺ n'a pas faite ? » `Umar dit : « Par Allah, c'est un bien. » Il ne cessa de me presser jusqu'à ce qu'Allah m'ouvre la poitrine à ce que `Umar avait accepté, et que je partage son avis. Abou Bakr me dit alors : « Tu es un jeune homme intelligent, nous ne te soupçonnons pas, et tu écrivais la révélation pour le Messager d'Allah ﷺ. Recherche donc le Coran et rassemble-le. » Zayd dit : « Par Allah, si on m'avait demandé de déplacer une montagne, cela n'aurait pas été plus lourd pour moi que ce qu'il m'a demandé de faire en rassemblant le Coran. » J'ai dit : « Comment pouvez-vous faire une chose que le Messager d'Allah ﷺ n'a pas faite ? » Abou Bakr dit : « Par Allah, c'est un bien. » Il ne cessa de me presser jusqu'à ce qu'Allah m'ouvre la poitrine à ce qu'Il avait ouvert à Abou Bakr et à `Umar, et que je partage leur avis. Je me mis donc à rassembler le Coran à partir des tiges de palmiers, des morceaux de cuir, des pierres et des poitrines des hommes. Je trouvai la fin de la sourate at-Tawba : {Certes, un Messager issu de vous est venu à vous...} jusqu'à la fin, auprès de Khuzaïma ou Abou Khuzaïma, et je l'ajoutai à sa sourate. Les feuillets restèrent chez Abou Bakr de son vivant, puis chez `Umar de son vivant, puis chez Hafsa bint `Umar. » (Muhammad ibn `Ubaydullah dit : « al-Likhâf signifie les morceaux de poterie. »)
7192 | Rapporté par Sahl ibn Abî Hathma : Il l'a informé, ainsi que des hommes parmi les notables de son peuple, qu'`Abdullah ibn Sahl et Muhayyisa sortirent vers Khaybar à cause de la difficulté qu'ils subissaient. Muhayyisa fut informé qu'`Abdullah avait été tué et jeté dans un puits ou une source. Il alla voir les Juifs et dit : « Par Allah, c'est vous qui l'avez tué. » Ils dirent : « Par Allah, nous ne l'avons pas tué. » Il revint alors auprès de son peuple et leur raconta l'affaire. Lui, son frère aîné Huwayyisa, et `Abd ar-Rahman ibn Sahl se rendirent (auprès du Prophète), et celui qui avait été à Khaybar voulut parler, mais le Prophète ﷺ dit à Muhayyisa : « L'aîné, l'aîné ! » (c'est-à-dire : « Laisse parler le plus âgé. ») Huwayyisa parla donc en premier, puis Muhayyisa. Le Messager d'Allah ﷺ dit : « Ou bien ils paient le prix du sang de votre compagnon, ou bien ils déclarent la guerre. » Le Messager d'Allah ﷺ leur écrivit à ce sujet, et ils répondirent : « Nous ne l'avons pas tué. » Le Messager d'Allah ﷺ dit alors à Huwayyisa, Muhayyisa et `Abd ar-Rahman : « Prêterez-vous serment et aurez-vous droit au sang de votre compagnon ? » Ils dirent : « Non. » Il dit : « Les Juifs prêteront-ils serment pour vous ? » Ils dirent : « Ils ne sont pas musulmans. » Le Messager d'Allah ﷺ leur donna alors cent chamelles de sa propre part, jusqu'à ce qu'elles soient introduites dans la maison. Sahl dit : « L'une d'elles m'a donné un coup de pied. »
7193 | Rapporté par Abou Hurayra et Zayd ibn Khâlid al-Juhanî : Un bédouin vint et dit : « Ô Messager d'Allah, juge entre nous selon le Livre d'Allah. » Son adversaire se leva et dit : « Il a dit vrai, juge entre nous selon le Livre d'Allah. » Le bédouin dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme et a commis la fornication avec sa femme. On m'a dit : “Ton fils doit être lapidé.” J'ai donc racheté mon fils auprès de lui contre cent moutons et une servante. Puis j'ai interrogé des gens de science, et ils m'ont dit : “Ton fils doit recevoir cent coups de fouet et être exilé une année.” » Le Prophète ﷺ dit : « Je vais juger entre vous selon le Livre d'Allah : Quant à la servante et aux moutons, ils te sont rendus, et ton fils recevra cent coups de fouet et sera exilé une année. Quant à toi, Unays » (s'adressant à un homme), « va demain matin vers la femme de cet homme et lapide-la. » Unays se rendit donc auprès d'elle le matin et la lapida.
7194 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid al-Juhani : Un bédouin vint et dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, juge entre nous selon le Livre d’Allah. » Son adversaire se leva et dit : « Il a dit vrai, alors juge entre nous selon le Livre d’Allah. » Le bédouin dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme et il a commis la fornication avec sa femme. On m’a dit : “Ton fils doit être lapidé.” Alors j’ai racheté mon fils auprès d’eux avec cent têtes de moutons et une esclave. Ensuite, j’ai interrogé des gens de science et ils m’ont dit : “Ton fils n’encourt que cent coups de fouet et une année d’exil.” » Le Prophète ﷺ dit : « Je vais juger entre vous selon le Livre d’Allah : Quant à l’esclave et aux moutons, ils te sont rendus ; et ton fils doit recevoir cent coups de fouet et être exilé un an. Et toi, Ô Unays » – s’adressant à un homme – « pars demain matin vers la femme de cet homme et lapide-la. » Unays alla donc vers elle le matin et la lapida.
7195 | Rapporté par Kharija ibn Zayd ibn Thabit, d’après Zayd ibn Thabit : Le Prophète ﷺ m’ordonna d’apprendre l’écriture des Juifs, si bien que j’écrivais pour le Prophète ﷺ ses lettres, et je lui lisais leurs lettres lorsqu’ils lui écrivaient. Et ‘Umar, en présence de ‘Ali, ‘Abd ar-Rahman et ‘Uthman, dit : « Que dit cette femme ? » (‘Abd ar-Rahman ibn Hatib dit : « Elle t’informe au sujet de son compagnon, de ce qu’il a fait avec elle. ») Abou Jamra dit : « J’étais l’interprète entre Ibn ‘Abbas et les gens. » Et certains ont dit : « Il est nécessaire pour le juge d’avoir deux interprètes. »
7196 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Abbas : Abou Soufyan ibn Harb l’a informé qu’Héraclius l’avait fait venir avec un groupe de Quraysh, puis il dit à son interprète : « Dis-leur : Je vais interroger celui-ci, et si jamais il me ment, alors démentez-le. » Puis il mentionna le récit et dit à l’interprète : « Dis-lui : Si ce que tu dis est vrai, alors il (le Prophète) possédera l’endroit où se trouvent mes deux pieds. »
7197 | Rapporté par Abou Houmayd As-Sa‘idi : Le Prophète ﷺ chargea Ibn al-Outbiyya de collecter la zakat des Banou Soulaym. Lorsqu’il revint auprès du Messager d’Allah ﷺ et qu’il lui fit rendre des comptes, il dit : « Ceci est pour vous, et ceci est un cadeau qui m’a été offert. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Pourquoi ne t’es-tu pas assis dans la maison de ton père ou de ta mère pour voir si l’on t’offrirait ton cadeau, si tu dis vrai ? » Puis le Messager d’Allah ﷺ se leva, fit un sermon aux gens, loua Allah et Le glorifia, puis dit : « Ceci dit, j’emploie des hommes parmi vous pour des affaires qu’Allah m’a confiées, puis l’un d’entre vous vient et dit : “Ceci est pour vous, et ceci est un cadeau qui m’a été offert.” Pourquoi ne s’assied-il pas dans la maison de son père ou de sa mère pour voir si on lui offrira son cadeau, s’il dit vrai ? Par Allah, nul d’entre vous ne prend rien de cela » – Hicham ajouta : « sans droit » – « sans qu’il ne vienne à Allah le Jour de la Résurrection en le portant. Qu’on sache donc ! Je reconnaîtrai celui qui viendra à Allah avec un chameau qui grogne, ou une vache qui mugit, ou une brebis qui bêle. » Puis il leva les mains jusqu’à ce que je vis la blancheur de ses aisselles et dit : « Ai-je transmis ? »
7198 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah n’a envoyé aucun Prophète ni établi aucun calife sans qu’il ait deux groupes d’intimes : un groupe qui lui ordonne le bien et l’y encourage, et un groupe qui lui ordonne le mal et l’y incite. Mais est préservé celui qu’Allah, Exalté soit-Il, protège. »
7199 | Rapporté par ‘Ubada ibn As-Samit : Nous avons prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour écouter et obéir, dans l’aisance comme dans la difficulté, et pour ne pas contester l’autorité à ceux qui la détiennent, et pour tenir – ou dire – la vérité où que nous soyons, sans craindre, pour Allah, le blâme de quiconque.
7200 | Rapporté par ‘Ubada ibn As-Samit : Nous avons prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour écouter et obéir, dans l’aisance comme dans la difficulté, et pour ne pas contester l’autorité à ceux qui la détiennent, et pour tenir – ou dire – la vérité où que nous soyons, sans craindre, pour Allah, le blâme de quiconque.
7201 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ sortit un matin froid alors que les Mouhajiroun et les Ansar creusaient la tranchée. Il dit : « Ô Allah, le vrai bien est le bien de l’Au-delà, pardonne donc aux Ansar et aux Mouhajiroun. » Ils répondirent : « Nous sommes ceux qui ont prêté allégeance à Muhammad pour le combat dans le sentier d’Allah tant que nous vivrons. »
7202 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Omar : Lorsque nous prêtions allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour écouter et obéir, il nous disait : « Dans la mesure de ce que tu peux. »
7203 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Dinar : J’ai été témoin d’Ibn ‘Omar lorsque les gens se sont rassemblés autour de ‘Abd al-Malik. Il écrivit : « J’atteste l’écoute et l’obéissance à ‘Abd al-Malik, commandeur des croyants, selon la Sunna d’Allah et la Sunna de Son Messager, dans la mesure de ce que je peux. Et mes fils ont attesté de même. »
7204 | Rapporté par Jarir ibn ‘Abd Allah : J’ai prêté allégeance au Prophète ﷺ pour écouter et obéir, et il m’a fait répéter : « Dans la mesure de ce que je peux, et pour conseiller tout musulman. »
7205 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Dinar : Lorsque les gens prêtèrent allégeance à ‘Abd al-Malik, ‘Abd Allah ibn ‘Omar lui écrivit : « À ‘Abd Allah ‘Abd al-Malik, commandeur des croyants, j’atteste l’écoute et l’obéissance à ‘Abd Allah ‘Abd al-Malik, commandeur des croyants, selon la Sunna d’Allah et la Sunna de Son Messager, dans la mesure de ce que je peux. Et mes fils l’ont attesté de même. »
7206 | Rapporté par Yazid : J’ai dit à Salama : « Sur quoi avez-vous prêté allégeance au Prophète ﷺ le jour de al-Houdaybiya ? » Il répondit : « Sur la mort. »
7207 | Rapporté par Al-Miswar ibn Makhrama : Les membres du groupe qu’Omar avait désignés se réunirent et se consultèrent. ‘Abd ar-Rahman leur dit : « Je ne vais pas rivaliser avec vous pour cette affaire, mais si vous le souhaitez, je choisirai pour vous l’un d’entre vous. » Ils lui confièrent donc la décision. Lorsque les candidats confièrent l’affaire à ‘Abd ar-Rahman, les gens se tournèrent vers lui, à tel point que je ne vis personne suivre les autres membres du groupe ni marcher derrière eux. Les gens se tournèrent vers ‘Abd ar-Rahman, le consultant durant ces nuits, jusqu’à ce que vienne la nuit où nous avons prêté allégeance à ‘Uthman. Al-Miswar dit : ‘Abd ar-Rahman vint me voir après une partie de la nuit, frappa à la porte jusqu’à ce que je me réveille, et dit : « Je te vois dormir ! Par Allah, je n’ai guère dormi ces nuits-ci. Va donc appeler Az-Zubayr et Sa‘d. » Je les ai appelés pour lui, il les consulta, puis m’appela et dit : « Appelle-moi ‘Ali. » Je l’ai appelé, il eut un entretien privé avec lui jusqu’à ce que la nuit s’étire, puis ‘Ali se leva de chez lui, plein d’espoir, et ‘Abd ar-Rahman craignait quelque chose de la part de ‘Ali. Puis il dit : « Appelle-moi ‘Uthman. » Je l’ai appelé, il s’entretint avec lui en privé jusqu’à ce que le muezzin vienne séparer leur entretien en appelant à la prière du matin. Lorsque les gens eurent accompli la prière du matin et que ce groupe se rassembla près du minbar, ‘Abd ar-Rahman fit appeler ceux des Mouhajiroun et des Ansar qui étaient présents, ainsi que les chefs des armées qui étaient venus ce pèlerinage avec ‘Omar. Quand ils furent réunis, ‘Abd ar-Rahman prononça la shahada, puis dit : « Ceci dit, Ô ‘Ali, j’ai examiné l’avis des gens et je n’ai vu personne qu’ils mettent à égalité avec ‘Uthman. Ne t’expose donc pas au blâme. » Il dit : « Je te donne l’allégeance sur la Sunna d’Allah, de Son Messager et des deux califes après lui. » ‘Abd ar-Rahman lui donna alors l’allégeance, ainsi que les Mouhajiroun, les Ansar, les chefs des armées et tous les musulmans.
7208 | Rapporté par Salama : Nous avons prêté allégeance au Prophète ﷺ sous l’arbre. Il me dit : « Ô Salama, ne vas-tu pas prêter allégeance ? » Je dis : « Ô Messager d’Allah, je l’ai déjà fait la première fois. » Il dit : « Et la deuxième fois aussi. »
7209 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Un bédouin prêta allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour l’islam, puis il fut atteint de fièvre. Il dit alors : « Dénoue-moi de mon allégeance. » Mais il refusa. Il revint et dit : « Dénoue-moi de mon allégeance. » Mais il refusa. Puis il sortit. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Médine est comme le soufflet du forgeron : elle expulse ses impuretés et purifie ce qui est bon. »
7210 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Hicham : Il avait connu le Prophète ﷺ et sa mère, Zaynab bint Houmayd, l’avait emmené auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, prends-lui l’allégeance. » Le Prophète ﷺ dit : « Il est petit. » Il lui caressa la tête et invoqua Allah en sa faveur. ‘Abd Allah ibn Hicham sacrifiait une seule brebis pour tous les membres de sa famille.
7211 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Un bédouin prêta allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour l’islam. Puis le bédouin fut atteint de fièvre à Médine, il vint au Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, dénoue-moi de mon allégeance. » Mais le Messager d’Allah ﷺ refusa. Il revint et dit : « Dénoue-moi de mon allégeance. » Mais il refusa. Il revint encore et dit : « Dénoue-moi de mon allégeance. » Mais il refusa. Le bédouin sortit alors, et le Messager d’Allah ﷺ dit : « Médine est comme le soufflet du forgeron : elle expulse ses impuretés et purifie ce qui est bon. »
7212 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Trois personnes qu’Allah ne leur parlera pas le Jour de la Résurrection, ne les purifiera pas, et ils auront un châtiment douloureux : un homme qui possède un surplus d’eau sur la route et qui en prive le voyageur, un homme qui prête allégeance à un imam uniquement pour des intérêts mondains : s’il lui donne ce qu’il veut, il lui reste fidèle, sinon il ne lui reste pas fidèle, et un homme qui vend une marchandise à un autre après la prière de l’après-midi, puis jure par Allah qu’il en a reçu telle ou telle offre, et l’autre le croit et l’achète, alors qu’il n’a pas reçu une telle offre. »
7213 | Rapporté par ‘Ubada ibn As-Samit : Le Messager d’Allah ﷺ nous dit alors que nous étions assis : « Prêtez-moi allégeance pour ne rien associer à Allah, ne pas voler, ne pas commettre la fornication, ne pas tuer vos enfants, ne pas proférer de calomnie que vous inventez entre vos mains et vos pieds, et ne pas désobéir dans ce qui est convenable. Celui d’entre vous qui s’en acquitte, sa récompense est auprès d’Allah. Celui qui commet l’un de ces péchés et est châtié ici-bas, cela lui tient lieu d’expiation. Et celui qui commet l’un de ces péchés et qu’Allah le couvre, son sort appartient à Allah : s’Il veut, Il le châtie, et s’Il veut, Il lui pardonne. » Nous lui avons donc prêté allégeance sur cela.
7214 | Rapporté par ‘Aïcha (رضي الله عنها) : Le Prophète ﷺ prenait l’allégeance des femmes verbalement, selon ce verset : {Qu’elles n’associent rien à Allah}. Elle dit : Jamais la main du Messager d’Allah ﷺ n’a touché la main d’une femme, sauf celle qu’il possédait.
7215 | Rapporté par Oumm ‘Atiyya : Nous avons prêté allégeance au Prophète ﷺ, et il m’a récité : {Qu’elles n’associent rien à Allah}. Il nous a interdit la lamentation sur les morts. Alors, l’une des femmes parmi nous a retenu sa main et a dit : « Untelle a pleuré sur moi, et je veux la récompenser pour cela. » Il ne répondit rien, puis elle s’en alla et revint. Aucune femme n’a tenu son engagement, sauf Umm Sulaim, Umm al-‘Ala' et la fille d’Abi Sabra, femme de Mu‘adh.
7216 | Rapporté par Jabir : Un bédouin vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Prends mon allégeance pour l’islam. » Il lui donna donc l’allégeance pour l’islam. Le lendemain, il revint fiévreux et dit : « Dénoue-moi de mon engagement. » Mais il refusa. Lorsqu’il s’en alla, le Prophète ﷺ dit : « Médine est comme un soufflet de forge : elle expulse ses impuretés et purifie ce qui est bon. »
7217 | Rapporté par Al-Qasim ibn Muhammad : ‘Aïcha (رضي الله عنها) dit : « Ô ma tête ! » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si cela arrivait alors que je suis vivant, je demanderais pardon pour toi et j’invoquerais pour toi. » ‘Aïcha dit : « Malheur à moi ! Par Allah, il me semble que tu désires ma mort, et si cela arrivait, tu passerais la fin de ta journée auprès de l’une de tes épouses. » Le Prophète ﷺ dit : « Mais moi aussi, ô ma tête ! J’ai envisagé – ou voulu – d’envoyer chercher Abou Bakr et son fils, et de faire une recommandation, de peur que certains ne disent ou ne souhaitent quelque chose. » Puis j’ai dit : « Allah refuse et les croyants repoussent, ou Allah repousse et les croyants refusent. »
7218 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar (رضي الله عنهما) : On dit à ‘Umar : « Nommerez-vous un successeur ? » Il répondit : « Si je nomme un successeur, certes, celui qui était meilleur que moi, Abou Bakr, l’a fait. Et si je laisse la chose sans la trancher, certes, celui qui était meilleur que moi, le Messager d’Allah ﷺ, l’a fait. » Alors ils firent son éloge. Il dit : « Désirant, craintif ! J’aimerais être sauvé de cette charge sans rien en ma faveur ni contre moi, que je n’en porte pas le fardeau vivant ni mort. »
7219 | Rapporté par Anas ibn Malik (رضي الله عنه) : Il a entendu le dernier discours de ‘Umar lorsqu’il s’assit sur le minbar, le lendemain du jour où le Prophète ﷺ mourut. Il fit la tashahhud, tandis qu’Abou Bakr gardait le silence et ne parlait pas. Il dit : « J’espérais que le Messager d’Allah ﷺ vivrait jusqu’à nous diriger – il voulait dire, être le dernier d’entre eux. Si Muhammad ﷺ est mort, Allah a certes placé parmi vous une lumière par laquelle vous êtes guidés, comme Allah a guidé Muhammad ﷺ. Abou Bakr est le compagnon du Messager d’Allah ﷺ, le second des deux (dans la grotte), il est le plus digne parmi les musulmans de vos affaires. Levez-vous donc et prêtez-lui allégeance. » Un groupe d’entre eux lui avait déjà prêté allégeance auparavant à la Saqifa de Bani Sa‘ida, et l’allégeance publique eut lieu sur le minbar. Az-Zuhri rapporte d’après Anas ibn Malik : J’ai entendu ‘Umar dire à Abou Bakr ce jour-là : « Monte sur le minbar. » Il n’a cessé de l’y pousser jusqu’à ce qu’il monte, et alors les gens lui prêtèrent allégeance en masse.
7220 | Rapporté par Jubayr ibn Mut‘im : Une femme vint auprès du Prophète ﷺ et lui parla d’une affaire. Il lui ordonna de revenir vers lui. Elle dit : « Ô Messager d’Allah, que penses-tu si je viens et que je ne te trouve pas ? » – comme si elle faisait allusion à la mort. Il dit : « Si tu ne me trouves pas, rends-toi auprès d’Abou Bakr. »
7221 | Rapporté par Abou Bakr (رضي الله عنه) : Il dit à la délégation de Buzakha : « Suivez les queues des chameaux jusqu’à ce qu’Allah montre au calife de Son Prophète ﷺ et aux Mouhajirines une chose qui vous permettra de vous excuser. »
7222 | Rapporté par Jabir ibn Samura : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Il y aura douze émirs. » Puis il dit une parole que je n’ai pas entendue. Mon père dit : « Il a dit : Ils seront tous de Qouraych. »
7223 | Rapporté par Jabir ibn Samura : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Il y aura douze émirs. » Puis il dit une parole que je n’ai pas entendue. Mon père dit : « Il a dit : Ils seront tous de Qouraych. »
7224 | Rapporté par Abou Hourayra (رضي الله عنه) : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, j’ai failli ordonner que l’on ramasse du bois, puis que l’on appelle à la prière, puis que j’ordonne à un homme de diriger la prière, puis que j’aille vers des hommes et que je brûle leurs maisons sur eux. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si l’un de vous savait qu’il trouverait un os charnu ou deux morceaux de viande entre deux sabots, il assisterait à la prière du ‘isha. » (Mohammad ibn Yousouf a dit : Younous a dit : Mohammad ibn Soulayman a dit : Abou ‘Abdallah a dit : « Mirmāh » désigne la chair entre les onglons de la brebis, semblable à une baguette ou à une petite lampe. Le mīm est en minuscule.)
7225 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Ka‘b ibn Malik : Qui était le guide de Ka‘b parmi ses fils lorsque Ka‘b devint aveugle : J’ai entendu Ka‘b ibn Malik dire : « Lorsque je restai en arrière du Messager d’Allah ﷺ lors de l’expédition de Tabouk… » puis il raconta son histoire, et dit : « Le Messager d’Allah ﷺ interdit aux musulmans de nous parler, et nous restâmes ainsi cinquante nuits, puis le Messager d’Allah ﷺ annonça l’acceptation de notre repentir par Allah. »
7226 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! Si ce n’était que des hommes détesteraient rester en arrière après moi et que je ne trouve pas de quoi les transporter, je ne resterais pas en arrière. J’aimerais être tué dans le sentier d’Allah, puis être ressuscité, puis être tué, puis être ressuscité, puis être tué, puis être ressuscité, puis être tué. »
7227 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, j’aimerais combattre dans le sentier d’Allah, puis être tué, puis être ressuscité, puis être tué, puis être ressuscité, puis être tué, puis être ressuscité, puis être tué, puis être ressuscité. » Abou Hourayra répétait cela trois fois : « J’en témoigne par Allah. »
7228 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si je possédais l’équivalent du mont Uhud en or, j’aimerais qu’il ne s’écoule pas trois jours sans qu’il ne m’en reste un seul dinar, sauf ce que je réserverais pour une dette que j’aurais à payer, si je trouvais quelqu’un pour l’accepter. »
7229 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si j’avais su auparavant ce que j’ai su par la suite, je n’aurais pas conduit le hady (bête destinée au sacrifice) et je me serais désacralisé avec les gens quand ils se sont désacralisés. »
7230 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ, nous avons prononcé la talbiya pour le hajj et sommes arrivés à La Mecque le quatrième jour de Dhoul-Hijja. Le Prophète ﷺ nous ordonna de faire le tawaf autour de la Maison, entre Safa et Marwa, et de considérer cela comme une ‘umra et de nous désacraliser, sauf pour celui qui avait avec lui une bête à sacrifier. Aucun de nous n’en avait, sauf le Prophète ﷺ et Talha. ‘Ali arriva du Yémen avec une bête à sacrifier et dit : « J’ai prononcé la talbiya comme l’a fait le Messager d’Allah ﷺ. » Ils dirent : « Allons à Mina alors que l’un de nous a son organe qui goutte (d’urine). » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Si j’avais su auparavant ce que j’ai su par la suite, je n’aurais pas offert de bête à sacrifier, et si je n’en avais pas avec moi, je me serais désacralisé. » Suraqa le rencontra alors qu’il lançait des cailloux à la jamrat al-‘Aqaba et dit : « Ô Messager d’Allah, cela nous est-il réservé ? » Il répondit : « Non, mais pour toujours. » ‘Aïcha était arrivée à La Mecque alors qu’elle avait ses menstrues, et le Prophète ﷺ lui ordonna d’accomplir tous les rites du hajj sauf le tawaf et la prière jusqu’à ce qu’elle soit purifiée. Quand ils campèrent à Al-Batha, ‘Aïcha dit : « Ô Messager d’Allah, vous partez avec un hajj et une ‘umra, et je pars avec un hajj seulement ? » Il ordonna alors à ‘Abd ar-Rahman ibn Abi Bakr As-Siddiq de l’accompagner à at-Tan‘im, et elle fit une ‘umra en Dhoul-Hijja après les jours du hajj.
7231 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amir ibn Rabi‘a : ‘Aïcha dit : Le Prophète ﷺ eut de l’insomnie une nuit et dit : « Si seulement un homme vertueux parmi mes compagnons me gardait cette nuit ! » Soudain, nous avons entendu le bruit des armes. Il dit : « Qui est là ? » On répondit : « Sa‘d, ô Messager d’Allah, je suis venu te garder. » Le Prophète ﷺ dormit alors jusqu’à ce que nous entendions son ronflement. Abou ‘Abdallah dit : ‘Aïcha a dit : Bilal a dit : « Si seulement je savais si je passerais une nuit dans une vallée, entouré d’idhkhir et de jalil (deux sortes d’herbes)… » Je l’ai rapporté au Prophète ﷺ.
7232 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de jalousie (permise) sauf envers deux personnes : un homme à qui Allah a donné le Coran, qui le récite nuit et jour, et un homme qui dit : ‘Si j’avais reçu ce qu’il a reçu, j’aurais agi comme lui’, et un homme à qui Allah a donné des biens qu’il dépense dans la voie juste, et l’autre dit : ‘Si j’avais reçu ce qu’il a reçu, j’aurais agi comme lui’. »
7233 | Rapporté par Anas (رضي الله عنه) : Si je n’avais pas entendu le Prophète ﷺ dire : « Ne souhaitez pas la mort », je l’aurais souhaitée.
7234 | Rapporté par Qais : Nous sommes allés rendre visite à Khabbab ibn al-Aratt alors qu’il avait subi la cautérisation à sept endroits. Il dit : « Si le Messager d’Allah ﷺ ne nous avait pas interdit d’invoquer la mort, je l’aurais demandée. »
7235 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’aucun d’entre vous ne souhaite la mort : soit il est bienfaisant, alors peut-être augmentera-t-il [ses bonnes actions], soit il est fautif, alors peut-être se repentira-t-il. »
7236 | Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ transportait la terre avec nous le jour des Coalisés, et je l’ai vu, la poussière couvrait la blancheur de son ventre, et il disait à haute voix : « Si ce n’était Toi, nous ne serions pas guidés, nous n’aurions pas donné l’aumône ni prié. Fais donc descendre sur nous la sérénité. En vérité, les premiers – et parfois il disait : les groupes – se sont révoltés contre nous. S’ils veulent la discorde, nous la refusons, nous la refusons. » Il élevait la voix en disant cela.
7237 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Abi Awfa : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne souhaitez pas la rencontre de l’ennemi, et demandez à Allah la préservation (de tout mal). »
7238 | Rapporté par Al-Qassim ibn Muhammad : Ibn ‘Abbas mentionna le cas des deux qui ont pratiqué la malédiction mutuelle (li‘ân). ‘Abdallah ibn Shaddad dit : « Est-ce le cas de cette femme à propos de laquelle le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Si je devais lapider une femme sans preuve…” ? » Il répondit : « Non, il s’agissait d’une femme qui s’était affichée ouvertement. »
7239 | Rapporté par ‘Ata’ : Le Prophète ﷺ retarda la prière du ‘Isha une nuit, alors ‘Umar sortit et dit : « La prière, ô Messager d’Allah ! Les femmes et les enfants se sont endormis. » Le Prophète ﷺ sortit, de l’eau dégouttant de sa tête, et dit : « Si je ne craignais pas de causer de la difficulté à ma communauté – ou aux gens, et Sufyan dit aussi : à ma communauté – je leur aurais ordonné de prier à cette heure. » Ibn Jurayj rapporte d’après ‘Ata’ d’après Ibn ‘Abbas que le Prophète ﷺ retarda cette prière, alors ‘Umar vint et dit : « Ô Messager d’Allah, les femmes et les enfants se sont endormis. » Il sortit en essuyant l’eau de son côté et dit : « C’est bien le temps [de cette prière], si je ne craignais pas de causer de la difficulté à ma communauté. » (Les différentes chaînes rapportent des variantes d’expression mais pas de sens.)
7240 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si je ne craignais pas de causer de la difficulté à ma communauté, je leur aurais ordonné l’usage du siwak. »
7241 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ jeûna le wisal à la fin du mois, et certains parmi les gens firent de même. Quand cela parvint au Prophète ﷺ, il dit : « Si le mois avait été prolongé pour moi, j’aurais continué le wisal de façon à ce que les plus zélés parmi vous abandonnent leur excès. Je ne suis pas comme vous : mon Seigneur me nourrit et m’abreuve. »
7242 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit le wisal. Ils dirent : « Mais tu pratiques le wisal ! » Il répondit : « Qui parmi vous est comme moi ? Je passe la nuit, mon Seigneur me nourrit et m’abreuve. » Mais lorsqu’ils refusèrent d’arrêter, il jeûna le wisal avec eux un jour, puis un autre jour, puis ils virent le croissant de lune. Il dit alors : « Si le croissant avait tardé, je vous en aurais donné davantage. » Comme pour les réprimander.
7243 | Rapporté par ‘Aïcha : J’ai interrogé le Prophète ﷺ au sujet du mur (al-Hijr) : « Fait-il partie de la Maison ? » Il répondit : « Oui. » J’ai dit : « Pourquoi ne l’ont-ils pas inclus dans la Maison ? » Il répondit : « Ton peuple a manqué de moyens. » J’ai dit : « Pourquoi sa porte est-elle surélevée ? » Il répondit : « Ton peuple a fait cela afin d’admettre qui ils voulaient et d’empêcher qui ils voulaient. Si ton peuple n’était pas encore proche de l’ignorance (la période préislamique), je craindrais que leurs cœurs ne rejettent mon action : alors j’aurais inclus le mur dans la Maison et j’aurais placé sa porte au niveau du sol. »
7244 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « N’eût été l’émigration, j’aurais été un homme des Ansar. Et si les gens prenaient une vallée ou un ravin, et que les Ansar prenaient une vallée ou un ravin, je prendrais la vallée ou le ravin des Ansar. »
7245 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Zayd : Le Prophète ﷺ a dit : « N’eût été l’émigration, j’aurais été un homme des Ansâr. Et si les gens prenaient une vallée ou un ravin, je prendrais la vallée ou le ravin des Ansâr. »
7246 | Rapporté par Malik : Nous sommes venus auprès du Prophète ﷺ alors que nous étions de jeunes hommes d’âge proche, et nous sommes restés chez lui vingt nuits. Le Messager d’Allah ﷺ était doux. Lorsqu’il pensa que nous avions désiré nos familles ou que nous leur étions devenus nostalgiques, il nous interrogea sur ceux que nous avions laissés derrière nous, et nous l’en informâmes. Il dit : « Retournez auprès de vos familles, demeurez parmi eux, enseignez-leur et ordonnez-leur (le bien) – et il mentionna des choses dont je me souviens ou non – et priez comme vous m’avez vu prier. Lorsque l’heure de la prière arrive, que l’un d’entre vous fasse l’appel à la prière, et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
7247 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Que l’appel à la prière de Bilal ne vous empêche pas de prendre votre sahur, car il appelle – ou il a dit : il annonce – afin que celui qui prie parmi vous retourne (pour manger), et que celui qui dort parmi vous se réveille. Ce n’est pas l’aube tant que cela est ainsi. » (Yahya, le rapporteur, a joint ses deux paumes, puis a étendu ses deux index.)
7248 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Bilal appelle à la prière durant la nuit, mangez et buvez donc jusqu’à ce qu’Ibn Oumm Maktoum appelle. »
7249 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ nous dirigea dans la prière du zuhr et pria cinq unités. On lui dit : « La prière a-t-elle été augmentée ? » Il dit : « Qu’est-ce donc ? » Ils dirent : « Tu as prié cinq unités. » Alors il fit deux prosternations après avoir prononcé le salut final.
7250 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ termina sa prière après deux unités seulement. Dhou al-Yadayn lui dit : « La prière a-t-elle été raccourcie, ô Messager d’Allah, ou as-tu oublié ? » Il dit : « Dhou al-Yadayn a-t-il dit vrai ? » Les gens dirent : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors et accomplit deux autres unités, puis il salua, puis il fit le takbir, puis il se prosterna comme sa prosternation habituelle ou plus longue, puis il se releva, fit le takbir, se prosterna de nouveau comme sa prosternation, puis se releva.
7251 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Pendant que les gens étaient à Quba’ en train de prier la prière du matin, un homme vint à eux et dit : « Il a été révélé cette nuit au Messager d’Allah ﷺ le Coran, et il lui a été ordonné de se tourner vers la Ka‘ba ; tournez-vous donc vers elle. » Leurs visages étaient tournés vers le Sham, alors ils se tournèrent vers la Ka‘ba.
7252 | Rapporté par Al-Bara’ : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à Médine, il pria en direction de Bayt al-Maqdis pendant seize ou dix-sept mois, mais il aimait être orienté vers la Ka‘ba. Allah, le Très-Haut, fit alors descendre : {Nous voyons le visage que tu tournes vers le ciel ; assurément Nous te tournerons vers une direction de prière qui te plaît.} Il fut alors orienté vers la Ka‘ba. Un homme pria la prière de l’asr avec le Prophète ﷺ, puis sortit et passa auprès de gens des Ansar et dit : « Il atteste qu’il a prié avec le Prophète ﷺ et qu’il s’est bien tourné vers la Ka‘ba. » Alors ils se détournèrent alors qu’ils étaient en inclinaison dans la prière de l’asr.
7253 | Rapporté par Anas ibn Malik : Je servais à boire à Abou Talha al-Ansari, Abou ‘Ubayda ibn al-Jarrah et Ubayy ibn Ka‘b une boisson faite de dattes macérées, lorsqu’un homme vint à eux et dit : « Le vin a été interdit. » Abou Talha dit : « Ô Anas, lève-toi vers ces jarres et brise-les. » Anas dit : Je me levai, pris un pilon à nous et frappai les jarres avec sa base jusqu’à ce qu’elles se brisent.
7254 | Rapporté par Hudhayfa : Le Prophète ﷺ dit aux gens de Najrân : « Je vais certes vous envoyer un homme digne de confiance, vraiment digne de confiance. » Les compagnons du Prophète ﷺ espéraient tous être désignés, mais il envoya Abû ‘Ubayda.
7255 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « À chaque communauté correspond un homme digne de confiance, et l’homme digne de confiance de cette communauté est Abû ‘Ubayda. »
7256 | Rapporté par ‘Umar : Il y avait un homme parmi les Ansâr (qui était mon ami). Si lui était absent de la compagnie du Messager d’Allah ﷺ, j’y assistais, et je lui rapportais ce qui se passait auprès du Messager d’Allah ﷺ. Et lorsque j’étais absent du Messager d’Allah ﷺ et qu’il y assistait, il me rapportait ce qui se passait auprès du Messager d’Allah ﷺ.
7257 | Rapporté par ‘Alî : Le Prophète ﷺ envoya une armée et désigna un homme comme leur chef. Celui-ci alluma un feu et dit : « Entrez-y. » Certains voulurent y entrer, tandis que d’autres dirent : « Nous n’avons fait que fuir d’elle. » Ils rapportèrent cela au Prophète ﷺ, qui dit à ceux qui avaient voulu y entrer : « S’ils y étaient entrés, ils y seraient restés jusqu’au Jour de la Résurrection. » Et il dit aux autres : « Il n’y a pas d’obéissance dans la désobéissance (à Allah), l’obéissance n’est requise que dans ce qui est convenable. »
7258 | Rapporté par Abû Hurayra et Zayd ibn Khâlid : Deux hommes portèrent leur différend devant le Prophète ﷺ.
7259 | Rapporté par Abû Hurayra et Zayd ibn Khâlid : Deux hommes portèrent leur différend devant le Prophète ﷺ.
7260 | Rapporté par Abû Hurayra : Alors que nous étions auprès du Messager d’Allah ﷺ, un homme parmi les bédouins se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, juge entre moi et lui selon le Livre d’Allah. » Son adversaire se leva et dit : « Il a dit vrai, ô Messager d’Allah, juge entre nous selon le Livre d’Allah, et permets-moi de parler. » Le Prophète ﷺ lui dit : « Parle. » Il dit : « Mon fils était ouvrier chez cet homme — et l’ouvrier est un employé —, il a commis la fornication avec sa femme. On m’a informé que mon fils devait être lapidé, alors j’ai racheté cela par cent têtes de bétail et une servante. Puis j’ai interrogé des gens de science, qui m’ont dit que sa femme devait être lapidée, et que pour mon fils, il n’y avait que cent coups de fouet et une année d’exil. » Le Prophète ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je vais juger entre vous selon le Livre d’Allah : Quant à la servante et au bétail, rendez-les. Quant à ton fils, il doit recevoir cent coups de fouet et être exilé un an. Quant à toi, ô Unays » — s’adressant à un homme des Aslam — « va demain matin vers la femme de cet homme : si elle avoue, alors lapide-la. » Unays alla vers elle le lendemain matin, elle avoua, et il la lapida.
7261 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ appela les gens le jour du Fossé, et Az-Zubayr répondit à son appel. Il les appela de nouveau, et Az-Zubayr répondit à son appel. Puis il les appela une troisième fois, et Az-Zubayr répondit encore à son appel. Le Prophète ﷺ dit alors : « À chaque prophète correspond un disciple, et mon disciple est Az-Zubayr. » Sufyân dit : Je l’ai retenu d’Ibn al-Munkadir. Et Ayyûb lui dit : Ô Abû Bakr, raconte-leur ce que tu as entendu de Jâbir, car les gens aiment que tu leur rapportes de Jâbir. Il dit alors dans cette assemblée : J’ai entendu Jâbir, puis il enchaîna plusieurs hadiths : J’ai entendu Jâbir. Je dis à Sufyân : Mais Ath-Thawrî dit que c’était le jour de Qurayza. Il répondit : C’est ainsi que je l’ai retenu, comme tu es assis, le jour du Fossé. Sufyân dit : C’est le même jour. Et Sufyân sourit.
7262 | Rapporté par Abû Mûsâ : Le Prophète ﷺ entra dans un jardin et m’ordonna de garder la porte. Un homme vint demander la permission d’entrer. Le Prophète ﷺ dit : « Laisse-le entrer, et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » C’était Abû Bakr. Puis ‘Umar vint, et le Prophète ﷺ dit : « Laisse-le entrer, et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. » Puis ‘Uthmân vint, et le Prophète ﷺ dit : « Laisse-le entrer, et annonce-lui la bonne nouvelle du Paradis. »
7263 | Rapporté par ‘Umar : Je me rendis chez le Messager d’Allah ﷺ, il se trouvait dans une pièce surélevée, et un esclave noir du Messager d’Allah ﷺ était en haut de l’escalier. Je lui dis : « Dis-lui que c’est ‘Umar ibn al-Khattâb. » Il me donna alors la permission d’entrer.
7264 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn ‘Abbâs : Le Messager d’Allah ﷺ envoya une lettre à Kisrâ et ordonna à son messager de la remettre au chef de Bahreïn, afin que celui-ci la transmette à Kisrâ. Lorsque Kisrâ la lut, il la déchira. Je pense qu’Ibn al-Musayyab a dit : Le Messager d’Allah ﷺ invoqua contre eux qu’ils soient déchirés en morceaux, tous autant qu’ils sont.
7265 | Rapporté par Salama ibn al-Akwa‘ : Le Messager d’Allah ﷺ dit à un homme des Aslam : « Fais l’appel auprès de ton peuple — ou auprès des gens — le jour de ‘Âshûrâ’ : Que celui qui a mangé jeûne le reste de sa journée, et que celui qui n’a pas mangé jeûne. »
7266 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Lorsque la délégation de ‘Abd al-Qays vint auprès du Messager d’Allah ﷺ, il dit : « Qui sont les délégués ? » Ils dirent : « Rabi‘a. » Il dit : « Bienvenue aux délégués et au peuple, sans honte ni regret. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, entre nous et toi se trouvent les mécréants de Mudar, ordonne-nous donc un acte qui nous fera entrer au Paradis, et que nous transmettrons à ceux qui sont derrière nous. » Ils l’interrogèrent aussi sur les boissons. Il leur interdit quatre choses et leur en ordonna quatre. Il leur ordonna de croire en Allah et dit : « Savez-vous ce qu’est la foi en Allah ? » Ils dirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Attester qu’il n’y a de divinité qu’Allah, Lui Seul sans associé, que Muhammad est le Messager d’Allah, accomplir la prière, acquitter la zakât — et je pense qu’il a dit : jeûner le Ramadan — et donner le cinquième du butin. » Il leur interdit quatre sortes de récipients : la dabba (la calebasse), le hantam (la jarre en terre cuite), le muzaffat (le récipient enduit de cire ou de poix), et le naqir (le récipient creusé dans un tronc d’arbre) ; ou peut-être a-t-il dit : le muqayyar (enduït de poix). Il dit : « Retenez-les bien et transmettez-les à ceux qui sont derrière vous. »
7267 | Rapporté par Tawba al-‘Anbarî : Ash-Sha‘bî me demanda : « As-tu remarqué comment al-Hasan rapportait les hadiths du Prophète ﷺ ? J’ai fréquenté Ibn ‘Umar près de deux ans, ou un an et demi, et je ne l’ai entendu rapporter du Prophète ﷺ que celui-ci : Il y avait des compagnons du Prophète ﷺ, parmi eux Sa‘d, qui allaient manger de la viande. Une femme, l’une des épouses du Prophète ﷺ, les interpella : “C’est de la viande de lézard.” Ils s’abstinrent alors d’en manger. Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Mangez-en — ou nourrissez-vous-en — car c’est licite — ou il dit : il n’y a pas de mal à cela (le rapporteur hésite) — mais ce n’est pas de ma nourriture.” »
7268 | Rapporté par Târiq ibn Shihâb : Un homme parmi les Juifs dit à ‘Umar : « Ô Commandeur des Croyants, si cette parole — {Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion, accompli sur vous Mon bienfait, et agréé pour vous l’Islam comme religion} — nous avait été révélée, nous aurions fait de ce jour une fête. » ‘Umar dit : « Je sais parfaitement quel jour cette parole a été révélée : elle a été révélée le jour de ‘Arafat, un vendredi. »
7269 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Il a entendu ‘Umar, le lendemain de l’allégeance des musulmans à Abû Bakr, alors qu’il se tenait sur le minbar du Messager d’Allah ﷺ, réciter la tashahhud avant Abû Bakr, puis dire : « Ceci dit : Allah a choisi pour Son Messager ﷺ ce qui est auprès de Lui plutôt que ce qui est auprès de vous. Voici le Livre par lequel Allah a guidé Son Messager, attachez-vous-y et vous serez guidés, car c’est par lui qu’Allah a guidé Son Messager. »
7270 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète ﷺ me serra contre lui et dit : « Ô Allah, enseigne-lui le Livre. »
7271 | Rapporté par Abû Barza : Allah vous a élevés — ou nous a élevés — par l’Islam et par Muhammad ﷺ. Abû ‘Abd Allah a dit : Ici, il est rapporté « vous a élevés », mais en réalité c’est « nous a élevés » ; il faut vérifier dans l’original du livre al-I‘tisâm.
7272 | Rapporté par ‘Abd Allah ibn Dînâr : ‘Abd Allah ibn ‘Umar écrivit à ‘Abd al-Malik ibn Marwân pour lui prêter allégeance : « Je t’accorde l’allégeance, en m’engageant à écouter et à obéir selon la Sunna d’Allah et la Sunna de Son Messager, dans la mesure de mes capacités. »
7273 | Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « J’ai été envoyé avec des paroles concises et pleines de sens, et j’ai été secouru par la terreur (inspirée à mes ennemis). Pendant que je dormais, je me vis recevoir les clés des trésors de la terre, elles furent placées dans ma main. » Abû Hurayra ajouta : Le Messager d’Allah ﷺ est parti, et vous êtes en train de les exploiter ou de les extraire, ou il a dit une parole semblable.
7274 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a pas un prophète parmi les prophètes sans qu’il n’ait reçu des signes grâce auxquels les gens ont cru en lui. Quant à moi, ce qui m’a été donné, c’est une révélation qu’Allah m’a révélée. J’espère donc être celui dont les adeptes seront les plus nombreux au Jour de la Résurrection. »
7275 | Rapporté par Abou Waïl : Je me trouvais avec Chaïba dans cette mosquée. Il dit : « ‘Omar s’est assis à côté de moi à ta place et a dit : “J’ai failli ne rien laisser dans cette mosquée, ni or ni argent, sans le répartir entre les musulmans.” Je lui ai dit : “Tu ne le feras pas.” Il dit : “Pourquoi ?” Je répondis : “Tes deux compagnons (le Prophète ﷺ et Abou Bakr) ne l’ont pas fait.” Il dit : “Ce sont deux hommes auxquels on doit se conformer.” »
7276 | Rapporté par Houdayfa : Le Messager d’Allah ﷺ nous a dit : « L’honnêteté est descendue du ciel et s’est enracinée dans le cœur des hommes. Puis le Coran est descendu, ils ont lu le Coran et ont appris de la Sunna. »
7277 | Rapporté par ‘Abdallah : Le meilleur des discours est le Livre d’Allah, et la meilleure des guidances est la guidance de Muhammad ﷺ. Les pires des affaires sont les innovations. Et ce qui vous a été promis arrivera certainement, et vous ne pourrez pas y échapper.
7278 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid : Nous étions auprès du Prophète ﷺ lorsqu’il dit (à deux hommes) : « Je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah. »
7279 | Rapporté par Abou Hourayra et Zayd ibn Khalid : Nous étions auprès du Prophète ﷺ lorsqu’il dit (à deux hommes) : « Je jugerai entre vous selon le Livre d’Allah. »
7280 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Tous les membres de ma communauté entreront au Paradis, sauf celui qui refuse. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, et qui refusera ? » Il dit : « Celui qui m’obéit entrera au Paradis, et celui qui me désobéit, c’est lui qui a refusé. »
7281 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Des anges vinrent auprès du Prophète ﷺ alors qu’il dormait. Certains d’entre eux dirent : « Il dort. » D’autres dirent : « Ses yeux dorment mais son cœur est éveillé. » Ils dirent : « Il y a un exemple pour votre compagnon, proposez-lui un exemple. » Certains dirent : « Il dort. » D’autres dirent : « Ses yeux dorment mais son cœur est éveillé. » Ils dirent : « Son exemple est celui d’un homme qui a construit une maison, y a préparé un festin et a envoyé un messager. Celui qui répond à l’appel du messager entre dans la maison et mange du festin, et celui qui ne répond pas à l’appel du messager n’entre pas dans la maison et ne mange pas du festin. » Ils dirent : « Interprétez-lui cet exemple afin qu’il le comprenne. » Certains dirent : « Il dort. » D’autres dirent : « Ses yeux dorment mais son cœur est éveillé. » Ils dirent : « La maison, c’est le Paradis, le messager, c’est Muhammad ﷺ. Celui qui obéit à Muhammad ﷺ a obéi à Allah, et celui qui désobéit à Muhammad ﷺ a désobéi à Allah. Muhammad ﷺ est la distinction entre les gens. »
7282 | Rapporté par Houdayfa : Ô groupe des lecteurs ! Suivez la voie droite, car vous avez déjà pris une grande avance. Mais si vous vous écartez à droite ou à gauche, vous vous égarerez d’un égarement lointain.
7283 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « Mon exemple et l’exemple de ce qu’Allah m’a envoyé avec, est celui d’un homme qui est venu à un peuple et a dit : “Ô mon peuple, j’ai vu l’armée de mes propres yeux, et je suis l’avertisseur nu, alors sauvez-vous !” Un groupe de son peuple lui obéit, partit de nuit discrètement et fut sauvé. Un autre groupe le traita de menteur et resta à sa place, et l’armée les surprit au matin, les anéantit et les détruisit complètement. Tel est l’exemple de celui qui m’obéit et suit ce que j’ai apporté (le Coran et la Sunna), et l’exemple de celui qui me désobéit et traite de mensonge la vérité que j’ai apportée. »
7284 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ mourut et qu’Abou Bakr fut désigné calife après lui, et que certains des Arabes renièrent la foi, ‘Omar dit à Abou Bakr : « Comment peux-tu combattre les gens alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il m’a été ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent : Il n’y a de divinité qu’Allah. Celui qui dit : Il n’y a de divinité qu’Allah, protège de moi ses biens et sa vie, sauf pour une raison légitime, et son compte revient à Allah.” » Abou Bakr répondit : « Par Allah, je combattrai quiconque fait une distinction entre la prière et la zakat, car la zakat est un droit sur les biens. Par Allah, si on me refuse ne serait-ce qu’une corde qu’ils donnaient au Messager d’Allah ﷺ, je les combattrai pour ce refus. » ‘Omar dit : « Par Allah, ce ne fut que lorsque je vis qu’Allah avait ouvert la poitrine d’Abou Bakr pour le combat que je compris que c’était la vérité. »
7285 | Rapporté par Abou Hourayra : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ mourut et qu’Abou Bakr fut désigné calife après lui, et que certains des Arabes renièrent la foi, ‘Omar dit à Abou Bakr : « Comment peux-tu combattre les gens alors que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Il m’a été ordonné de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent : Il n’y a de divinité qu’Allah. Celui qui dit : Il n’y a de divinité qu’Allah, protège de moi ses biens et sa vie, sauf pour une raison légitime, et son compte revient à Allah.” » Abou Bakr répondit : « Par Allah, je combattrai quiconque fait une distinction entre la prière et la zakat, car la zakat est un droit sur les biens. Par Allah, si on me refuse ne serait-ce qu’une corde qu’ils donnaient au Messager d’Allah ﷺ, je les combattrai pour ce refus. » ‘Omar dit : « Par Allah, ce ne fut que lorsque je vis qu’Allah avait ouvert la poitrine d’Abou Bakr pour le combat que je compris que c’était la vérité. »
7286 | Rapporté par Abdallah ibn ‘Abbas : ‘Uyayna ibn Hisn ibn Houdhayfa ibn Badr vint et descendit chez son neveu al-Hurr ibn Qays ibn Hisn, qui faisait partie de ceux qu’Omar rapprochait de lui ; les lecteurs du Coran étaient les compagnons de l’assemblée d’Omar et ses conseillers, qu’ils soient âgés ou jeunes. ‘Uyayna dit à son neveu : « Ô mon neveu, as-tu une position auprès de cet émir pour demander la permission de me faire entrer auprès de lui ? » Il dit : « Je demanderai la permission pour toi. » Ibn ‘Abbas dit : Il demanda la permission pour ‘Uyayna, et lorsqu’il entra, il dit : « Ô fils d’al-Khattab, par Allah, tu ne nous donnes pas suffisamment et tu ne juges pas entre nous avec justice. » Omar se mit en colère et voulut s’en prendre à lui. Al-Hurr dit : « Ô Commandeur des croyants, Allah le Très-Haut a dit : “Pratique le pardon, ordonne ce qui est convenable et détourne-toi des ignorants” – et celui-ci fait partie des ignorants. » Par Allah, Omar ne dépassa pas ce verset lorsque al-Hurr le lui récita, et il s’arrêtait toujours au Livre d’Allah.
7287 | Rapporté par Asma’ bint Abou Bakr : Je suis venue chez ‘Aïcha lors de l’éclipse du soleil, les gens étaient debout en prière et elle aussi, debout, priait. Je lui ai demandé : « Qu’ont les gens ? » Elle fit un geste de la main vers le ciel et dit : « Gloire à Allah ! » Je lui ai demandé : « Est-ce un signe ? » Elle fit un signe de la tête pour dire oui. Lorsque le Messager d’Allah ﷺ eut terminé, il loua et glorifia Allah, puis dit : « Il n’est rien que je n’aie déjà vu en ce lieu, jusqu’au Paradis et à l’Enfer. Il m’a été révélé que vous serez éprouvés dans vos tombes, une épreuve proche de celle du Dajjal. Quant au croyant – ou au musulman, je ne sais lequel Asma’ a dit – il dira : “Muhammad nous a apporté les preuves claires, nous avons répondu et cru.” Il lui sera dit : “Dors en paix, nous savons que tu étais convaincu.” Quant à l’hypocrite – ou au douteux, je ne sais lequel Asma’ a dit – il dira : “Je ne sais pas, j’ai entendu les gens dire quelque chose et je l’ai dit.” »
7288 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Laissez-moi tant que je vous laisse, car ceux qui vous ont précédés ont péri à cause de leurs questions et de leurs divergences avec leurs prophètes. Si je vous interdis quelque chose, alors abstenez-vous-en, et si je vous ordonne quelque chose, accomplissez-en autant que vous pouvez. »
7289 | Rapporté par Sa‘d ibn Abi Waqqas : Le Prophète ﷺ a dit : « Le plus grand péché parmi les musulmans est celui qui pose une question sur une chose qui n’était pas interdite, mais qui a été interdite à cause de sa question. »
7290 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : Le Prophète ﷺ se fit une pièce dans la mosquée à partir d’un natte, et le Messager d’Allah ﷺ y pria durant plusieurs nuits, jusqu’à ce que des gens se rassemblent auprès de lui. Puis une nuit, ils ne perçurent plus sa voix et pensèrent qu’il s’était endormi. Certains d’entre eux se mirent à tousser pour qu’il sorte vers eux. Il dit : « Ce que j’ai vu de votre comportement n’a cessé jusqu’à ce que je craigne que cela ne vous soit prescrit, et si cela vous était prescrit, vous ne pourriez pas l’accomplir. Priez donc, ô gens, dans vos maisons, car la meilleure prière de l’homme est celle qu’il accomplit chez lui, sauf la prière obligatoire. »
7291 | Rapporté par Abou Moussa al-Ach‘ari : Le Messager d’Allah ﷺ fut interrogé sur des choses qu’il n’aimait pas, et lorsque les gens insistèrent avec leurs questions, il se mit en colère et dit : « Interrogez-moi ! » Un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, qui est mon père ? » Il répondit : « Ton père est Houzafa. » Puis un autre homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah, qui est mon père ? » Il répondit : « Ton père est Salim, l’affranchi de Chaïba. » Lorsque ‘Omar vit la colère sur le visage du Messager d’Allah ﷺ, il dit : « Nous nous repentons auprès d’Allah, le Puissant et Majestueux. »
7292 | Rapporté par Warrad (le secrétaire d’al-Moughira) : Mou‘awiya écrivit à al-Moughira : « Écris-moi ce que tu as entendu du Messager d’Allah ﷺ. » Il lui écrivit : Le Prophète d’Allah disait à la fin de chaque prière : « La ilaha illa Allah, wahdahu la sharika lahu, lahu al-mulk wa lahu al-hamd, wa huwa ‘ala kulli shay’in qadir. Allahumma la mani‘a lima a‘tayta, wa la mu‘tiya lima mana‘ta, wa la yanfa‘u dhal-jaddi minka al-jadd. » Il lui écrivit aussi qu’il interdisait : (1) “Qil wa qal” (les paroles futiles ou le fait de trop parler des gens), (2) de poser trop de questions (dans les affaires religieuses controversées), (3) et de gaspiller les biens par excès, (4) la désobéissance aux mères, (5) l’enterrement vivant des filles, (6) de refuser de donner ce qui est dû aux autres (la bienfaisance), (7) et de demander aux autres (sauf en cas de nécessité).
7293 | Rapporté par Anas : Nous étions auprès de ‘Omar et il dit : « Il nous a été interdit de nous imposer des difficultés (c’est-à-dire d’aller au-delà de nos capacités dans la pratique religieuse, comme nettoyer l’intérieur des yeux lors des ablutions). »
7294 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ sortit lorsque le soleil avait décliné et accomplit la prière du zuhr. Lorsqu’il eut prononcé le salut final, il se leva sur le minbar et évoqua l’Heure, mentionnant que de grands événements la précéderaient. Puis il dit : « Que celui qui souhaite me poser une question le fasse, car par Allah, vous ne me poserez aucune question sans que je ne vous en informe tant que je suis à cette place. » Anas dit : Les gens se mirent à pleurer abondamment, et le Messager d’Allah ﷺ répétait fréquemment : « Interrogez-moi ! » Un homme se leva alors et dit : « Où sera mon entrée, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Le Feu. » ‘Abdullah ibn Hudhafa se leva et dit : « Qui est mon père, ô Messager d’Allah ? » Il répondit : « Ton père est Hudhafa. » Puis il répéta à plusieurs reprises : « Interrogez-moi, interrogez-moi ! » ‘Umar s’agenouilla alors et dit : « Nous sommes satisfaits d’Allah comme Seigneur, de l’Islam comme religion et de Muhammad ﷺ comme Messager. » Le Messager d’Allah ﷺ se tut lorsque ‘Umar eut dit cela. Puis le Messager d’Allah ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, le Paradis et l’Enfer m’ont été présentés à l’instant, de l’autre côté de ce mur, alors que j’étais en prière, et je n’ai jamais vu autant de bien et de mal qu’en ce jour. »
7295 | Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme dit : « Ô Prophète d’Allah ! Qui est mon père ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Ton père est un tel. » Et le verset divin suivant fut révélé : {Ô vous qui avez cru ! Ne posez pas de questions sur des choses...} (le verset).
7296 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens ne cesseront de se poser des questions jusqu’à ce qu’ils disent : “Voici Allah, le Créateur de toute chose, alors qui a créé Allah ?” »
7297 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : J’étais avec le Prophète ﷺ dans un champ à Médine, alors qu’il s’appuyait sur une branche de palmier. Il passa devant un groupe de juifs. Certains d’entre eux dirent : « Interrogez-le au sujet de l’esprit. » D’autres dirent : « Ne l’interrogez pas, de peur qu’il ne vous dise ce que vous n’aimez pas. » Ils vinrent alors à lui et dirent : « Ô Abou al-Qasim, informe-nous au sujet de l’esprit. » Le Prophète ﷺ resta debout un moment à regarder, et je compris qu’il recevait une révélation. Je me retirai de lui jusqu’à ce que la révélation fût terminée. Puis il dit : {Et ils t’interrogent au sujet de l’esprit. Dis : “L’esprit relève de l’ordre de mon Seigneur.”} (et il n’a été donné aux gens que peu de science).
7298 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ fit fabriquer une bague en or, alors les gens firent de même et portèrent des bagues en or. Le Prophète ﷺ dit : « J’ai fait faire une bague en or. » Puis il la jeta et dit : « Je ne la porterai jamais. » Alors les gens jetèrent aussi leurs bagues.
7299 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne pratiquez pas le jeûne continu (al-wisâl). » Ils dirent : « Mais tu le fais, toi ! » Il répondit : « Je ne suis pas comme vous ; la nuit, mon Seigneur me nourrit et m’abreuve. » Mais ils ne cessèrent pas de pratiquer le jeûne continu, alors le Prophète ﷺ jeûna avec eux deux jours ou deux nuits, puis ils virent le croissant de lune. Le Prophète ﷺ dit alors : « Si le croissant avait tardé, je vous aurais encore prolongé le jeûne. » (comme pour les punir de leur insistance).
7300 | Rapporté par ‘Ali : Il nous adressa un discours alors qu’il était debout sur un minbar en briques, portant une épée à laquelle était suspendu un feuillet. Il dit : « Par Allah, nous n’avons d’autre livre à lire que le Livre d’Allah et ce qui se trouve dans ce feuillet. » Il l’ouvrit, et il y était écrit les âges des chameaux (pour le paiement du prix du sang), et il y était écrit : « Médine est un sanctuaire depuis ‘Ir jusqu’à tel endroit. Quiconque y commet une innovation encourra la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et Allah n’acceptera de lui ni compensation ni équité. » Il y était aussi écrit : « La protection des musulmans est une, la plus humble d’entre eux peut l’accorder. Quiconque trahit un musulman encourra la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et Allah n’acceptera de lui ni compensation ni équité. » Il y était aussi écrit : « Quiconque s’allie à un peuple sans la permission de ses maîtres encourra la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et Allah n’acceptera de lui ni compensation ni équité. »
7301 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ fit une chose permise, mais certains s’en abstenirent. Cela parvint au Prophète ﷺ, qui loua Allah puis dit : « Pourquoi des gens s’abstiennent-ils d’une chose que je fais ? Par Allah, je suis le plus savant d’entre eux au sujet d’Allah et le plus craintif envers Lui. »
7302 | Rapporté par Ibn Abî Mulayka : Les deux vertueux, Abou Bakr et ‘Umar, faillirent périr. Lorsque la délégation des Banû Tamîm arriva auprès du Prophète ﷺ, l’un d’eux proposa al-Aqra‘ ibn Hâbis al-Hanzalî, frère des Banû Mujâshi‘, et l’autre proposa quelqu’un d’autre. Abou Bakr dit à ‘Umar : « Tu n’as voulu que me contredire. » ‘Umar répondit : « Je n’ai pas voulu te contredire. » Leurs voix s’élevèrent alors devant le Prophète ﷺ, et fut révélé : {Ô vous qui avez cru ! N’élevez pas vos voix au-dessus de la voix du Prophète...} jusqu’à {immense}. Ibn Abî Mulayka dit : Ibn az-Zubayr rapporta qu’ensuite, lorsque ‘Umar parlait au Prophète ﷺ, il le faisait comme un confident, au point que le Prophète ﷺ devait lui demander de répéter pour l’entendre.
7303 | Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants : Le Messager d’Allah ﷺ, lors de sa maladie, dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » Je dis : « Si Abou Bakr se tient à ta place, il ne fera pas entendre les gens à cause de ses pleurs. Ordonne plutôt à ‘Umar de diriger la prière. » Il dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » J’ai alors dit à Hafsa : « Dis-lui : Si Abou Bakr se tient à ta place, il ne fera pas entendre les gens à cause de ses pleurs. Ordonne plutôt à ‘Umar de diriger la prière pour les gens. » Hafsa fit ainsi. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Certes, vous êtes comme les compagnes de Joseph. Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » Hafsa dit à ‘Aïcha : « Je n’ai jamais obtenu de bien de ta part. »
7304 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d as-Sa‘idî : ‘Uwaymir vint auprès de ‘Asim ibn ‘Adi et lui dit : « Que penses-tu d’un homme qui trouve un autre homme avec sa femme et le tue ? Le tuerez-vous en représailles ? Interroge pour moi, ô ‘Asim, le Messager d’Allah ﷺ. » ‘Asim l’interrogea, mais le Prophète ﷺ n’aima pas les questions et les désapprouva. ‘Asim retourna et l’informa que le Prophète ﷺ n’aimait pas ce genre de questions. ‘Uwaymir dit : « Par Allah, j’irai moi-même voir le Prophète ﷺ. » Il s’y rendit alors qu’Allah avait révélé le Coran à ce sujet après le départ de ‘Asim. Le Prophète ﷺ lui dit : « Allah a révélé à votre sujet un Coran. » Il fit alors venir le couple, ils s’avancèrent et procédèrent à la malédiction réciproque (li‘ân). Puis ‘Uwaymir dit : « Ô Messager d’Allah, si je la garde, alors j’aurais menti sur elle. » Il la répudia donc, alors que le Prophète ﷺ ne lui avait pas ordonné de le faire. Ce fut ensuite la tradition pour les couples qui pratiquent le li‘ân. Le Prophète ﷺ dit : « Observez-la ! Si elle met au monde un enfant roux, petit, semblable à la wahra (un animal court et roux), alors je penserai qu’il a menti sur elle. Mais si elle met au monde un enfant noir, aux grands yeux, aux grosses fesses, alors je penserai qu’il a dit la vérité sur elle. » Elle donna naissance à un enfant correspondant à ce qui était détesté.
7305 | Rapporté par Mâlik ibn Aws an-Nasrî : Je me rendis auprès de ‘Umar, et alors que j’étais assis, son portier Yarfa’ vint lui dire : « ‘Uthmân, ‘Abd ar-Rahmân, az-Zubayr et Sa‘d demandent la permission d’entrer. » Il leur permit d’entrer, ils saluèrent et s’assirent. Puis il dit : « Veux-tu qu’‘Ali et al-‘Abbas entrent ? » Il leur permit d’entrer. Al-‘Abbas dit : « Ô chef des croyants, juge entre moi et l’injuste. » Ils se disputèrent. Le groupe (‘Uthmân et ses compagnons) dit : « Ô chef des croyants, juge entre eux et soulage l’un de l’autre. » ‘Umar dit : « Patientez ! Je vous adjure par Allah, par qui le ciel et la terre existent, savez-vous que le Messager d’Allah ﷺ a dit : “Nous ne laissons pas d’héritage, ce que nous laissons est aumône.” » Il voulait dire le Prophète ﷺ lui-même. Le groupe répondit : « Il l’a bien dit. » ‘Umar se tourna alors vers ‘Ali et al-‘Abbas et dit : « Je vous adjure par Allah, savez-vous qu’il a dit cela ? » Ils répondirent : « Oui. » ‘Umar dit : « Je vais vous parler de cette affaire. Allah avait accordé à Son Messager ﷺ une part de ce bien qu’Il n’a donnée à personne d’autre, comme Allah dit : {Ce qu’Allah a accordé à Son Messager...} (le verset). Cette part était exclusivement pour le Messager d’Allah ﷺ, mais par Allah, il ne l’a pas gardée pour lui seul, ne vous en a pas privés, il vous l’a donnée et l’a répartie parmi vous, jusqu’à ce qu’il n’en reste que ce bien. Le Prophète ﷺ dépensait pour sa famille la dépense de leur année sur ce bien, puis ce qui restait, il le mettait dans le bien d’Allah. Il fit ainsi toute sa vie. Je vous adjure par Allah, le savez-vous ? » Ils répondirent : « Oui. » Puis il dit à ‘Ali et al-‘Abbas : « Je vous adjure par Allah, le savez-vous ? » Ils dirent : « Oui. » Puis Allah fit mourir Son Prophète ﷺ. Abou Bakr dit alors : « Je suis le successeur du Messager d’Allah ﷺ. » Il s’en saisit et agit avec comme le faisait le Messager d’Allah ﷺ, et vous étiez présents. » Puis il se tourna vers ‘Ali et al-‘Abbas et dit : « Vous prétendiez qu’Abou Bakr avait fait ceci ou cela, mais Allah sait qu’il était véridique, pieux, bien guidé et suivant la vérité. Puis Allah fit mourir Abou Bakr. Je dis alors : “Je suis le successeur du Messager d’Allah ﷺ et d’Abou Bakr.” Je l’ai géré deux ans, agissant comme le faisaient le Messager d’Allah ﷺ et Abou Bakr. Puis vous êtes venus à moi, tous deux d’accord, me demandant votre part : toi, ô ‘Abbas, la part de ton neveu, et toi, ô ‘Ali, la part de ta femme de son père. Je vous ai dit : “Si vous voulez, je vous la remets à condition que vous agissiez avec comme le faisaient le Messager d’Allah ﷺ, Abou Bakr et moi-même depuis que je la gère ; sinon, ne m’en parlez plus.” Vous avez dit : “Remets-la-nous à cette condition.” Je vous l’ai donc remise à cette condition. Je vous adjure par Allah, ne vous l’ai-je pas remise à cette condition ? » Le groupe répondit : « Oui. » Il se tourna alors vers ‘Ali et al-‘Abbas et dit : « Je vous adjure par Allah, ne vous l’ai-je pas remise à cette condition ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Cherchez-vous maintenant un jugement autre que celui-là ? Par Celui par qui le ciel et la terre existent, je ne jugerai pas autrement à ce sujet jusqu’à l’Heure. Si vous en êtes incapables, rendez-la-moi, je m’en chargerai pour vous. »
7306 | Rapporté par ‘Asim : J’ai dit à Anas : « Le Messager d’Allah ﷺ a-t-il déclaré Médine sacrée ? » Il répondit : « Oui, entre tel endroit et tel autre. Il est interdit d’y couper ses arbres. Quiconque y commet une innovation encourra la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens. » ‘Asim dit : Mûsâ ibn Anas m’a informé qu’il ajouta : « ... ou donne refuge à un innovateur. »
7307 | Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Allah ne retire pas la science après l’avoir donnée aux gens en la leur enlevant soudainement, mais Il la retire en reprenant les savants avec leur science. Il restera alors des gens ignorants qu’on consultera et qui donneront des avis selon leur opinion, s’égareront et égareront les autres. » J’ai rapporté cela à ‘Aïcha, l’épouse du Prophète ﷺ. Plus tard, ‘Abdullah ibn ‘Amr fit le pèlerinage, et elle dit : « Ô fils de ma sœur, va trouver ‘Abdullah et assure-toi auprès de lui de ce que tu m’as rapporté. » Je suis allé le voir, il me le rapporta comme il me l’avait dit. Je l’ai rapporté à ‘Aïcha, qui s’en étonna et dit : « Par Allah, ‘Abdullah ibn ‘Amr a bien retenu. »
7308 | Rapporté par al-A‘mash : J’ai demandé à Abou Wâ’il : « As-tu assisté à Siffîn ? » Il répondit : « Oui. » Et j’ai entendu Sahl ibn Hunaïf dire : « Ô gens, accusez votre opinion personnelle dans votre religion ! Je me souviens du jour d’Abî Jandal : si j’avais pu m’opposer à l’ordre du Messager d’Allah ﷺ, je l’aurais fait. Jamais nous n’avons porté nos épées sur nos épaules pour une affaire qui nous effrayait sans que cela ne nous conduise à une issue facile, sauf pour cette affaire-ci. » Abou Wâ’il dit : « J’ai assisté à Siffîn, et quelle mauvaise Siffîn ! »
7309 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdillah : Je suis tombé malade, et le Messager d’Allah ﷺ est venu me rendre visite, ainsi qu’Abou Bakr, alors qu’ils marchaient à pied. Ils arrivèrent alors que j’étais évanoui. Le Messager d’Allah ﷺ fit ses ablutions, puis versa l’eau de ses ablutions sur moi, et je repris connaissance. Je dis : « Ô Messager d’Allah ! Comment dois-je disposer de mes biens ? » Mais il ne me répondit rien jusqu’à ce que le verset sur l’héritage fût révélé.
7310 | Rapporté par Abou Sa‘îd : Une femme vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, les hommes ont accaparé tes paroles, accorde-nous donc, de ta part, un jour où nous viendrons à toi afin que tu nous enseignes de ce qu’Allah t’a appris. » Il dit : « Réunissez-vous tel jour à tel endroit. » Elles se réunirent, et le Messager d’Allah ﷺ vint à elles et leur enseigna de ce qu’Allah lui avait appris. Puis il dit : « Il n’est aucune d’entre vous qui ait perdu trois de ses enfants sans que cela ne lui serve de voile contre le Feu. » Une femme parmi elles demanda : « Ô Messager d’Allah, et deux ? » Elle répéta sa question deux fois, puis il dit : « Et deux, et deux, et deux. »
7311 | Rapporté par Al-Mughîra ibn Shu‘ba : Le Prophète ﷺ a dit : « Un groupe de ma communauté restera toujours prédominant jusqu’à ce que l’Ordre d’Allah vienne sur eux alors qu’ils seront encore prédominants. »
7312 | Rapporté par Mu‘âwiya ibn Abî Sufyân : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Celui à qui Allah veut du bien, Il lui accorde la compréhension de la religion. Je ne suis qu’un répartiteur, et c’est Allah qui donne. L’affaire de cette communauté restera droite jusqu’à ce que l’Heure se lève, ou jusqu’à ce que vienne l’Ordre d’Allah. »
7313 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdillah : Lorsque fut révélé au Messager d’Allah ﷺ : {Dis : Il est capable de vous envoyer un châtiment d’en haut sur vous} il dit : « Je cherche refuge auprès de Ton Visage. » {Ou de dessous vos pieds} il dit : « Je cherche refuge auprès de Ton Visage. » Lorsque fut révélé : {Ou bien Il vous confondra en factions et fera goûter à certains d’entre vous la violence des autres} il dit : « Ces deux-là sont moins graves ou plus légères. »
7314 | Rapporté par Abou Hourayra : Un bédouin vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ma femme a mis au monde un garçon noir, et je l’ai renié. » Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « As-tu des chameaux ? » Il répondit : « Oui. » Il dit : « De quelle couleur sont-ils ? » Il répondit : « Rouges. » Il dit : « Y en a-t-il parmi eux de couleur grise ? » Il répondit : « Oui, il y en a des gris. » Il dit : « D’où penses-tu que cela leur vient ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah, c’est un trait héréditaire. » Il dit : « Et peut-être que ton fils tient cela d’un ancêtre. » Et il ne lui permit pas de renier sa paternité.
7315 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Une femme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ma mère avait fait vœu d’accomplir le pèlerinage, mais elle est morte avant de l’avoir accompli. Dois-je accomplir le pèlerinage pour elle ? » Il dit : « Oui, accomplis le pèlerinage pour elle. Vois, si ta mère avait une dette, l’aurais-tu acquittée ? » Elle répondit : « Oui. » Il dit : « Acquittez donc ce qui est dû à Allah, car Allah est plus en droit qu’on s’acquitte envers Lui. »
7316 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de jalousie sauf envers deux personnes : un homme à qui Allah a donné des biens et qu’Il a autorisé à les dépenser dans la vérité, et un autre à qui Allah a donné la sagesse, il juge selon elle et l’enseigne. »
7317 | Rapporté par Al-Mughîra ibn Shu‘ba : ‘Umar ibn Al-Khattâb interrogea (les gens) au sujet de l’imlâs d’une femme – c’est celle dont le ventre est frappé et qui fait ainsi une fausse couche – et dit : « Qui parmi vous a entendu quelque chose du Prophète ﷺ à ce sujet ? » Je dis : « Moi. » Il dit : « Qu’as-tu entendu ? » Je dis : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Pour cela, il y a une compensation : un esclave homme ou femme.” » ‘Umar dit : « Ne pars pas avant de m’avoir apporté une preuve de ce que tu dis. » Je sortis et trouvai Muhammad ibn Maslama, je l’amenai, et il témoigna avec moi qu’il avait entendu le Prophète ﷺ dire : « Pour cela, il y a une compensation : un esclave homme ou femme. » Ibn Abî Zinâd l’a rapporté également de son père, d’après ‘Urwa, d’après Al-Mughîra.
7318 | Rapporté par Al-Mughîra ibn Shu‘ba : ‘Umar ibn Al-Khattâb interrogea (les gens) au sujet de l’imlâs d’une femme – c’est celle dont le ventre est frappé et qui fait ainsi une fausse couche – et dit : « Qui parmi vous a entendu quelque chose du Prophète ﷺ à ce sujet ? » Je dis : « Moi. » Il dit : « Qu’as-tu entendu ? » Je dis : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Pour cela, il y a une compensation : un esclave homme ou femme.” » ‘Umar dit : « Ne pars pas avant de m’avoir apporté une preuve de ce que tu dis. » Je sortis et trouvai Muhammad ibn Maslama, je l’amenai, et il témoigna avec moi qu’il avait entendu le Prophète ﷺ dire : « Pour cela, il y a une compensation : un esclave homme ou femme. » Ibn Abî Zinâd l’a rapporté également de son père, d’après ‘Urwa, d’après Al-Mughîra.
7319 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’Heure ne viendra pas avant que ma communauté ne suive la voie des générations qui l’ont précédée, empan par empan et coudée par coudée. » On dit : « Ô Messager d’Allah, comme les Perses et les Byzantins ? » Il dit : « Qui donc sinon eux ? »
7320 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Le Prophète ﷺ a dit : « Vous suivrez certes les voies de ceux qui vous ont précédés, empan par empan et coudée par coudée, au point que s’ils entraient dans un trou de lézard, vous les suivriez. » Nous dîmes : « Ô Messager d’Allah, les Juifs et les Chrétiens ? » Il dit : « Qui donc ? »
7321 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est aucune âme tuée injustement sans qu’une part de ce sang ne soit sur le fils d’Adam le premier – ou peut-être Sufyân a-t-il dit : une part de son sang – car il a été le premier à instituer le meurtre. »
7322 | Rapporté par Jâbir ibn ‘Abdillah As-Salamî : Un bédouin prêta serment d’allégeance pour l’islam au Messager d’Allah ﷺ, puis il fut pris de fièvre à Médine. Le bédouin vint alors auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Messager d’Allah, délie-moi de mon engagement. » Le Messager d’Allah ﷺ refusa. Il revint à lui et dit : « Délie-moi de mon engagement. » Il refusa. Il revint encore et dit : « Délie-moi de mon engagement. » Il refusa. Le bédouin sortit alors, et le Messager d’Allah ﷺ dit : « Médine est comme le soufflet du forgeron : elle expulse ses impuretés et purifie ce qui est bon. »
7323 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : J’enseignais le Coran à ‘Abd Ar-Rahmân ibn ‘Awf. Lors du dernier pèlerinage qu’accomplit ‘Umar, ‘Abd Ar-Rahmân dit (à Minâ) : « Si tu avais vu le chef des croyants aujourd’hui ! Un homme est venu à lui et a dit : “Untel dit : ‘Si le chef des croyants meurt, nous donnerons le serment d’allégeance à untel.’” » ‘Umar dit : « Je me lèverai ce soir pour avertir ces gens qui veulent leur usurper leur droit. » Je dis : « Ne le fais pas, car la saison (du pèlerinage) rassemble la populace qui dominerait ton assemblée ; je crains qu’ils ne comprennent pas correctement ta parole et que cela ne se répande partout. Attends d’arriver à Médine, la demeure de l’émigration et de la Sunna, là tu seras avec les compagnons du Messager d’Allah ﷺ parmi les Émigrés et les Auxiliaires, ils préserveront ta parole et la placeront à sa juste valeur. » Il dit : « Par Allah, je le ferai lors de la première assemblée à Médine. » Ibn ‘Abbâs dit : Nous arrivâmes à Médine, et il dit : « Certes, Allah a envoyé Muhammad ﷺ avec la vérité et a fait descendre sur lui le Livre, et parmi ce qui fut révélé, il y eut le verset de la lapidation. »
7324 | Rapporté par Muhammad : Nous étions auprès d’Abou Hourayra alors qu’il portait deux vêtements de lin teints à l’argile. Il se moucha dans son vêtement et dit : « Bravo ! Bravo ! Abou Hourayra se mouche dans du lin ! Je me souviens d’un temps où je m’effondrais entre le minbar du Messager d’Allah ﷺ et la chambre de ‘Aïsha, évanoui, et celui qui passait posait son pied sur mon cou, pensant que j’étais fou, alors qu’il n’y avait en moi aucune folie, mais seulement la faim. »
7325 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : On demanda à Ibn ‘Abbâs : « As-tu assisté à la prière de l’Aïd avec le Prophète ﷺ ? » Il répondit : « Oui, et si ce n’était ma proximité avec lui, je ne l’aurais pas fait à cause de mon jeune âge. Il se rendit à l’emplacement près de la maison de Kathîr ibn As-Salt, pria puis fit le sermon, sans mentionner ni appel à la prière ni iqâma. Ensuite, il ordonna la charité, et les femmes commencèrent à indiquer leurs oreilles et leurs cous (pour donner leurs bijoux en aumône). Il ordonna alors à Bilâl d’aller vers elles, puis Bilâl revint auprès du Prophète ﷺ. »
7326 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ se rendait à Quba’ à pied et à cheval.
7327 | Rapporté par ‘Aïsha : Elle dit à ‘Abdallah ibn Az-Zubayr : « Enterre-moi avec mes compagnes et ne m’enterre pas avec le Prophète ﷺ dans la maison, car je n’aime pas être glorifiée. » Et d’après Hishâm, d’après son père, ‘Umar envoya à ‘Aïsha pour lui demander la permission d’être enterré avec ses deux compagnons. Elle répondit : « Oui, par Allah. » Et lorsqu’un homme parmi les compagnons lui envoyait une demande semblable, elle disait : « Non, par Allah, je ne privilégierai jamais quelqu’un pour être enterré avec eux. »
7328 | Rapporté par ‘Aïsha : Elle dit à ‘Abdallah ibn Az-Zubayr : « Enterre-moi avec mes compagnes et ne m’enterre pas avec le Prophète ﷺ dans la maison, car je n’aime pas être glorifiée. » Et d’après Hishâm, d’après son père, ‘Umar envoya à ‘Aïsha pour lui demander la permission d’être enterré avec ses deux compagnons. Elle répondit : « Oui, par Allah. » Et lorsqu’un homme parmi les compagnons lui envoyait une demande semblable, elle disait : « Non, par Allah, je ne privilégierai jamais quelqu’un pour être enterré avec eux. »
7329 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Messager d’Allah ﷺ accomplissait la prière du ‘Asr puis se rendait aux ‘Awâlî alors que le soleil était encore haut. Al-Layth, d’après Yûnus, ajouta : La distance des ‘Awâlî est de quatre ou trois miles.
7330 | Rapporté par As-Sa'ib ibn Yazid : À l'époque du Prophète ﷺ, le ṣā‘ (une mesure) équivalait à un mudd et un tiers avec le mudd que vous utilisez aujourd'hui, et il a été augmenté par la suite. Al-Qāsim ibn Mālik a entendu cela de Al-Ju‘ayd.
7331 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Ô Allah ! Bénis leur mesure, et bénis leur ṣā‘ et leur mudd. » Il voulait dire les habitants de Médine.
7332 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Les Juifs vinrent auprès du Prophète ﷺ avec un homme et une femme qui avaient commis la fornication, alors il ordonna qu'ils soient lapidés près de l'endroit où l'on déposait les cercueils à côté de la mosquée.
7333 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d'Allah ﷺ aperçut la montagne d'Uḥud et dit : « Ceci est une montagne qui nous aime et que nous aimons. Ô Allah ! Ibrahim a rendu La Mecque sacrée, et moi, je rends sacrée la zone comprise entre ses deux monts. » Sahl a rapporté la même chose du Prophète ﷺ au sujet de Uḥud.
7334 | Rapporté par Sahl : Il y avait, entre le mur de la mosquée du côté de la qibla et le minbar, un passage suffisant pour qu'une brebis puisse passer.
7335 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Ce qui se trouve entre ma maison et mon minbar est un jardin parmi les jardins du Paradis, et mon minbar est sur mon bassin. »
7336 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Prophète ﷺ fit concourir des chevaux ; celles qu’on avait affamées furent lancées de Al-Ḥafya jusqu'à Thaniyyat al-Wadā‘, et celles qui n’avaient pas été privées de nourriture coururent de Thaniyyat al-Wadā‘ jusqu'à la mosquée des Banū Zurayq. ‘Abdallah faisait partie de ceux qui participèrent à la course.
7337 | Rapporté par Ibn ‘Umar : J'ai entendu ‘Umar prononcer un sermon sur le minbar du Prophète ﷺ.
7338 | Rapporté par As-Sa'ib ibn Yazid : Il a entendu ‘Uthmān ibn ‘Affān prononcer un sermon sur le minbar du Prophète ﷺ.
7339 | Rapporté par ‘Aïcha : On plaçait pour moi et pour le Messager d'Allah ﷺ ce grand récipient en cuivre, et nous y puisions de l'eau ensemble.
7340 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a établi une alliance entre les Ansar et les Quraysh dans ma maison à Médine. Et il invoqua pendant un mois la malédiction sur les vivants de la tribu des Banū Sulaym.
7341 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a établi une alliance entre les Ansar et les Quraysh dans ma maison à Médine. Et il invoqua pendant un mois la malédiction sur les vivants de la tribu des Banū Sulaym.
7342 | Rapporté par Abou Bourda : Lorsque je suis arrivé à Médine, ‘Abdallah ibn Salam m'a rencontré et m'a dit : « Viens chez moi, afin que je te fasse boire dans un gobelet dans lequel le Messager d'Allah ﷺ a bu, et que tu pries dans une mosquée où le Prophète ﷺ a prié. » Je suis allé avec lui, il m'a fait boire du sawīq, m'a donné des dattes à manger, et j'ai prié dans sa mosquée.
7343 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Umar m'a rapporté que le Prophète ﷺ lui a dit : « Cette nuit, quelqu'un est venu à moi de la part de mon Seigneur alors que j'étais à Al-‘Aqīq, et il m'a dit : “Prie dans cette vallée bénie et dis : ‘Labbaik’ pour une ‘umra et un hajj.” » Hārūn ibn Ismā‘īl a rapporté de ‘Alī : « une ‘umra pendant le hajj ».
7344 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a fixé Qarn comme miqāt pour les gens du Najd, Al-Juhfa pour les gens du Shām, et Dhūl-Ḥulayfa pour les gens de Médine. Il a dit : J'ai entendu cela du Prophète ﷺ, et il m'est parvenu que le Prophète ﷺ a dit : « Et pour les gens du Yémen, Yalamlam. » Et lorsqu'on mentionna l'Irak, il dit : « Il n'y avait pas d'Irak à cette époque. »
7345 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ eut une vision alors qu'il était dans son lieu de repos à Dhūl-Ḥulayfa, et il lui fut dit : « Tu es dans une vallée bénie. »
7346 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Il a entendu le Prophète ﷺ, alors qu'il relevait la tête de l'inclinaison lors de la prière de l'aube, dire : « Ô Allah, notre Seigneur ! À Toi la louange. » Puis il dit : « Ô Allah, maudis untel et untel. » Alors Allah, le Puissant et Majestueux, fit descendre : {Tu n’as aucune autorité en cette affaire : qu’Il leur pardonne ou qu’Il les châtie, car ce sont des injustes.}
7347 | Rapporté par ‘Ali ibn Abi Talib : Le Messager d'Allah ﷺ vint chez lui et Fāṭima, la fille du Messager d'Allah ﷺ, pendant la nuit et leur dit : « Ne priez-vous donc pas ? » ‘Ali répondit : « Ô Messager d'Allah, nos âmes sont dans la main d'Allah, s'Il veut nous réveiller, Il nous réveille. » Lorsque ‘Ali lui dit cela, le Messager d'Allah ﷺ s'en alla sans rien lui répondre. Puis ‘Ali l'entendit, alors qu'il s'éloignait, frapper sa cuisse en disant : {L’homme, cependant, est de tous les êtres le plus grand disputeur.} (Le rapporteur ajoute : On dit que ce qui vient à toi la nuit est appelé ṭāriq ; on dit aussi que le ṭāriq est l’étoile, et al-thāqib signifie brillante ; on dit aussi : attise ton feu pour celui qui veut l’allumer.)
7348 | Rapporté par Abou Hourayra : Alors que nous étions dans la mosquée, le Messager d'Allah ﷺ sortit et dit : « Allons chez les Juifs. » Nous sommes donc sortis avec lui jusqu'à ce que nous arrivions à Bayt al-Midrās. Le Prophète ﷺ se tint debout et les appela en disant : « Ô assemblée des Juifs, embrassez l'islam et vous serez en sécurité ! » Ils dirent : « Tu as transmis, ô Abū al-Qāsim. » Le Messager d'Allah ﷺ leur dit alors : « C'est cela que je veux ; embrassez l'islam et vous serez en sécurité ! » Ils dirent : « Tu as transmis, ô Abū al-Qāsim. » Le Messager d'Allah ﷺ leur dit alors : « C'est cela que je veux. » Puis il le répéta une troisième fois et dit : « Sachez que la terre appartient à Allah et à Son Messager, et je veux vous expulser de cette terre. Que celui d'entre vous qui possède des biens les vende, sinon, sachez que la terre appartient à Allah et à Son Messager. »
7349 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khudri : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Noé sera amené le Jour de la Résurrection, et on lui dira : “As-tu transmis ?” Il dira : “Oui, ô mon Seigneur.” Alors sa communauté sera interrogée : “Vous a-t-il transmis ?” Ils diront : “Aucun avertisseur n'est venu à nous.” Il dira : “Qui sont tes témoins ?” Il dira : “Muhammad et sa communauté.” Vous serez donc amenés et vous témoignerez. » Puis le Messager d'Allah ﷺ récita : {Et c’est ainsi que Nous avons fait de vous une communauté du juste milieu} — il dit : équitable — {afin que vous soyez témoins contre les gens, et que le Messager soit témoin contre vous.}
7350 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri et Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ envoya le frère des Banî ‘Adiyy Al-Ansari et le nomma responsable de Khaybar. Cet homme revint avec des dattes janîb. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Est-ce que toutes les dattes de Khaybar sont comme cela ? » Il répondit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah ! Nous achetons un sâ‘ de ces dattes contre deux sâ‘ de dattes mélangées. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne faites pas cela, mais échangez de même à même, ou bien vendez celles-ci et achetez avec leur prix de celles-là. Et il en est de même pour la pesée. »
7351 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri et Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ envoya le frère des Banî ‘Adiyy Al-Ansari et le nomma responsable de Khaybar. Cet homme revint avec des dattes janîb. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Est-ce que toutes les dattes de Khaybar sont comme cela ? » Il répondit : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah ! Nous achetons un sâ‘ de ces dattes contre deux sâ‘ de dattes mélangées. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne faites pas cela, mais échangez de même à même, ou bien vendez celles-ci et achetez avec leur prix de celles-là. Et il en est de même pour la pesée. »
7352 | Rapporté par ‘Amr ibn Al-‘Âs : Il a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Lorsque le juge rend un jugement en s’efforçant (d’atteindre la vérité) puis atteint juste, il aura deux récompenses. Et s’il juge en s’efforçant puis se trompe, il aura une récompense. » Il dit : J’ai rapporté ce hadith à Abou Bakr ibn ‘Amr ibn Hazm, qui dit : « C’est ainsi qu’Abou Salama ibn ‘Abd Ar-Rahman m’a rapporté de la part d’Abou Hourayra. » Et ‘Abd Al-‘Aziz ibn Al-Mouttalib a dit, d’après ‘Abd Allah ibn Abî Bakr, d’après Abou Salama, du Prophète ﷺ, de façon similaire.
7353 | Rapporté par ‘Oubayd ibn ‘Oumayr : Abou Moussa demanda la permission d’entrer auprès de ‘Omar, mais il sembla le trouver occupé et repartit. ‘Omar dit alors : « N’ai-je pas entendu la voix de ‘Abd Allah ibn Qays ? Laissez-le entrer. » On l’appela, puis ‘Omar lui dit : « Qu’est-ce qui t’a poussé à faire ce que tu as fait ? » Il répondit : « Nous étions ordonnés d’agir ainsi. » ‘Omar dit : « Apporte-moi une preuve à ce sujet ou je ferai telle ou telle chose contre toi. » Il se rendit alors à une assemblée des Ansâr, qui dirent : « Seuls les plus jeunes d’entre nous en témoigneront. » Abou Sa‘id Al-Khoudri se leva et dit : « Nous étions effectivement ordonnés d’agir ainsi. » ‘Omar dit : « Cette affaire du Prophète ﷺ m’était cachée ; le commerce dans les marchés m’a distrait. »
7354 | Rapporté par Abou Hourayra : Vous prétendez qu’Abou Hourayra rapporte beaucoup de hadiths du Messager d’Allah ﷺ. Allah sera notre rendez-vous. J’étais un homme pauvre, je restais constamment auprès du Messager d’Allah ﷺ pour remplir mon ventre, tandis que les Mouhâjiroun étaient occupés par le commerce dans les marchés, et les Ansâr étaient occupés à s’occuper de leurs biens. Un jour, j’ai assisté à une parole du Messager d’Allah ﷺ, il a dit : « Qui étendra son manteau jusqu’à ce que j’aie terminé mon discours, puis le repliera, il n’oubliera rien de ce qu’il aura entendu de moi. » J’ai donc étendu le manteau que j’avais sur moi, et par Celui qui l’a envoyé avec la vérité, je n’ai rien oublié de ce que j’ai entendu de lui.
7355 | Rapporté par Mohammad ibn Al-Mounkadir : J’ai vu Jabir ibn ‘Abd Allah jurer par Allah que Ibn Sayyad était le Dajjâl. Je lui ai dit : « Tu jures par Allah ? » Il répondit : « J’ai entendu ‘Omar jurer à ce sujet en présence du Prophète ﷺ, et le Prophète ﷺ ne le désapprouva pas. »
7356 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les chevaux sont pour trois catégories de personnes : pour l’un, une récompense ; pour l’autre, une protection ; et pour un autre, un péché. Quant à celui pour qui il y a une récompense, c’est un homme qui les attache dans le sentier d’Allah, leur donne de longs liens dans un pâturage ou un jardin, et tout ce qu’elles mangent dans la longueur de leur corde dans ce pâturage ou jardin lui sera compté comme bonnes actions. Et si elles rompent leur corde et courent une ou deux fois, alors leurs traces et leur crottin seront des bonnes actions pour lui. Et si elles passent près d’une rivière, boivent de l’eau sans qu’il ait eu l’intention de les abreuver, cela lui sera aussi compté comme bonnes actions. Elles sont donc pour cet homme une récompense. Quant à celui qui les attache pour subvenir à ses besoins et par retenue, sans oublier le droit d’Allah sur leur encolure et leur dos, elles sont pour lui une protection. Et celui qui les attache par orgueil et ostentation, elles sont pour lui un péché. » On interrogea ensuite le Messager d’Allah ﷺ au sujet des ânes. Il dit : « Allah n’a rien révélé à leur sujet sauf ce verset unique et global : {Quiconque fait le poids d’un atome de bien le verra, et quiconque fait le poids d’un atome de mal le verra.} »
7357 | Rapporté par ‘Aïcha : Une femme interrogea le Prophète ﷺ au sujet des menstrues, comment elle devait se purifier après celles-ci. Il dit : « Tu prends un morceau de tissu parfumé et tu te purifies avec. » Elle demanda : « Comment dois-je me purifier avec, ô Messager d’Allah ? » Le Prophète ﷺ dit : « Purifie-toi. » Elle demanda encore : « Comment dois-je me purifier avec, ô Messager d’Allah ? » Le Prophète ﷺ dit : « Purifie-toi avec. » ‘Aïcha dit : J’ai compris ce que voulait dire le Messager d’Allah ﷺ, alors je l’ai attirée vers moi et je lui ai expliqué.
7358 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Oumm Houfaïd bint Al-Harith ibn Hazn offrit au Prophète ﷺ du beurre, du lait caillé et des lézards. Le Prophète ﷺ fit apporter ces mets et ils furent mangés à sa table, mais lui-même les laissa, comme s’il en avait du dégoût. Et s’ils avaient été interdits, ils n’auraient pas été mangés à sa table, ni n’aurait-il ordonné de les manger.
7359 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui a mangé de l’ail ou de l’oignon, qu’il s’éloigne de nous ou qu’il s’éloigne de notre mosquée, et qu’il reste dans sa maison. » Il lui fut apporté un plat — Ibn Wahb dit : c’est-à-dire un plateau — contenant des légumes verts, il en sentit l’odeur et demanda ce que c’était. On l’informa de ce qu’il y avait comme légumes. Il dit : « Approchez-le. » On l’approcha alors d’un de ses compagnons qui était avec lui. Lorsqu’il le vit, il répugna à le manger et dit : « Mange, car moi, je converse en secret avec Celui avec qui tu ne converses pas. »
7360 | Rapporté par Joubeïr ibn Mout‘im : Une femme vint voir le Messager d’Allah ﷺ et lui parla d’une affaire. Il lui donna un ordre, alors elle dit : « Vois-tu, ô Messager d’Allah, si je ne te trouve pas ? » Il dit : « Si tu ne me trouves pas, va vers Abou Bakr. » Al-Houmaïdî ajouta, d’après Ibrâhîm ibn Sa‘d : comme si elle voulait dire la mort.
7361 | Rapporté par Humaid ibn ‘Abd Ar-Rahman : Il a entendu Mou‘âwiya parler à un groupe de Qurayshites à Médine, et en mentionnant Ka‘b Al-Ahbar, il dit : « Il était certes des plus véridiques parmi ceux qui rapportent des récits des Gens du Livre, et pourtant nous lui trouvions des erreurs. »
7362 | Rapporté par Abou Hourayra : Les Gens du Livre lisaient la Torah en hébreu et l’expliquaient en arabe aux musulmans. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ne croyez pas les Gens du Livre et ne les démentez pas, mais dites : {Nous croyons en Allah et en ce qui nous a été révélé, et en ce qui vous a été révélé.} » (le verset).
7363 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Comment interrogez-vous les Gens du Livre au sujet de quoi que ce soit, alors que votre Livre qui a été révélé au Messager d’Allah ﷺ est plus récent, vous le lisez pur, sans mélange, et il vous a été rapporté que les Gens du Livre ont altéré le Livre d’Allah, l’ont changé, et ont écrit le Livre de leurs mains en disant que cela vient d’Allah, pour en tirer un maigre profit ? Ce qui vous est parvenu comme science ne vous interdit-il pas de les interroger ? Non, par Allah, nous n’avons jamais vu aucun d’eux venir vous interroger au sujet de ce qui vous a été révélé.
7364 | Rapporté par Joundoub ibn ‘Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Récitez le Coran tant que vos cœurs sont unis ; mais lorsque vous divergez, levez-vous et quittez-le. » Abou ‘Abd Allah dit : ‘Abd Ar-Rahman a entendu cela de Sallâm.
7365 | Rapporté par Joundoub ibn ‘Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Récitez le Coran tant que vos cœurs sont unis à son sujet ; mais lorsque vous divergez, levez-vous et quittez-le. » Yazîd ibn Hârûn a rapporté d’après Hârûn Al-A‘war : Abou ‘Imrân, d’après Joundoub, du Prophète ﷺ.
7366 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque le Prophète ﷺ fut à l’agonie — et il y avait dans la maison des hommes parmi lesquels ‘Omar ibn Al-Khattab — il dit : « Approchez, que j’écrive pour vous un écrit après lequel vous ne vous égarerez jamais. » ‘Omar dit : « Le Prophète ﷺ est dominé par la douleur et vous avez le Coran, le Livre d’Allah nous suffit. » Les gens de la maison divergèrent et se disputèrent. Certains disaient : « Approchez, que le Messager d’Allah ﷺ vous écrive un écrit après lequel vous ne vous égarerez jamais. » D’autres disaient ce qu’a dit ‘Omar. Lorsqu’ils firent beaucoup de bruit et divergèrent devant le Prophète ﷺ, il dit : « Levez-vous et partez. » ‘Oubayd Allah dit : Ibn ‘Abbas disait : « Le grand malheur, tout le malheur, c’est ce qui a empêché le Messager d’Allah ﷺ d’écrire cet écrit à cause de leur divergence et de leur bruit. »
7367 | Rapporté par Jabir ibn ‘Abd Allah : Nous, les compagnons du Messager d’Allah ﷺ, avions prononcé la talbiya pour le Hajj exclusivement, sans ‘Omra. Le Prophète ﷺ arriva le matin du quatrième jour de Dhoul-Hijja. Lorsque nous arrivâmes, le Prophète ﷺ nous ordonna de sortir de l’état d’ihram et dit : « Sortez de l’ihram et allez vers vos femmes. » Jabir dit : Le Prophète ne nous y obligea pas, mais il le rendit licite pour nous. Il apprit alors que nous disions : « Alors qu’il ne reste que cinq jours entre nous et ‘Arafat, il nous ordonne de sortir de l’ihram pour aller vers nos femmes, puis nous irons à ‘Arafat avec nos organes génitaux dégoulinant de liquide séminal ? » Jabir fit un geste de la main pour illustrer. Le Messager d’Allah ﷺ se leva et dit : « Vous savez que je suis le plus pieux d’entre vous envers Allah, le plus véridique et le meilleur. Si je n’avais pas amené l’offrande, je serais sorti de l’ihram comme vous le faites. Sortez donc de l’ihram. Si j’avais su ce que je sais maintenant, je n’aurais pas amené l’offrande. » Nous sommes donc sortis de l’ihram, nous avons écouté et obéi.
7368 | Rapporté par ‘Abd Allah Al-Mouzanî : Le Prophète ﷺ a dit : « Priez avant la prière du Maghrib. » Il le répéta une troisième fois en disant : « Pour celui qui le souhaite. » Par crainte que les gens ne la considèrent comme une sunna obligatoire.
7369 | Rapporté par ‘Aïcha — que les calomniateurs avaient accusée — : Le Messager d’Allah ﷺ fit venir ‘Alî ibn Abî Tâlib et Oussâma ibn Zayd lorsque la révélation tarda ; il les consulta sur la séparation d’avec son épouse. Oussâma donna son avis, fondé sur ce qu’il savait de l’innocence de son épouse, tandis qu’‘Alî dit : « Allah ne t’a pas mis dans l’embarras, et il y a bien d’autres femmes qu’elle. Interroge la servante, elle te dira la vérité. » Alors il demanda : « As-tu vu quoi que ce soit qui t’ait paru suspect ? » Elle répondit : « Je n’ai vu d’autre chose qu’elle est une jeune fille qui s’endort près de la pâte de sa maison, et la bête domestique vient la dévorer. » Puis le Prophète ﷺ monta sur le minbar et dit : « Ô assemblée des musulmans ! Qui me soutiendra contre l’homme dont l’offense à mon égard en ce qui concerne mon épouse m’est parvenue ? Par Allah, je ne connais rien de mal à son sujet. » Il mentionna alors l’innocence de ‘Aïcha.
7370 | Rapporté par Aïcha : Le Messager d'Allah ﷺ s'adressa aux gens, loua Allah et fit Son éloge, puis dit : « Que me conseillez-vous au sujet d’un groupe de gens qui insultent ma famille, alors que je n’ai jamais su de mal à leur encontre ? » Et d’après ‘Urwa : Lorsque Aïcha fut informée de l’affaire, elle dit : « Ô Messager d’Allah, me permets-tu d’aller chez mes parents ? » Il le lui permit et envoya avec elle le serviteur. Un homme parmi les Ansar dit : « Gloire à Toi ! Il ne nous convient pas de parler de cela. Gloire à Toi ! Ceci est une grande calomnie. »
7371 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ envoya Mu‘adh au Yémen.
7372 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque le Prophète ﷺ envoya Mu‘adh vers le Yémen, il lui dit : « Tu vas te rendre auprès d’un peuple des Gens du Livre. Que la première chose à laquelle tu les appelles soit d’unifier Allah, le Très-Haut. S’ils reconnaissent cela, informe-les qu’Allah leur a prescrit cinq prières dans leur journée et leur nuit. S’ils prient, informe-les qu’Allah leur a imposé une zakat sur leurs biens, à prendre de leurs riches pour être rendue à leurs pauvres. S’ils l’acceptent, prends-la d’eux, mais évite de prendre le meilleur des biens des gens. »
7373 | Rapporté par Mu‘adh ibn Jabal : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Mu‘adh ! Sais-tu quel est le droit d’Allah sur les serviteurs ? » Je répondis : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Qu’ils L’adorent et ne Lui associent rien. Sais-tu quel est leur droit sur Lui ? » Je répondis : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il dit : « Qu’Il ne les châtie pas. »
7374 | Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Un homme entendit un autre homme réciter : {Dis : Il est Allah, Unique} et il la répétait. Au matin, il alla voir le Prophète ﷺ et lui rapporta cela, comme si cet homme trouvait que la récitation de cette sourate seule était insuffisante. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, elle équivaut au tiers du Coran. »
7375 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ envoya un homme à la tête d’une expédition, et il avait l’habitude de diriger la prière pour ses compagnons en terminant sa récitation par {Dis : Il est Allah, Unique}. Lorsqu’ils revinrent, ils mentionnèrent cela au Prophète ﷺ. Il leur dit : « Demandez-lui pourquoi il fait cela. » Ils l’interrogèrent et il répondit : « Parce qu’elle décrit le Miséricordieux, et j’aime la réciter. » Le Prophète ﷺ dit : « Informez-le qu’Allah l’aime. »
7376 | Rapporté par Jarir ibn ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah ne fait pas miséricorde à celui qui ne fait pas miséricorde aux gens. »
7377 | Rapporté par Oussama ibn Zayd : Nous étions auprès du Prophète ﷺ lorsqu’un messager d’une de ses filles vint l’appeler auprès de son fils qui était mourant. Le Prophète ﷺ dit : « Retourne et informe-la : “Ce qu’Allah prend Lui appartient, ce qu’Il donne Lui appartient, et toute chose auprès de Lui a un terme fixé. Ordonne-lui d’être patiente et d’espérer la récompense.” » Mais elle renvoya le messager, jurant qu’il devait venir à elle. Le Prophète ﷺ se leva, accompagné de Sa‘d ibn ‘Ubada et de Mu‘adh ibn Jabal. L’enfant fut présenté au Prophète ﷺ, son âme haletait comme si elle était dans une outre. Les yeux du Prophète ﷺ se remplirent de larmes. Sa‘d lui dit : « Ô Messager d’Allah ! » Il répondit : « Ceci est une miséricorde qu’Allah a placée dans le cœur de Ses serviteurs. Allah ne fait miséricorde qu’aux miséricordieux parmi Ses serviteurs. »
7378 | Rapporté par Abou Moussa Al-Ach‘ari : Le Prophète ﷺ a dit : « Nul n’est plus patient qu’Allah envers les propos nuisibles et importuns qu’Il entend : ils L’accusent d’avoir un enfant, et pourtant Il les préserve en bonne santé et leur accorde subsistance. »
7379 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Prophète ﷺ a dit : « Les clefs de l’inconnaissable sont au nombre de cinq, nul ne les connaît sauf Allah : nul ne sait ce que recèlent les matrices sauf Allah, nul ne sait ce qui arrivera demain sauf Allah, nul ne sait quand viendra la pluie sauf Allah, nul ne sait dans quelle terre il mourra sauf Allah, et nul ne sait quand viendra l’Heure sauf Allah. »
7380 | Rapporté par Aïcha : Quiconque te dit que Muhammad ﷺ a vu son Seigneur a menti, car Il dit : {Les regards ne L’atteignent pas}. Et quiconque te dit qu’il connaît l’inconnaissable a menti, car Il dit : « Nul ne connaît l’inconnaissable sauf Allah. »
7381 | Rapporté par ‘Abdallah : Nous priions derrière le Prophète ﷺ et nous disions : « Que la paix soit sur Allah. » Le Prophète ﷺ dit : « En vérité, Allah est As-Salam (La Paix), mais dites : Les salutations sont pour Allah, ainsi que les prières et les bonnes œuvres. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde d’Allah et Sa bénédiction. Que la paix soit sur nous et sur les serviteurs vertueux d’Allah. J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son messager. »
7382 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah saisira la terre le Jour de la Résurrection, et Il pliera le ciel de Sa main droite, puis Il dira : “Je suis le Roi : où sont les rois de la terre ?” »
7383 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ disait : « Je cherche refuge auprès de Ta puissance, il n’y a de divinité que Toi, Toi qui ne meurs pas, tandis que les djinns et les humains meurent. »
7384 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « On jettera dans le Feu, » — et Khalifa m’a rapporté : « On ne cessera d’y jeter (des gens) et elle dira : “Y a-t-il encore ?” jusqu’à ce que le Seigneur des mondes y pose Son pied, alors ses parties se rapprocheront les unes des autres, puis elle dira : “Assez ! Assez ! Par Ta puissance et Ta générosité !” Et le Paradis restera spacieux jusqu’à ce qu’Allah crée pour lui une nouvelle création et les y fasse habiter. »
7385 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ invoquait la nuit : « Ô Allah ! À Toi la louange, Tu es le Seigneur des cieux et de la terre. À Toi la louange, Tu es le Soutien des cieux et de la terre et de ce qu’ils contiennent. À Toi la louange, Tu es la Lumière des cieux et de la terre. Ta parole est la vérité, Ta promesse est la vérité, la rencontre avec Toi est une vérité, le Paradis est une vérité, l’Enfer est une vérité, l’Heure est une vérité. Ô Allah ! À Toi je me suis soumis, en Toi j’ai cru, sur Toi je me suis reposé, vers Toi je me suis repenti, par Toi j’ai argumenté, vers Toi j’ai porté mon jugement. Pardonne-moi ce que j’ai avancé et ce que j’ai retardé, ce que j’ai caché et ce que j’ai manifesté. Tu es mon Dieu, il n’y a pas de divinité pour moi en dehors de Toi. » Sufyan a rapporté à ce sujet que le Prophète ﷺ ajouta : « Tu es la vérité, et Ta parole est la vérité. »
7386 | Rapporté par Abou Moussa : Nous étions avec le Prophète ﷺ en voyage, et chaque fois que nous gravissions une hauteur, nous disions : « Allahou Akbar. » Le Prophète ﷺ dit : « Ménagez-vous ! Vous n’appelez pas un sourd ni un absent, mais Celui qui entend, voit et est proche. » Puis il vint à moi alors que je disais en moi-même : « La hawla wa la quwwata illa billah (Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah). » Il me dit : « Ô ‘Abdallah ibn Qays ! Dis : La hawla wa la quwwata illa billah, car c’est un trésor parmi les trésors du Paradis. » Ou il dit : « Ne veux-tu pas que je t’en informe ? »
7387 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Abou Bakr As-Siddiq — qu’Allah l’agrée — dit au Prophète ﷺ : « Ô Messager d’Allah, enseigne-moi une invocation par laquelle je puisse invoquer Allah dans ma prière. » Il dit : « Dis : Ô Allah, j’ai fait du tort à mon âme d’un grand tort, et nul ne pardonne les péchés si ce n’est Toi. Accorde-moi donc, de Ta part, un pardon, car Tu es le Pardonneur, le Miséricordieux. »
7388 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Amr : Abou Bakr As-Siddiq — qu’Allah l’agrée — dit au Prophète ﷺ : « Ô Messager d’Allah, enseigne-moi une invocation par laquelle je puisse invoquer Allah dans ma prière. » Il dit : « Dis : Ô Allah, j’ai fait du tort à mon âme d’un grand tort, et nul ne pardonne les péchés si ce n’est Toi. Accorde-moi donc, de Ta part, un pardon, car Tu es le Pardonneur, le Miséricordieux. »
7389 | Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Jibril عليه السلام m’a appelé et a dit : “Allah a entendu la parole de ton peuple et ce qu’ils t’ont répondu.” »
7390 | Rapporté par Jabir ibn Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ enseignait à ses compagnons la prière de l’istikhara pour toutes les affaires, comme il leur enseignait une sourate du Coran. Il disait : « Lorsque l’un de vous projette une affaire, qu’il accomplisse deux unités de prière en dehors des prières obligatoires, puis qu’il dise : “Ô Allah, je Te consulte par Ta science, je Te demande de me donner la capacité par Ta puissance, et je Te demande de Ta grâce immense. Car Tu es capable et je ne le suis pas, Tu sais et je ne sais pas, et Tu es le Connaisseur des choses invisibles. Ô Allah, si Tu sais que cette affaire (il la nomme précisément) est un bien pour moi dans ma vie présente et future — ou il dit : dans ma religion, ma vie d’ici-bas et la finalité de mon affaire — alors décrète-la pour moi, facilite-la-moi, puis bénis-la pour moi. Et si Tu sais que cette affaire est un mal pour moi dans ma religion, ma vie d’ici-bas et la finalité de mon affaire — ou il dit : dans ma vie présente et future — alors détourne-moi d’elle, et décrète-moi le bien où qu’il soit, puis rends-moi satisfait de cela.” »
7391 | Rapporté par Abd Allah : Le Prophète ﷺ jurait fréquemment en disant : « Non, par Celui qui retourne les cœurs. »
7392 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a quatre-vingt-dix-neuf noms, cent moins un. Celui qui les retient (les connaît par cœur) entrera au Paradis. » (« Les retenir » signifie : les mémoriser.)
7393 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque l’un de vous vient à son lit, qu’il le secoue avec le pan de son vêtement trois fois, puis qu’il dise : “Par Ton Nom, Seigneur, j’allonge mon flanc, et par Toi je le relève. Si Tu retiens mon âme, pardonne-lui, et si Tu la renvoies, protège-la comme Tu protèges Tes serviteurs vertueux.” »
7394 | Rapporté par Houdhayfa : Lorsque le Prophète ﷺ se couchait sur son lit, il disait : « Ô Allah, c’est par Ton Nom que je vis et que je meurs. » Et lorsqu’il se réveillait, il disait : « Louange à Allah qui nous a fait revivre après nous avoir fait mourir, et c’est vers Lui que se fait la résurrection. »
7395 | Rapporté par Abou Dharr : Lorsque le Prophète ﷺ prenait son lit la nuit, il disait : « Par Ton Nom nous mourons et nous vivons. » Et lorsqu’il se réveillait, il disait : « Louange à Allah qui nous a fait revivre après nous avoir fait mourir, et c’est vers Lui que se fait la résurrection. »
7396 | Rapporté par Ibn Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si l’un de vous, lorsqu’il veut s’approcher de son épouse, dit : “Bismillah, Allahumma jannibna ash-shaytan, wa jannib ash-shaytana ma razaqtana” (Au nom d’Allah, ô Allah, éloigne de nous le diable et éloigne le diable de ce que Tu nous accordes), alors, s’il est décrété qu’un enfant naisse de leur union, le diable ne lui nuira jamais. »
7397 | Rapporté par ‘Adi ibn Hatim : J’ai interrogé le Prophète ﷺ : « J’envoie mes chiens dressés (pour la chasse). » Il dit : « Si tu envoies tes chiens dressés et que tu mentionnes le Nom d’Allah, puis qu’ils attrapent (le gibier), alors mange. Et si tu lances le mi‘rad (un outil de chasse) et qu’il perce (le gibier), alors mange. »
7398 | Rapporté par Aïcha : Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, il y a ici des gens qui viennent d’embrasser l’islam et ils nous apportent de la viande, mais nous ne savons pas s’ils ont mentionné le Nom d’Allah dessus ou non. » Il dit : « Mentionnez vous-mêmes le Nom d’Allah et mangez. »
7399 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ sacrifia deux béliers, en mentionnant le Nom d’Allah et en disant “Allahu Akbar”.
7400 | Rapporté par Jundub : Il a assisté le Prophète ﷺ le jour du sacrifice. Le Prophète ﷺ pria, puis fit un sermon et dit : « Celui qui a sacrifié avant la prière, qu’il sacrifie un autre animal à sa place ; et celui qui n’a pas encore sacrifié, qu’il sacrifie en mentionnant le Nom d’Allah. »
7401 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne jurez pas par vos pères. Que celui qui veut jurer, qu’il jure par Allah. »
7402 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ envoya dix hommes pour recueillir des renseignements sur l’ennemi ; Khubayb al-Ansari en faisait partie. ‘Ubayd Allah ibn ‘Iyad m’a informé que la fille d’al-Harith lui rapporta que, lorsqu’ils se réunirent pour l’exécuter, il demanda un rasoir pour raser sa région pubienne. Lorsqu’ils l’eurent conduit hors du sanctuaire de La Mecque afin de le tuer, Khubayb al-Ansari récita ces vers : « Je me moque d’être tué musulman, sur n’importe quel côté que ce soit pour la cause d’Allah ; et si Allah veut, Il bénira les membres épars d’un corps déchiré. » Puis Ibn al-Harith le tua. Le Prophète ﷺ informa ses compagnons de leur sort le jour même où ils furent tués.
7403 | Rapporté par Abd Allah : Le Prophète ﷺ a dit : « Nul n’a une jalousie (ghira) plus grande qu’Allah. C’est pour cela qu’Il a interdit les turpitudes. Et nul n’aime plus être loué qu’Allah. »
7404 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque Allah créa la création, Il écrivit dans Son Livre — Il écrit sur Lui-même, et ce Livre est déposé auprès de Lui sur le Trône — : “En vérité, Ma miséricorde l’emporte sur Ma colère.” »
7405 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah — Exalté soit-Il — dit : “Je suis selon l’opinion que Mon serviteur a de Moi, et Je suis avec lui lorsqu’il Me mentionne. S’il Me mentionne en lui-même, Je le mentionne en Moi-même ; et s’il Me mentionne dans une assemblée, Je le mentionne dans une assemblée meilleure qu’eux. S’il s’approche de Moi d’un empan, Je M’approche de lui d’une coudée ; s’il s’approche de Moi d’une coudée, Je M’approche de lui d’une brasse ; et s’il vient vers Moi en marchant, Je viens vers lui en courant.” »
7406 | Rapporté par Jabir ibn Abd Allah : Lorsque ce verset fut révélé : {Dis : Il est capable de vous envoyer un châtiment d’en haut sur vous} (6:65), le Prophète ﷺ dit : « Je cherche refuge auprès de Ton Visage. » Puis, {ou de dessous vos pieds}, le Prophète ﷺ dit : « Je cherche refuge auprès de Ton Visage. » Puis, {ou qu’Il vous divise en factions}, le Prophète ﷺ dit : « Ceci est plus aisé. »
7407 | Rapporté par Abd Allah : On mentionna le Dajjal en présence du Prophète ﷺ. Il dit : « Allah ne vous est pas caché, Allah n’est pas borgne » — et il montra de la main son œil — « tandis que le Messie, le Dajjal, est borgne de l’œil droit, comme si son œil était une grappe de raisin saillante. »
7408 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah n’a envoyé aucun prophète sans qu’il ait averti sa communauté du menteur borgne (le Dajjal). Il est borgne, alors que votre Seigneur n’est pas borgne. Il est écrit entre ses deux yeux : “Kafir” (mécréant). »
7409 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri : Lors de la bataille de Bani al-Mustaliq, ils capturèrent des femmes et voulurent jouir d’elles sans qu’elles ne tombent enceintes. Ils interrogèrent alors le Prophète ﷺ au sujet du coït interrompu. Il dit : « Il n’y a pas de mal à ne pas le faire, car Allah a déjà écrit qui Il créera jusqu’au Jour de la Résurrection. » Et Moujahid rapporte de Qaza‘a qu’il a entendu Abou Sa‘id dire : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’est pas d’âme créée sans qu’Allah ne la crée. »
7410 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah rassemblera les croyants le Jour de la Résurrection ainsi, et ils diront : “Si seulement nous cherchions un intercesseur auprès de notre Seigneur afin qu’Il nous soulage de ce lieu où nous sommes.” Alors ils iront vers Adam et diront : “Ô Adam, ne vois-tu pas les gens ? Allah t’a créé de Sa propre main, a fait se prosterner Ses anges devant toi et t’a enseigné les noms de toutes choses. Intercède pour nous auprès de notre Seigneur afin qu’Il nous soulage de ce lieu où nous sommes.” Il dira : “Je ne suis pas à la hauteur pour cela” — et il leur rappellera sa faute qu’il a commise — “mais allez vers Noé, car il est le premier Messager qu’Allah a envoyé aux habitants de la terre.” Ils iront alors vers Noé, qui dira : “Je ne suis pas à la hauteur pour cela” — et il mentionnera la faute qu’il a commise — “mais allez vers Ibrahim, l’Ami du Miséricordieux.” Ils iront alors vers Ibrahim, qui dira : “Je ne suis pas à la hauteur pour cela” — et il leur rappellera ses fautes qu’il a commises — “mais allez vers Moussa, un serviteur à qui Allah a donné la Torah et à qui Il a parlé directement.” Ils iront alors vers Moussa, qui dira : “Je ne suis pas à la hauteur pour cela” — et il leur rappellera sa faute qu’il a commise — “mais allez vers ‘Issa, le serviteur d’Allah, Son Messager, Sa Parole et un esprit venant de Lui.” Ils iront alors vers ‘Issa, qui dira : “Je ne suis pas à la hauteur pour cela, mais allez vers Muhammad ﷺ, un serviteur à qui il a été pardonné ce qui a précédé de ses péchés et ce qui en suivra.” Ils viendront alors à moi, et je me mettrai en route et demanderai la permission à mon Seigneur, et il me sera permis d’entrer auprès de Lui. Lorsque je verrai mon Seigneur, je tomberai prosterné devant Lui, et Il me laissera (ainsi) aussi longtemps qu’Allah voudra me laisser, puis il me sera dit : “Relève-toi, Muhammad, parle : tu seras écouté, demande : il te sera donné, intercède : ton intercession sera acceptée.” Alors je louerai mon Seigneur par des louanges qu’Il m’a enseignées, puis j’intercéderai, et Il me fixera une limite, et j’introduirai ces gens au Paradis. Puis je reviendrai, et lorsque je verrai mon Seigneur, je tomberai prosterné, et Il me laissera (ainsi) aussi longtemps qu’Allah voudra me laisser, puis il sera dit : “Relève-toi, Muhammad, parle : tu seras écouté, demande : il te sera donné, intercède : ton intercession sera acceptée.” Alors je louerai mon Seigneur par des louanges qu’Il m’a enseignées, puis j’intercéderai, et Il me fixera une limite, et j’introduirai ces gens au Paradis. Puis je reviendrai, et lorsque je verrai mon Seigneur, je tomberai prosterné, et Il me laissera (ainsi) aussi longtemps qu’Allah voudra me laisser, puis il sera dit : “Relève-toi, Muhammad, parle : tu seras écouté, demande : il te sera donné, intercède : ton intercession sera acceptée.” Alors je louerai mon Seigneur par des louanges qu’Il m’a enseignées, puis j’intercéderai, et Il me fixera une limite, et j’introduirai ces gens au Paradis. Puis je reviendrai et je dirai : “Ô mon Seigneur, il ne reste en Enfer que celui que le Coran a retenu et sur qui l’éternité est obligatoire.” » Le Prophète ﷺ a dit : « Sortira du Feu quiconque a dit : “La ilaha illa Allah” et dans son cœur il y avait du bien pesant le poids d’un grain d’orge. Puis sortira du Feu quiconque a dit : “La ilaha illa Allah” et dans son cœur il y avait du bien pesant le poids d’un grain de blé. Puis sortira du Feu quiconque a dit : “La ilaha illa Allah” et dans son cœur il y avait du bien pesant le poids d’un atome. »
7411 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « La main d’Allah est pleine, aucune dépense ne la diminue, elle dispense nuit et jour sans interruption. » Il a dit aussi : « Voyez-vous tout ce qu’Il a dépensé depuis qu’Il a créé les cieux et la terre ? Cela n’a pas diminué ce qu’il y a dans Sa main. » Il a dit aussi : « Son Trône est sur l’eau, et dans Son autre main se trouve la balance (de la justice), Il abaisse et Il élève (qui Il veut). » (Voir hadith n°206, vol.)
7412 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Certes, Allah saisira la terre le Jour de la Résurrection, et les cieux seront dans Sa main droite, puis Il dira : Je suis le Roi. » Sa‘id l’a rapporté d’après Malik. ‘Omar ibn Hamza a dit : J’ai entendu Salim, qui a entendu Ibn ‘Omar rapporter cela du Prophète ﷺ. Abou al-Yaman a dit : Chou‘ayb nous a informés d’après az-Zouhri, qui a dit : Abou Salama m’a informé qu’Abou Hourayra a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah saisira la terre. »
7413 | Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Certes, Allah saisira la terre le Jour de la Résurrection, et les cieux seront dans Sa main droite, puis Il dira : Je suis le Roi. » Sa‘id l’a rapporté d’après Malik. ‘Omar ibn Hamza a dit : J’ai entendu Salim, qui a entendu Ibn ‘Omar rapporter cela du Prophète ﷺ. Abou al-Yaman a dit : Chou‘ayb nous a informés d’après az-Zouhri, qui a dit : Abou Salama m’a informé qu’Abou Hourayra a dit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah saisira la terre. »
7414 | Rapporté par ‘Abdallah : Un Juif vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Muhammad, certes Allah tient les cieux sur un doigt, les terres sur un doigt, les montagnes sur un doigt, les arbres sur un doigt, et les créatures sur un doigt, puis Il dira : Je suis le Roi. » Le Messager d’Allah ﷺ sourit alors jusqu’à ce que ses molaires deviennent visibles, puis il récita : {Et ils n’ont pas estimé Allah à Sa juste valeur...} (39:67). Yahya ibn Sa‘id a dit : Foudhayl ibn ‘Iyad a ajouté dans son récit d’après Mansour, d’après Ibrahim, d’après ‘Ubayda, d’après ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ sourit d’étonnement et en signe d’approbation de ses propos.
7415 | Rapporté par ‘Abdallah : Un homme parmi les gens du Livre vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Ô Abou al-Qasim, certes Allah tient les cieux sur un doigt, les terres sur un doigt, les arbres et la poussière sur un doigt, et les créatures sur un doigt, puis Il dira : Je suis le Roi, Je suis le Roi ! » J’ai vu le Prophète ﷺ sourire jusqu’à ce que ses molaires deviennent visibles, puis il récita : {Et ils n’ont pas estimé Allah à Sa juste valeur...}
7416 | Rapporté par al-Moughira : Sa‘d ibn ‘Ubada a dit : « Si je voyais un homme avec ma femme, je le frapperais avec l’épée sans la partie plate. » Cela parvint au Messager d’Allah ﷺ qui dit : « Vous vous étonnez de la jalousie de Sa‘d ? Par Allah, je suis plus jaloux que lui, et Allah est plus jaloux que moi. Et c’est à cause de la jalousie d’Allah qu’Il a interdit les turpitudes, qu’elles soient apparentes ou cachées. Et nul n’aime plus l’excuse qu’Allah, et c’est pour cela qu’Il a envoyé les annonciateurs et les avertisseurs. Et nul n’aime plus la louange qu’Allah, et c’est pour cela qu’Allah a promis le Paradis. » ‘Ubayd Allah ibn ‘Amr a rapporté d’après ‘Abd al-Malik : « Nul n’est plus jaloux qu’Allah. »
7417 | Rapporté par Sahl ibn Sa‘d : Le Prophète ﷺ dit à un homme : « As-tu quelque chose du Coran ? » Il répondit : « Oui, telle sourate et telle sourate » — il cita des sourates qu’il connaissait.
7418 | Rapporté par ‘Imran ibn Houssayn : J’étais auprès du Prophète ﷺ lorsque des gens des Banou Tamim vinrent à lui. Il dit : « Acceptez la bonne nouvelle, ô Banou Tamim ! » Ils dirent : « Tu nous as donné la bonne nouvelle, alors donne-nous (quelque chose). » Puis des gens du Yémen entrèrent et il dit : « Acceptez la bonne nouvelle, ô gens du Yémen, puisque les Banou Tamim ne l’ont pas acceptée. » Ils dirent : « Nous acceptons. Nous sommes venus à toi pour nous instruire dans la religion et pour t’interroger sur le commencement de cette affaire, comment elle fut. » Il dit : « Il y avait Allah et rien d’autre avant Lui, et Son Trône était sur l’eau, puis Il créa les cieux et la terre, et Il écrivit dans le Livre toute chose. » Puis un homme vint à moi et dit : « Ô ‘Imran, rattrape ta chamelle, elle s’est échappée ! » Je partis donc à sa recherche, et voilà qu’elle était au-delà du mirage. Par Allah, j’aurais préféré qu’elle se soit enfuie et que je ne me sois pas levé (de l’assemblée).
7419 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « La main droite d’Allah est pleine, aucune dépense ne la diminue, elle dispense nuit et jour. Voyez-vous ce qu’Il a dépensé depuis qu’Il a créé les cieux et la terre ? Cela n’a pas diminué ce qu’il y a dans Sa main droite. Son Trône est sur l’eau, et dans Son autre main se trouve l’abondance — ou la restriction — Il élève et abaisse (qui Il veut). »
7420 | Rapporté par Anas : Zayd ibn Haritha vint se plaindre au Prophète ﷺ, et le Prophète ﷺ ne cessait de lui dire : « Crains Allah et garde ton épouse auprès de toi. » ‘Aïsha dit : « Si le Messager d’Allah ﷺ avait caché quelque chose (du Coran), il aurait caché ce verset. » Zaynab se vantait alors auprès des épouses du Prophète ﷺ en disant : « Vos familles vous ont données en mariage, mais Allah, Lui, m’a mariée d’au-dessus de sept cieux. » Et d’après Thabit : {Et tu cachais en toi ce qu’Allah allait rendre manifeste, et tu craignais les gens...} fut révélé au sujet de Zaynab et Zayd ibn Haritha.
7421 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le verset du hijab (voile) fut révélé au sujet de Zaynab bint Jahsh, et ce jour-là, il offrit pour elle du pain et de la viande. Elle se vantait auprès des femmes du Prophète ﷺ et disait : « C’est Allah qui m’a mariée dans le ciel. »
7422 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque Allah eut achevé la création, Il écrivit auprès de Lui, au-dessus de Son Trône : “Ma miséricorde a devancé Ma colère.” »
7423 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque croit en Allah et en Son Messager, accomplit la prière et jeûne le Ramadan, il est du droit d’Allah de le faire entrer au Paradis, qu’il ait émigré dans le sentier d’Allah ou qu’il soit resté dans la terre où il est né. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, ne devrions-nous pas en informer les gens ? » Il dit : « Il y a au Paradis cent degrés qu’Allah a préparés pour ceux qui combattent dans Son sentier. Entre chaque deux degrés, il y a la distance entre le ciel et la terre. Donc, lorsque vous demandez à Allah, demandez-lui le Firdaws, car c’est le milieu du Paradis et sa plus haute partie, au-dessus de laquelle se trouve le Trône du Miséricordieux, et de là jaillissent les rivières du Paradis. »
7424 | Rapporté par Abou Dharr : Je suis entré dans la mosquée alors que le Messager d’Allah ﷺ était assis. Lorsque le soleil se coucha, il dit : « Ô Abou Dharr, sais-tu où va celui-ci ? » Je répondis : « Allah et Son Messager en savent plus. » Il dit : « Il va demander la permission de se prosterner, et il lui est accordé la permission. Il est comme s’il lui était dit : “Reviens d’où tu es venue.” Alors il se lèvera depuis son couchant. » Puis il récita : {Cela est un lieu de stabilité pour elle} selon la récitation de ‘Abdallah.
7425 | Rapporté par Zayd ibn Thabit : Abou Bakr m’a envoyé chercher, alors j’ai rassemblé le Coran jusqu’à ce que je trouve la fin de la sourate at-Tawba auprès d’Abou Khouzayma al-Ansari, et je ne l’ai trouvée chez personne d’autre : {Certes, un Messager issu de vous est venu à vous...} jusqu’à la fin de la sourate Bara’a (at-Tawba). Yahya ibn Bukayr a rapporté d’après al-Layth, d’après Yunus, de la même manière : « auprès d’Abou Khouzayma al-Ansari ».
7426 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ disait lors de l’affliction : « Il n’y a de divinité qu’Allah, l’Omniscient, le Clément. Il n’y a de divinité qu’Allah, le Seigneur du Trône immense. Il n’y a de divinité qu’Allah, le Seigneur des cieux, le Seigneur de la terre, le Seigneur du Trône noble. »
7427 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens seront foudroyés le Jour de la Résurrection, puis soudain je verrai Moussa tenant l’un des piliers du Trône. » Al-Majichoun a rapporté d’après ‘Abdallah ibn al-Fadl, d’après Abou Salama, d’après Abou Hourayra, d’après le Prophète ﷺ : « Je serai le premier à être ressuscité, et voilà que Moussa tient le Trône. »
7428 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Les gens seront foudroyés le Jour de la Résurrection, puis soudain je verrai Moussa tenant l’un des piliers du Trône. » Al-Majichoun a rapporté d’après ‘Abdallah ibn al-Fadl, d’après Abou Salama, d’après Abou Hourayra, d’après le Prophète ﷺ : « Je serai le premier à être ressuscité, et voilà que Moussa tient le Trône. »
7429 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Des anges se relaient parmi vous, des anges de la nuit et des anges du jour, et ils se réunissent lors de la prière du ‘Asr et de la prière du Fajr. Puis ceux qui ont passé la nuit parmi vous montent (au ciel), et Allah leur demande — alors qu’Il est le plus savant à votre sujet — : “Dans quel état avez-vous laissé Mes serviteurs ?” Ils disent : “Nous les avons laissés alors qu’ils priaient, et nous sommes venus à eux alors qu’ils priaient.” »
7430 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque fait l’aumône de l’équivalent d’une datte provenant d’un gain licite – et rien ne monte vers Allah si ce n’est ce qui est bon – alors Allah l’accepte de Sa main droite, puis Il la fait croître pour son propriétaire comme l’un de vous élève son poulain, jusqu’à ce qu’elle devienne comme une montagne. » Et cela a aussi été rapporté par Warqâ’ d’après ‘Abd Allah ibn Dînâr, d’après Sa‘îd ibn Yasâr, d’après Abou Hourayra, d’après le Prophète ﷺ : « Et rien ne monte vers Allah si ce n’est ce qui est bon. »
7431 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Prophète d’Allah ﷺ invoquait ces paroles lors de l’affliction : « Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, le Sublime, le Clément. Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, le Seigneur du Trône immense. Il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, le Seigneur des cieux et le Seigneur du Trône noble. »
7432 | Rapporté par Abou Sa‘îd : On envoya au Prophète ﷺ une pépite d’or, et il la répartit entre quatre personnes. (Selon une autre version) : ‘Ali, alors qu’il était au Yémen, envoya au Prophète ﷺ une pépite d’or dans sa terre d’origine, et il la répartit entre Al-Aqra‘ ibn Hâbis al-Hanzalî, puis l’un des Banî Mujâshi‘, et entre ‘Uyayna ibn Badr al-Fazârî, et entre ‘Alqama ibn ‘Ulâtha al-‘Âmirî, puis l’un des Banî Kilâb, et entre Zayd al-Khayl at-Tâ’î, puis l’un des Banî Nabhan. Les Quraychites et les Ansâr s’irritèrent et dirent : « Il donne aux notables de Najd et nous laisse ! » Il dit : « Je ne fais cela que pour les rallier (à l’islam). » Un homme aux yeux enfoncés, au front proéminent, à la barbe fournie, aux pommettes saillantes, le crâne rasé, s’approcha et dit : « Ô Muhammad, crains Allah ! » Le Prophète ﷺ dit : « Qui obéirait à Allah si je Lui désobéissais ? Il m’a confié la sécurité des gens de la terre, et vous ne me faites pas confiance ? » Un homme du groupe – je crois que c’était Khâlid ibn al-Walîd – demanda la permission de le tuer, mais le Prophète ﷺ l’en empêcha. Quand l’homme s’en alla, le Prophète ﷺ dit : « De la descendance de cet homme sortiront des gens qui réciteront le Coran, mais il ne dépassera pas leurs gosiers ; ils sortiront de l’islam comme la flèche sort de la proie, ils tueront les gens de l’islam et laisseront les idolâtres. Si je les atteins, je les tuerai comme le peuple de ‘Âd. »
7433 | Rapporté par Abou Dharr : J’ai interrogé le Prophète ﷺ au sujet de la parole d’Allah : {Et le soleil court vers un lieu de stabilité qui lui est assigné}. Il dit : « Son lieu de stabilité est sous le Trône. »
7434 | Rapporté par Jarîr : Nous étions assis auprès du Prophète ﷺ lorsqu’il regarda la lune, la nuit de la pleine lune, et dit : « Vous verrez certes votre Seigneur comme vous voyez cette lune ; vous ne serez pas lésés dans Sa vision. Si donc vous pouvez ne pas manquer la prière avant le lever du soleil et la prière avant le coucher du soleil, alors faites-le. »
7435 | Rapporté par Jarîr ibn ‘Abd Allah : Le Prophète ﷺ a dit : « Vous verrez certes votre Seigneur de vos propres yeux. »
7436 | Rapporté par Jarîr : Le Messager d’Allah ﷺ sortit vers nous la nuit de la pleine lune et dit : « Vous verrez votre Seigneur au Jour de la Résurrection comme vous voyez ceci (la pleine lune), vous ne serez pas lésés dans Sa vision. »
7437 | Rapporté par Abou Hourayra : Les gens dirent : « Ô Messager d’Allah, verrons-nous notre Seigneur au Jour de la Résurrection ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Avez-vous quelque difficulté à voir la lune la nuit de la pleine lune ? » Ils dirent : « Non, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Avez-vous quelque difficulté à voir le soleil quand il n’y a pas de nuages devant lui ? » Ils dirent : « Non, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Ainsi vous Le verrez de même. Allah rassemblera les gens au Jour de la Résurrection et dira : “Que celui qui adorait une chose la suive.” Ainsi, ceux qui adoraient le soleil suivront le soleil, ceux qui adoraient la lune suivront la lune, et ceux qui adoraient les idoles suivront les idoles. Il ne restera que cette communauté, avec ses intercesseurs – ou ses hypocrites (Ibrâhîm en doutait). Allah viendra à eux et dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront : “C’est ici notre place jusqu’à ce que notre Seigneur vienne, et lorsque notre Seigneur viendra, nous Le reconnaîtrons.” Alors Allah viendra à eux dans la forme qu’ils connaissent et dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront : “Tu es notre Seigneur.” Ils Le suivront, puis le pont (as-Sirât) sera dressé au-dessus de l’Enfer. Je serai le premier à le franchir avec ma communauté. Ce jour-là, personne ne parlera sauf les Messagers, et la supplication des Messagers ce jour-là sera : “Ô Allah, sauve ! Sauve !” Dans l’Enfer, il y aura des crochets semblables aux épines du sa‘dân (plante épineuse). Avez-vous vu le sa‘dân ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Elles sont comme les épines du sa‘dân, mais nul ne connaît leur taille si ce n’est Allah. Elles saisiront les gens selon leurs œuvres. Parmi eux, certains seront détruits par leurs œuvres, d’autres seront lacérés ou punis, puis relâchés. Lorsque Allah aura terminé de juger entre les serviteurs et voudra, par Sa miséricorde, faire sortir de l’Enfer ceux qu’Il voudra parmi ceux qui n’associaient rien à Allah, parmi ceux qu’Il veut prendre en miséricorde, parmi ceux qui témoignaient qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, les anges les reconnaîtront dans le Feu par la trace de la prosternation. Le Feu consume tout fils d’Adam sauf la trace de la prosternation : Allah a interdit au Feu de la consumer. Ils sortiront du Feu, brûlés, puis on versera sur eux l’eau de la vie, et ils pousseront dessous comme pousse une graine dans la boue d’un torrent. Ensuite, Allah achèvera le jugement entre les serviteurs, et il restera un homme tourné vers le Feu, le dernier des gens du Feu à entrer au Paradis. Il dira : “Ô mon Seigneur, détourne mon visage du Feu, car son souffle m’a frappé et sa chaleur m’a brûlé.” Il invoquera Allah comme Il voudra qu’il L’invoque, puis Allah lui dira : “Se pourrait-il que si Je t’accorde cela, tu Me demandes autre chose ?” Il dira : “Non, par Ta puissance, je ne Te demanderai rien d’autre.” Il donnera à son Seigneur les engagements et les pactes qu’Il voudra, alors Allah détournera son visage du Feu. Quand il se tournera vers le Paradis et le verra, il restera silencieux aussi longtemps qu’Allah voudra, puis il dira : “Ô mon Seigneur, rapproche-moi de la porte du Paradis.” Allah lui dira : “N’as-tu pas donné tes engagements et tes pactes à ne pas Me demander autre chose que ce que Je t’ai accordé ? Malheur à toi, fils d’Adam, que tu es perfide !” Il dira : “Ô mon Seigneur,” et continuera à invoquer Allah jusqu’à ce qu’Il lui dise : “Se pourrait-il que si Je t’accorde cela, tu Me demandes autre chose ?” Il dira : “Non, par Ta puissance, je ne Te demanderai rien d’autre.” Il donnera ce qu’Il voudra d’engagements et de pactes, alors Allah le rapprochera de la porte du Paradis. Lorsqu’il sera à la porte du Paradis, le Paradis s’ouvrira devant lui, il verra ce qu’il contient de joie et de bonheur, il restera silencieux aussi longtemps qu’Allah voudra, puis il dira : “Ô mon Seigneur, fais-moi entrer au Paradis.” Allah dira : “N’as-tu pas donné tes engagements et tes pactes à ne pas Me demander autre chose que ce que Je t’ai accordé ?” – Il dira – “Malheur à toi, fils d’Adam, que tu es perfide !” Il dira : “Ô mon Seigneur, ne fais pas de moi le plus misérable de Tes créatures.” Il ne cessera d’invoquer jusqu’à ce qu’Allah rie de lui. Lorsqu’Allah rira de lui, Il lui dira : “Entre au Paradis.” Lorsqu’il y entrera, Allah lui dira : “Souhaite !” Il demandera à son Seigneur et exprimera des souhaits, jusqu’à ce qu’Allah lui rappelle en disant : “Désire ceci et cela.” Jusqu’à ce que ses souhaits soient épuisés, Allah dira : “Ceci t’est accordé et autant encore avec.” ‘Atâ’ ibn Yazîd et Abou Sa‘îd al-Khudrî étaient avec Abou Hourayra et ne contestèrent rien de son récit, jusqu’à ce qu’Abou Hourayra rapporte qu’Allah, Béni et Exalté, a dit : “Ceci t’est accordé et autant encore avec.” Abou Sa‘îd al-Khudrî dit : “Et dix fois autant avec, ô Abou Hourayra !” Abou Hourayra dit : “Je n’ai retenu que sa parole : ‘Ceci t’est accordé et autant encore avec.’” Abou Sa‘îd al-Khudrî dit : “Je témoigne que j’ai retenu du Messager d’Allah ﷺ sa parole : ‘Ceci t’est accordé et dix fois autant.’” Abou Hourayra dit : « Cet homme sera le dernier des gens du Paradis à y entrer. »
7438 | Rapporté par Abou Hourayra : Les gens dirent : « Ô Messager d’Allah, verrons-nous notre Seigneur au Jour de la Résurrection ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Avez-vous quelque difficulté à voir la lune la nuit de la pleine lune ? » Ils dirent : « Non, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Avez-vous quelque difficulté à voir le soleil quand il n’y a pas de nuages devant lui ? » Ils dirent : « Non, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Ainsi vous Le verrez de même. Allah rassemblera les gens au Jour de la Résurrection et dira : “Que celui qui adorait une chose la suive.” Ainsi, ceux qui adoraient le soleil suivront le soleil, ceux qui adoraient la lune suivront la lune, et ceux qui adoraient les idoles suivront les idoles. Il ne restera que cette communauté, avec ses intercesseurs – ou ses hypocrites (Ibrâhîm en doutait). Allah viendra à eux et dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront : “C’est ici notre place jusqu’à ce que notre Seigneur vienne, et lorsque notre Seigneur viendra, nous Le reconnaîtrons.” Alors Allah viendra à eux dans la forme qu’ils connaissent et dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront : “Tu es notre Seigneur.” Ils Le suivront, puis le pont (as-Sirât) sera dressé au-dessus de l’Enfer. Je serai le premier à le franchir avec ma communauté. Ce jour-là, personne ne parlera sauf les Messagers, et la supplication des Messagers ce jour-là sera : “Ô Allah, sauve ! Sauve !” Dans l’Enfer, il y aura des crochets semblables aux épines du sa‘dân (plante épineuse). Avez-vous vu le sa‘dân ? » Ils dirent : « Oui, ô Messager d’Allah. » Il dit : « Elles sont comme les épines du sa‘dân, mais nul ne connaît leur taille si ce n’est Allah. Elles saisiront les gens selon leurs œuvres. Parmi eux, certains seront détruits par leurs œuvres, d’autres seront lacérés ou punis, puis relâchés. Lorsque Allah aura terminé de juger entre les serviteurs et voudra, par Sa miséricorde, faire sortir de l’Enfer ceux qu’Il voudra parmi ceux qui n’associaient rien à Allah, parmi ceux qu’Il veut prendre en miséricorde, parmi ceux qui témoignaient qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, les anges les reconnaîtront dans le Feu par la trace de la prosternation. Le Feu consume tout fils d’Adam sauf la trace de la prosternation : Allah a interdit au Feu de la consumer. Ils sortiront du Feu, brûlés, puis on versera sur eux l’eau de la vie, et ils pousseront dessous comme pousse une graine dans la boue d’un torrent. Ensuite, Allah achèvera le jugement entre les serviteurs, et il restera un homme tourné vers le Feu, le dernier des gens du Feu à entrer au Paradis. Il dira : “Ô mon Seigneur, détourne mon visage du Feu, car son souffle m’a frappé et sa chaleur m’a brûlé.” Il invoquera Allah comme Il voudra qu’il L’invoque, puis Allah lui dira : “Se pourrait-il que si Je t’accorde cela, tu Me demandes autre chose ?” Il dira : “Non, par Ta puissance, je ne Te demanderai rien d’autre.” Il donnera à son Seigneur les engagements et les pactes qu’Il voudra, alors Allah détournera son visage du Feu. Quand il se tournera vers le Paradis et le verra, il restera silencieux aussi longtemps qu’Allah voudra, puis il dira : “Ô mon Seigneur, rapproche-moi de la porte du Paradis.” Allah lui dira : “N’as-tu pas donné tes engagements et tes pactes à ne pas Me demander autre chose que ce que Je t’ai accordé ? Malheur à toi, fils d’Adam, que tu es perfide !” Il dira : “Ô mon Seigneur,” et continuera à invoquer Allah jusqu’à ce qu’Il lui dise : “Se pourrait-il que si Je t’accorde cela, tu Me demandes autre chose ?” Il dira : “Non, par Ta puissance, je ne Te demanderai rien d’autre.” Il donnera ce qu’Il voudra d’engagements et de pactes, alors Allah le rapprochera de la porte du Paradis. Lorsqu’il sera à la porte du Paradis, le Paradis s’ouvrira devant lui, il verra ce qu’il contient de joie et de bonheur, il restera silencieux aussi longtemps qu’Allah voudra, puis il dira : “Ô mon Seigneur, fais-moi entrer au Paradis.” Allah dira : “N’as-tu pas donné tes engagements et tes pactes à ne pas Me demander autre chose que ce que Je t’ai accordé ?” – Il dira – “Malheur à toi, fils d’Adam, que tu es perfide !” Il dira : “Ô mon Seigneur, ne fais pas de moi le plus misérable de Tes créatures.” Il ne cessera d’invoquer jusqu’à ce qu’Allah rie de lui. Lorsqu’Allah rira de lui, Il lui dira : “Entre au Paradis.” Lorsqu’il y entrera, Allah lui dira : “Souhaite !” Il demandera à son Seigneur et exprimera des souhaits, jusqu’à ce qu’Allah lui rappelle en disant : “Désire ceci et cela.” Jusqu’à ce que ses souhaits soient épuisés, Allah dira : “Ceci t’est accordé et autant encore avec.” ‘Atâ’ ibn Yazîd et Abou Sa‘îd al-Khudrî étaient avec Abou Hourayra et ne contestèrent rien de son récit, jusqu’à ce qu’Abou Hourayra rapporte qu’Allah, Béni et Exalté, a dit : “Ceci t’est accordé et autant encore avec.” Abou Sa‘îd al-Khudrî dit : “Et dix fois autant avec, ô Abou Hourayra !” Abou Hourayra dit : “Je n’ai retenu que sa parole : ‘Ceci t’est accordé et autant encore avec.’” Abou Sa‘îd al-Khudrî dit : “Je témoigne que j’ai retenu du Messager d’Allah ﷺ sa parole : ‘Ceci t’est accordé et dix fois autant.’” Abou Hourayra dit : « Cet homme sera le dernier des gens du Paradis à y entrer. »
7439 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, verrons-nous notre Seigneur au Jour de la Résurrection ? » Il dit : « Avez-vous du mal à voir le soleil et la lune lorsqu’il fait clair ? » Nous avons dit : « Non. » Il dit : « De même, vous n’aurez aucune difficulté à voir votre Seigneur ce jour-là, tout comme vous n’en avez aucune à les voir. » Puis il dit : « Un crieur appellera : “Que chaque peuple suive ce qu’il adorait.” Les gens de la croix iront avec leur croix, les adorateurs des idoles avec leurs idoles, et les gens de chaque divinité avec leur divinité, jusqu’à ce qu’il ne reste que ceux qui adoraient Allah, qu’ils soient vertueux ou pervers, ainsi que quelques restes des gens du Livre. Puis on amènera l’Enfer, qui sera présenté comme un mirage. Il sera alors dit aux Juifs : “Qu’adoriez-vous ?” Ils diront : “Nous adorions ‘Uzayr, fils d’Allah.” Il leur sera dit : “Vous mentez, Allah n’a ni compagne ni enfant. Que voulez-vous donc ?” Ils diront : “Nous voulons que Tu nous abreuves.” Il leur sera dit : “Buvez.” Ils tomberont alors dans l’Enfer. Puis il sera dit aux Chrétiens : “Qu’adoriez-vous ?” Ils diront : “Nous adorions le Messie, fils d’Allah.” Il leur sera dit : “Vous mentez, Allah n’a ni compagne ni enfant. Que voulez-vous donc ?” Ils diront : “Nous voulons que Tu nous abreuves.” Il leur sera dit : “Buvez.” Ils tomberont alors (dans l’Enfer), jusqu’à ce qu’il ne reste que ceux qui adoraient Allah, qu’ils soient vertueux ou pervers. Il leur sera dit : “Qu’est-ce qui vous retient alors que les gens sont partis ?” Ils diront : “Nous les avons quittés alors que nous avions plus besoin d’eux qu’aujourd’hui, et nous avons entendu un crieur proclamer : ‘Que chaque peuple suive ce qu’il adorait.’ Nous n’attendons que notre Seigneur.” » Il dit : « Alors le Tout-Puissant viendra à eux. Il dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront : “Tu es notre Seigneur.” Aucun ne Lui parlera alors si ce n’est les Prophètes. Il dira : “Y a-t-il entre vous et Lui un signe pour Le reconnaître ?” Ils diront : “La jambe.” Alors Il découvrira Sa jambe, et tout croyant se prosternera devant Lui, tandis que ceux qui se prosternaient pour Allah par ostentation et pour être vus des gens, voudront se prosterner mais leur dos deviendra une seule plaque (rigide). Puis on amènera le pont qui sera placé entre les deux rives de l’Enfer. » Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ, qu’est-ce que le pont ? » Il dit : « Un endroit glissant et glissant, sur lequel se trouvent des crochets, des grappins et une épine recourbée, semblable à celle que l’on trouve à Najd, appelée as-sa‘dân. Le croyant le traversera aussi vite qu’un clin d’œil, comme l’éclair, comme le vent, comme les meilleurs chevaux et montures. Certains seront sauvés sans dommage, d’autres seront éraflés puis sauvés, et d’autres tomberont dans le feu de l’Enfer, jusqu’à ce que le dernier passe en étant traîné. Ce jour-là, vous ne serez pas plus insistants auprès de moi pour réclamer un droit qui vous est clairement établi que ne le seront les croyants pour intercéder auprès du Tout-Puissant pour leurs frères, lorsqu’ils se verront sauvés. Ils diront : “Ô notre Seigneur, nos frères priaient avec nous, jeûnaient avec nous et œuvraient avec nous.” Allah, Exalté soit-Il, dira : “Allez, et quiconque vous trouverez dans son cœur le poids d’un dinar de foi, faites-le sortir.” Allah interdira alors au Feu de consumer leur visage. Ils viendront à eux, et certains seront enfoncés dans le Feu jusqu’aux pieds, d’autres jusqu’à la moitié des jambes. Ils feront sortir ceux qu’ils reconnaîtront, puis reviendront. Il dira : “Allez, et quiconque vous trouverez dans son cœur le poids d’un demi-dinar de foi, faites-le sortir.” Ils feront sortir ceux qu’ils reconnaîtront, puis reviendront. Il dira : “Allez, et quiconque vous trouverez dans son cœur le poids d’un atome de foi, faites-le sortir.” Ils feront sortir ceux qu’ils reconnaîtront. » Abou Sa‘îd dit : « Si vous ne me croyez pas, lisez : {Allah ne lèse personne, fût-ce du poids d’un atome. Et si c’est une bonne action, Il la double} (Coran 4:40). » Les Prophètes, les anges et les croyants intercéderont, puis le Tout-Puissant dira : “Il reste Mon intercession.” Il saisira alors une poignée de l’Enfer et en fera sortir des gens qui y étaient entièrement brûlés, puis ils seront jetés dans un fleuve à l’entrée du Paradis, appelé “l’Eau de la Vie”. Ils pousseront sur ses rives comme une graine emportée par le torrent pousse. Vous l’avez vue à côté d’un rocher ou d’un arbre : ce qui est du côté du soleil est vert, ce qui est du côté de l’ombre est blanc. Ils sortiront alors comme des perles, on mettra des anneaux à leur cou, ils entreront au Paradis. Les gens du Paradis diront : “Ce sont les affranchis du Tout Miséricordieux, Il les a fait entrer au Paradis sans aucune œuvre qu’ils aient accomplie ni aucun bien qu’ils aient avancé.” Il leur sera dit : “Pour vous, il y a ce que vous voyez et autant encore avec.”
7440 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Les croyants seront retenus le Jour de la Résurrection jusqu’à ce qu’ils en viennent à s’inquiéter et disent : “Si seulement nous cherchions un intercesseur auprès de notre Seigneur pour qu’Il nous soulage de notre situation !” Ils iront alors vers Adam et diront : “Tu es Adam, le père des gens. Allah t’a créé de Sa main, t’a fait habiter Son Paradis, a ordonné à Ses anges de se prosterner devant toi, et t’a enseigné les noms de toute chose. Intercède donc pour nous auprès de ton Seigneur afin qu’Il nous soulage de notre situation.” Il dira : “Je ne suis pas à la hauteur de cela.” Il rappellera alors sa faute, celle d’avoir mangé de l’arbre alors qu’il en avait été interdit, puis dira : “Allez plutôt vers Noé, le premier Prophète qu’Allah a envoyé aux habitants de la terre.” Ils iront vers Noé, qui dira : “Je ne suis pas à la hauteur de cela.” Il rappellera alors sa faute, celle d’avoir interrogé son Seigneur sans science, puis dira : “Allez vers Ibrahim, l’ami intime du Tout Miséricordieux.” Ils iront vers Ibrahim, qui dira : “Je ne suis pas à la hauteur de cela.” Il rappellera alors trois paroles par lesquelles il a menti, puis dira : “Allez vers Moussa, un serviteur à qui Allah a donné la Torah, à qui Il a parlé et qu’Il a rapproché en confidence.” Ils iront vers Moussa, qui dira : “Je ne suis pas à la hauteur de cela.” Il rappellera alors sa faute, celle d’avoir tué une âme, puis dira : “Allez vers ‘Issa, serviteur d’Allah, Son Messager, Son esprit et Sa parole.” Ils iront vers ‘Issa, qui dira : “Je ne suis pas à la hauteur de cela, mais allez plutôt vers Muhammad ﷺ, un serviteur à qui Allah a pardonné ses fautes passées et futures.” Ils viendront alors à moi, et je demanderai la permission à mon Seigneur dans Sa demeure, et il me sera permis d’entrer auprès de Lui. Lorsque je Le verrai, je me prosternerai, et Il me laissera aussi longtemps qu’Il voudra, puis Il dira : “Relève-toi, Muhammad, parle, tu seras écouté, intercède, ton intercession sera acceptée, demande, il te sera donné.” » Il dit : « Je relèverai alors la tête et je louerai mon Seigneur par des louanges et des éloges qu’Il m’aura enseignés, puis Il me fixera une limite et je ferai sortir (du Feu) et ferai entrer au Paradis ceux qui y seront désignés. » Qatâda dit : « Je l’ai aussi entendu dire : “Je sortirai, je les ferai sortir du Feu et les ferai entrer au Paradis, puis je reviendrai et demanderai la permission à mon Seigneur dans Sa demeure, et il me sera permis d’entrer auprès de Lui. Lorsque je Le verrai, je me prosternerai, et Il me laissera aussi longtemps qu’Il voudra, puis Il dira : ‘Relève-toi, Muhammad, parle, tu seras écouté, intercède, ton intercession sera acceptée, demande, il te sera donné.’” Il dit : “Je relèverai alors la tête et je louerai mon Seigneur par des louanges et des éloges qu’Il m’aura enseignés, puis j’intercéderai et Il me fixera une limite, et je ferai sortir (du Feu) et ferai entrer au Paradis ceux qui y seront désignés.” » Qatâda dit : « Je l’ai entendu dire : “Je sortirai, je les ferai sortir du Feu et les ferai entrer au Paradis, puis je reviendrai une troisième fois et demanderai la permission à mon Seigneur dans Sa demeure, et il me sera permis d’entrer auprès de Lui. Lorsque je Le verrai, je me prosternerai, et Il me laissera aussi longtemps qu’Il voudra, puis Il dira : ‘Relève-toi, Muhammad, parle, tu seras écouté, intercède, ton intercession sera acceptée, demande, il te sera donné.’” Il dit : “Je relèverai alors la tête et je louerai Allah par des louanges et des éloges qu’Il m’aura enseignés, puis j’intercéderai et Il me fixera une limite, et je ferai sortir (du Feu) et ferai entrer au Paradis ceux qui y seront désignés.” » Qatâda dit : « Je l’ai entendu dire : “Je sortirai, je les ferai sortir du Feu et les ferai entrer au Paradis, jusqu’à ce qu’il ne reste dans le Feu que celui que le Coran retient, c’est-à-dire celui sur qui l’éternité est obligatoire.” » Il récita alors ce verset : {Il se peut que ton Seigneur te ressuscite en une position de gloire} (Coran 17:79). Il dit : « C’est la position de gloire qui a été promise à votre Prophète ﷺ. »
7441 | Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ fit appeler les Ansar, les rassembla dans une tente et leur dit : « Soyez patients jusqu’à ce que vous rencontriez Allah et Son Messager, car je serai auprès du bassin. »
7442 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Lorsque le Prophète ﷺ se levait pour prier la nuit, il disait : « Ô Allah, notre Seigneur, à Toi la louange ! Tu es le Soutien des cieux et de la terre, et à Toi la louange ! Tu es le Seigneur des cieux et de la terre et de tout ce qui s’y trouve, et à Toi la louange ! Tu es la Lumière des cieux et de la terre et de tout ce qui s’y trouve. Tu es la Vérité, Ta parole est la vérité, Ta promesse est la vérité, la rencontre avec Toi est la vérité, le Paradis est la vérité, l’Enfer est la vérité, l’Heure est la vérité. Ô Allah, c’est à Toi que je me soumets, en Toi que je crois, sur Toi que je me repose, vers Toi que je me tourne, par Toi que je plaide. Pardonne-moi ce que j’ai commis et ce que je ferai, ce que j’ai caché et ce que j’ai montré, et ce que Tu sais mieux que moi. Il n’y a de divinité que Toi. » Abu ‘Abdillah a dit : Qays ibn Sa‘d et Abu al-Zubayr ont rapporté de Tawus qu’il lit ‘qiyam’, Mujahid lit ‘al-qayyum al-qaim ‘ala kulli shay’’, et ‘Umar a lu ‘qiyam’. Les deux lectures sont des louanges.
7443 | Rapporté par ‘Adî ibn Hâtim : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’est aucun d’entre vous sans que son Seigneur ne lui parle, sans qu’il n’y ait entre lui et Lui ni interprète ni voile qui Le cache. »
7444 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Qays : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y aura deux jardins d’argent, leurs ustensiles et tout ce qu’ils contiennent seront d’argent ; et deux jardins d’or, leurs ustensiles et tout ce qu’ils contiennent seront d’or. Et rien ne séparera les gens de la vision de leur Seigneur si ce n’est le voile de la Majesté sur Son visage dans le Paradis d’Éden. »
7445 | Rapporté par ‘Abdallah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quiconque s’approprie le bien d’un musulman par un faux serment rencontrera Allah alors qu’Il sera en colère contre lui. » ‘Abdallah dit : Ensuite, le Messager d’Allah ﷺ a récité la confirmation de cela dans le Livre d’Allah, exalté soit Son souvenir : {Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un vil prix n’auront aucune part dans l’au-delà ; Allah ne leur parlera pas, ne les regardera pas le Jour de la Résurrection, et ne purifiera pas leurs personnes : ils auront un châtiment douloureux.}
7446 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Trois personnes auxquelles Allah ne parlera pas le Jour de la Résurrection et ne regardera pas : un homme qui jure faussement qu’il a reçu une offre supérieure pour une marchandise alors qu’il ment, un homme qui jure faussement après la prière de l’après-midi pour s’approprier le bien d’un musulman, et un homme qui refuse de donner le surplus d’eau. À celui-ci, Allah dira au Jour de la Résurrection : “Aujourd’hui, Je te prive de Ma faveur comme tu as privé du surplus de ce que tes mains n’ont pas créé.” »
7447 | Rapporté par Abou Bakra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le temps est revenu à sa forme initiale le jour où Allah créa les cieux et la terre. L’année compte douze mois, dont quatre sont sacrés : trois consécutifs, Dhul-Qa‘da, Dhul-Hijja et Muharram, et Rajab de Mudar, qui est entre Jumada et Sha‘ban. » Il dit : « Quel mois sommes-nous ? » Nous dîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il se tut si longtemps que nous pensâmes qu’il allait lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas Dhul-Hijja ? » Nous dîmes : « Si. » Il demanda : « Quelle est cette ville ? » Nous dîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il se tut si longtemps que nous pensâmes qu’il allait lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas la Ville sacrée ? » Nous dîmes : « Si. » Il demanda : « Quel est ce jour ? » Nous dîmes : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il se tut si longtemps que nous pensâmes qu’il allait lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas le jour du sacrifice ? » Nous dîmes : « Si. » Il dit : « Votre sang, vos biens – et Muhammad (le rapporteur) dit : je pense qu’il a aussi dit : et votre honneur – sont sacrés pour vous, comme la sainteté de ce jour-ci, dans cette ville-ci, en ce mois-ci. Vous rencontrerez votre Seigneur et Il vous interrogera sur vos œuvres. Prenez garde, ne revenez pas après moi égarés, frappant les cous les uns des autres. Que le présent transmette à l’absent, car il se peut que celui à qui cela parviendra soit plus apte à le comprendre que certains de ceux qui l’ont entendu. » Lorsque Muhammad mentionnait cela, il disait : « Le Prophète ﷺ a dit vrai. » Puis il dit : « N’ai-je pas transmis ? N’ai-je pas transmis ? »
7448 | Rapporté par Oussama : Un fils de l’une des filles du Prophète ﷺ était mourant. Elle envoya quelqu’un chercher le Prophète. Il lui fit parvenir ce message : « À Allah appartient ce qu’Il prend, à Lui appartient ce qu’Il donne, et toute chose a un terme fixé. Qu’elle patiente et espère la récompense d’Allah. » Elle envoya de nouveau quelqu’un, et jura sur lui qu’il vienne. Le Messager d’Allah ﷺ se leva, et j’étais avec lui, ainsi que Mu‘âdh ibn Jabal, Ubayy ibn Ka‘b et ‘Ubâda ibn As-Sâmit. Lorsqu’ils entrèrent, on remit l’enfant au Messager d’Allah ﷺ alors que son souffle râlait dans sa poitrine – je crois qu’il dit : comme une outre –. Le Messager d’Allah ﷺ se mit à pleurer. Sa‘d ibn ‘Ubâda dit : « Tu pleures ? » Il dit : « Allah ne fait miséricorde qu’à ceux de Ses serviteurs qui sont miséricordieux. »
7449 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le Paradis et le Feu se sont disputés auprès de leur Seigneur. Le Paradis a dit : “Ô Seigneur, pourquoi seuls les faibles parmi les gens et ceux qui sont méprisés y entrent ?” Et le Feu a dit : “J’ai été favorisé par les orgueilleux.” Alors Allah, Exalté soit-Il, dit au Paradis : “Tu es Ma miséricorde.” Et Il dit au Feu : “Tu es Mon châtiment, par toi Je châtie qui Je veux. Et chacune de vous deux aura sa pleine mesure.” » Il dit : « Quant au Paradis, Allah ne lèse personne parmi Ses créatures. Et Il crée pour le Feu qui Il veut, et ils y seront jetés, et il dira : “Y en a-t-il encore ?” — trois fois — jusqu’à ce qu’Il y pose Son pied, alors il sera rempli, ses parties se rapprocheront les unes des autres et il dira : “Assez ! Assez ! Assez !” »
7450 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y aura des gens qui seront touchés par la flamme du Feu à cause des péchés qu’ils ont commis, en punition, puis Allah les fera entrer au Paradis par la faveur de Sa miséricorde. On les appellera les Jahannamiyyoun (les gens du Feu). »
7451 | Rapporté par ‘Abdallah : Un rabbin vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Ô Muhammad, Allah mettra le ciel sur un doigt, la terre sur un doigt, les montagnes sur un doigt, les arbres et les rivières sur un doigt, et le reste de la création sur un doigt, puis Il dira de Sa main : “Je suis le Roi.” » Le Messager d’Allah ﷺ sourit et dit : « {Ils n’ont pas estimé Allah à Sa juste valeur.} »
7452 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai passé une nuit dans la maison de Maymouna alors que le Prophète ﷺ était chez elle, afin d’observer comment était la prière nocturne du Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ parla un moment avec sa famille, puis il dormit. Quand arriva le dernier tiers de la nuit, ou une partie de celui-ci, il se leva, regarda le ciel et récita : {En vérité, dans la création des cieux et de la terre... jusqu’à la parole : ...pour les doués d’intelligence.} Puis il se leva, fit ses ablutions et se brossa les dents, puis il pria onze unités de prière. Ensuite Bilal appela à la prière, alors il pria deux unités, puis il sortit pour diriger la prière du matin pour les gens.
7453 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque Allah acheva la création, Il écrivit auprès de Lui, au-dessus de Son Trône : “Ma miséricorde a devancé Ma colère.” »
7454 | Rapporté par ‘Abdallah ibn Mas‘oud : Le Messager d’Allah ﷺ, le véridique, le digne de confiance, nous a rapporté : « La création de l’un de vous est réunie dans le ventre de sa mère pendant quarante jours et quarante nuits, puis il devient une adhérence pour une période semblable, puis il devient une masse de chair pour une période semblable. Ensuite l’ange est envoyé vers lui et il lui est ordonné d’écrire quatre paroles : il écrit sa subsistance, son terme, ses actions, et s’il sera malheureux ou heureux. Puis l’âme est insufflée en lui. L’un de vous accomplit les actes des gens du Paradis au point qu’il n’y a entre lui et le Paradis qu’une coudée, mais ce qui a été écrit le devance, alors il accomplit les actes des gens du Feu et y entre. Et l’un de vous accomplit les actes des gens du Feu au point qu’il n’y a entre lui et le Feu qu’une coudée, mais ce qui a été écrit le devance, alors il accomplit les actes des gens du Paradis et y entre. »
7455 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Ô Gabriel, qu’est-ce qui t’empêche de nous rendre visite plus souvent que tu ne le fais ? » Alors fut révélé : {Et nous (les anges) ne descendons que par ordre de ton Seigneur. À Lui appartient ce qui est devant nous et ce qui est derrière nous...} jusqu’à la fin du verset. Il dit : Ceci était la réponse pour Muhammad ﷺ.
7456 | Rapporté par ‘Abdallah : J’étais en train de marcher avec le Messager d’Allah ﷺ dans un champ de Médine, alors qu’il s’appuyait sur un bâton, et il passa devant un groupe de Juifs. Certains d’entre eux dirent aux autres : « Interrogez-le au sujet de l’Esprit. » D’autres dirent : « Ne l’interrogez pas au sujet de l’Esprit. » Mais ils l’interrogèrent, alors il se leva, s’appuyant sur le bâton, et j’étais derrière lui. Je pensai qu’il recevait la révélation. Il dit alors : {Ils t’interrogent au sujet de l’Esprit. Dis : L’Esprit relève de l’ordre de mon Seigneur, et vous n’avez reçu que peu de science.} Alors certains d’entre eux dirent aux autres : « Ne vous avions-nous pas dit de ne pas l’interroger ? »
7457 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah s’est porté garant pour celui qui combat dans Sa voie, sans que rien ne le pousse à sortir si ce n’est le combat dans Sa voie et la croyance en Ses paroles, de l’admettre au Paradis, ou de le ramener à sa demeure d’où il est sorti, avec la récompense ou le butin qu’il a obtenu. »
7458 | Rapporté par Abou Moussa : Un homme vint auprès du Prophète ﷺ et dit : « Un homme combat par esprit de clan, un autre combat par bravoure, un autre combat pour être vu. Lequel de ceux-là est dans la voie d’Allah ? » Il répondit : « Celui qui combat pour que la parole d’Allah soit la plus haute, celui-là est dans la voie d’Allah. »
7459 | Rapporté par Al-Mughīra ibn Shu‘ba : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Il y aura toujours, parmi ma communauté, un groupe de gens dominants sur les autres, jusqu’à ce que vienne à eux l’ordre d’Allah. »
7460 | Rapporté par Mou‘awiya : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Il y aura toujours, parmi ma communauté, une communauté qui se maintiendra par l’ordre d’Allah. Ceux qui les démentiront ou s’opposeront à eux ne leur nuiront pas, jusqu’à ce que vienne l’ordre d’Allah alors qu’ils seront sur cela. » Malik ibn Youkhamir a dit : « J’ai entendu Mou‘adh dire : “Ils seront au Cham.” » Mou‘awiya dit : « Voici Malik qui prétend avoir entendu Mou‘adh dire : ‘Ils seront au Cham.’ »
7461 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ se tint devant Mousaylima parmi ses compagnons et lui dit : « Si tu me demandais ce morceau, je ne te le donnerais pas. Et tu ne dépasseras pas ce qu’Allah a décrété à ton sujet. Et si tu tournes le dos, Allah te fera périr. »
7462 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : Alors que je marchais avec le Prophète ﷺ dans un champ de Médine, et qu’il s’appuyait sur un bâton qu’il portait, nous passâmes devant un groupe de Juifs. Certains d’entre eux dirent aux autres : « Interrogez-le au sujet de l’Esprit. » D’autres dirent : « Ne l’interrogez pas, de peur qu’il ne dise quelque chose que vous détestez. » Certains dirent : « Nous allons l’interroger. » Un homme parmi eux se leva et dit : « Ô Abou al-Qassim, qu’est-ce que l’Esprit ? » Le Prophète ﷺ garda le silence, et je compris qu’il recevait la révélation. Puis il dit : {Ils t’interrogent au sujet de l’Esprit. Dis : L’Esprit relève de l’ordre de mon Seigneur, et vous n’avez reçu que peu de science.} L’A‘mach a dit : « Ainsi est la récitation dans notre lecture. »
7463 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah s’est porté garant pour celui qui combat dans Sa voie, sans que rien ne le pousse à sortir de sa maison si ce n’est le combat dans Sa voie et la croyance en Sa parole, de l’admettre au Paradis, ou de le ramener à sa demeure avec la récompense ou le butin qu’il a obtenu. »
7464 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque vous invoquez Allah, soyez déterminés dans votre invocation, et que nul parmi vous ne dise : “Si Tu veux, donne-moi”, car nul ne peut contraindre Allah. »
7465 | Rapporté par ‘Ali ibn Abi Talib : Une nuit, le Messager d’Allah ﷺ vint me rendre visite ainsi qu’à Fatima, la fille du Messager d’Allah ﷺ, et il leur dit : « Ne priez-vous pas ? » ‘Ali dit : « Ô Messager d’Allah, nos âmes sont dans la main d’Allah, et lorsqu’Il veut nous réveiller, Il nous réveille. » Le Messager d’Allah ﷺ s’en alla lorsque je dis cela, et il ne me répondit rien. Puis je l’entendis, alors qu’il s’éloignait, frapper sa cuisse et dire : {Mais l’homme est, de toutes choses, le plus querelleur.}
7466 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « L’exemple du croyant est comme celui d’une jeune pousse : ses feuilles se penchent dans la direction d’où vient le vent qui la fait plier, puis, quand le vent se calme, elle se redresse. Ainsi est le croyant : il est éprouvé par les épreuves. Et l’exemple du mécréant est comme celui d’un cèdre, solide et droit, jusqu’à ce qu’Allah le brise quand Il veut. »
7467 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Omar : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ, alors qu’il était debout sur le minbar, dire : « Votre durée de vie, comparée à ce qui a précédé parmi les nations, est comme ce qu’il y a entre la prière de l’après-midi et le coucher du soleil. Les gens de la Torah ont reçu la Torah, ils ont agi selon elle jusqu’à la moitié du jour, puis ils se sont épuisés, et on leur a donné un qirat, un qirat. Ensuite, les gens de l’Évangile ont reçu l’Évangile, ils ont agi selon lui jusqu’à la prière de l’après-midi, puis ils se sont épuisés, et on leur a donné un qirat, un qirat. Ensuite, vous avez reçu le Coran, vous avez agi selon lui jusqu’au coucher du soleil, et on vous a donné deux qirats, deux qirats. Les gens de la Torah dirent : “Notre Seigneur, ceux-là ont fait moins d’œuvres et ont reçu plus de récompense.” Il dit : “Vous ai-je lésés dans votre récompense en quoi que ce soit ?” Ils dirent : “Non.” Il dit : “C’est là Ma faveur, J’en fais don à qui Je veux.” »
7468 | Rapporté par ‘Ubada ibn As-Samit : J’ai prêté allégeance au Messager d’Allah ﷺ dans un groupe, et il dit : « Je prends de vous l’engagement que vous n’associerez rien à Allah, que vous ne volerez pas, que vous ne commettrez pas la fornication, que vous ne tuerez pas vos enfants, que vous ne proférerez pas de calomnie que vous inventeriez entre vos mains et vos pieds, et que vous ne me désobéirez pas dans ce qui est convenable. Celui d’entre vous qui tient son engagement, sa récompense est auprès d’Allah. Et celui qui commet l’un de ces actes et qu’il est puni pour cela dans ce monde, cela sera pour lui une expiation et une purification. Et celui qu’Allah couvre, cela dépend d’Allah : s’Il veut, Il le châtiera, et s’Il veut, Il lui pardonnera. »
7469 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète d’Allah Soulaymân — paix sur lui — avait soixante femmes. Il dit : « Cette nuit, je ferai le tour de mes femmes, afin que chacune d’elles tombe enceinte et mette au monde un cavalier qui combattra dans le sentier d’Allah. » Il fit donc le tour de ses femmes, mais aucune d’elles n’enfanta, sauf une qui donna naissance à un demi-garçon. Le Prophète d’Allah ﷺ dit : « Si Soulaymân avait fait une exception (en disant : “si Allah le veut”), chacune d’elles aurait conçu et donné naissance à un cavalier qui combat dans le sentier d’Allah. »
7470 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Le Messager d’Allah ﷺ entra auprès d’un bédouin malade qu’il était venu visiter et lui dit : « Il n’y a pas de mal pour toi : purification, si Allah le veut. » Le bédouin répondit : « Purification ? Non, c’est plutôt une fièvre qui bouillonne sur un vieil homme et qui le mènera à sa tombe. » Le Prophète ﷺ dit : « Alors, qu’il en soit ainsi. »
7471 | Rapporté par Abou Qatâda : Lorsque les gens s’endormirent au point de manquer la prière (du matin), le Prophète ﷺ dit : « Allah a saisi vos âmes quand Il l’a voulu, et Il les a rendues quand Il l’a voulu. » Ils allèrent alors satisfaire leurs besoins, puis firent leurs ablutions jusqu’à ce que le soleil se lève et devienne blanc. Puis le Prophète ﷺ se leva et accomplit la prière.
7472 | Rapporté par Abou Hourayra : Un homme parmi les musulmans et un homme parmi les juifs se disputèrent. Le musulman dit, en jurant : « Par Celui qui a élu Muhammad au-dessus des mondes ! » Le juif dit : « Par Celui qui a élu Moïse au-dessus des mondes ! » Alors le musulman leva la main et donna une gifle au juif. Le juif alla voir le Messager d’Allah ﷺ et l’informa de ce qui s’était passé entre lui et le musulman. Le Prophète ﷺ dit : « Ne me donnez pas la préférence sur Moïse, car les gens tomberont foudroyés le Jour de la Résurrection, et je serai le premier à reprendre connaissance. Et voilà que Moïse sera accroché au côté du Trône. Je ne sais pas s’il aura fait partie de ceux qui seront foudroyés et aura repris connaissance avant moi, ou s’il fait partie de ceux qu’Allah a exemptés. »
7473 | Rapporté par Anas ibn Mâlik : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le Dajjal viendra à Médine et y trouvera les anges qui la gardent. Ni le Dajjal ni la peste ne pourront s’en approcher, si Allah le veut. »
7474 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « À chaque prophète correspond une invocation, et je veux, si Allah le veut, réserver mon invocation comme intercession pour ma communauté le Jour de la Résurrection. »
7475 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, je me vis près d’un puits. J’en ai puisé autant qu’Allah a voulu que j’en puise. Puis Ibn Abî Quhâfa (Abou Bakr) prit la corde et puisa un ou deux seaux, et il y avait de la faiblesse dans sa manière de puiser — qu’Allah lui pardonne ! — puis ‘Umar prit la corde, et elle devint comme un grand seau. Je n’ai jamais vu d’homme aussi puissant parmi les gens accomplir une œuvre semblable à la sienne. (Il puisa tant d’eau que) les gens burent à satiété et abreuvèrent leurs chameaux qui s’agenouillèrent autour de lui. »
7476 | Rapporté par Abou Moussa : Lorsque venait à lui un mendiant — ou parfois il disait : lorsqu’un mendiant venait à lui — ou une personne dans le besoin, le Prophète ﷺ disait : « Intercédez, afin que vous soyez récompensés, et Allah accomplira ce qu’Il veut par la langue de Son Messager. »
7477 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’aucun de vous ne dise : “Ô Allah, pardonne-moi si Tu veux”, “Fais-moi miséricorde si Tu veux”, “Accorde-moi ma subsistance si Tu veux”, mais qu’il soit ferme dans sa demande, car Allah fait ce qu’Il veut, nul ne peut Le contraindre. »
7478 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Il eut une discussion avec Al-Hurr ibn Qays ibn Hisn Al-Fazârî au sujet du compagnon de Moïse, à savoir si c’était Al-Khidr ou non. Ubayy ibn Ka‘b Al-Ansârî passa près d’eux, et Ibn ‘Abbâs l’appela en disant : « Mon compagnon et moi avons divergé au sujet du compagnon de Moïse, celui à qui Moïse demanda le chemin pour le rencontrer. As-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ mentionner quelque chose à son sujet ? » Il dit : « Oui, j’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Alors que Moïse était assis parmi l’assemblée des enfants d’Israël, un homme vint à lui et dit : ‘Connais-tu quelqu’un qui soit plus savant que toi ?’ Moïse répondit : ‘Non.’ Alors il fut révélé à Moïse : ‘Si, Notre serviteur Al-Khidr.’ Moïse demanda alors le chemin pour le rencontrer. Allah fit du poisson un signe pour lui, et il lui fut dit : ‘Lorsque tu perdras le poisson, retourne sur tes pas, car tu le rencontreras.’ Moïse suivait donc la trace du poisson dans la mer. Le jeune homme de Moïse lui dit : ‘Vois-tu, lorsque nous nous sommes réfugiés près du rocher, j’ai oublié le poisson, et ce n’est que le diable qui m’a fait oublier de te le rappeler.’ Moïse dit : ‘C’est cela que nous recherchions.’ Ils revinrent donc sur leurs pas, suivant leur trace, et ils trouvèrent Al-Khidr, et il se passa entre eux ce qu’Allah a raconté.” »
7479 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Demain, si Allah le veut, nous camperons à Khayf Banî Kinâna, là où ils se sont partagé sur la mécréance. » Il voulait dire Al-Muhassab.
7480 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ assiégea les gens de Tâ’if, mais il ne la conquit pas. Il dit : « Nous repartirons demain, si Allah le veut. » Les musulmans dirent : « Nous partirons sans l’avoir conquise ? » Il dit : « Alors, partez au combat demain. » Ils partirent donc au combat et furent blessés. Le Prophète ﷺ dit : « Nous repartirons demain, si Allah le veut. » Il sembla que cela leur plut, et le Messager d’Allah ﷺ sourit.
7481 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque Allah décrète une affaire dans le ciel, les anges frappent de leurs ailes en soumission à Sa parole, comme une chaîne sur une roche lisse — Ali dit : ou une autre roche lisse — cela les traverse. Quand la frayeur est ôtée de leurs cœurs, ils disent : “Qu’a dit votre Seigneur ?” Ils répondent : “La vérité. Et c’est Lui le Très-Haut, le Très-Grand.” »
7482 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah n’a jamais accordé l’écoute à une chose comme Il l’accorde à un Prophète qui récite le Coran d’une voix mélodieuse. » Un de ses compagnons dit : Il veut dire : à haute voix.
7483 | Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khoudrî : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah dira : “Ô Adam !” Il répondra : “Me voici, à Toi l’obéissance et le bonheur !” Puis un appel se fera entendre : “Allah t’ordonne de faire sortir de ta descendance une expédition pour le Feu.” »
7484 | Rapporté par ‘Â’isha : Je n’ai jamais ressenti autant de jalousie envers une femme que j’en ai ressenti envers Khadîja, alors qu’Allah avait ordonné à Son Prophète de lui annoncer la bonne nouvelle d’une maison au Paradis.
7485 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque Allah — Béni et Exalté soit-Il — aime un serviteur, Il appelle Jibrîl : “Allah aime untel, aime-le donc !” Alors Jibrîl l’aime. Puis Jibrîl lance un appel dans le ciel : “Allah aime untel, aimez-le donc !” Alors les habitants du ciel l’aiment, et l’agrément lui est accordé auprès des gens de la terre. »
7486 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Des anges se relaient auprès de vous, des anges de la nuit et des anges du jour, et ils se réunissent lors de la prière du ‘Asr et de la prière du Fajr. Puis ceux qui ont passé la nuit parmi vous montent (au ciel), et Allah leur demande — bien qu’Il soit plus savant qu’eux : “Dans quel état avez-vous laissé Mes serviteurs ?” Ils disent : “Nous les avons laissés alors qu’ils priaient, et nous sommes venus à eux alors qu’ils priaient.” »
7487 | Rapporté par Abou Dharr : Le Prophète ﷺ a dit : « Jibrîl est venu à moi et m’a annoncé la bonne nouvelle que quiconque meurt sans rien associer à Allah entrera au Paradis. » Je dis : « Même s’il a volé ou commis l’adultère ? » Il répondit : « Même s’il a volé ou commis l’adultère. »
7488 | Rapporté par Al-Barâ’ ibn ‘Azib : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô untel, lorsque tu te mets au lit, dis : “Ô Allah, je T’ai soumis mon âme, j’ai tourné mon visage vers Toi, j’ai remis mon affaire à Toi, et je me suis réfugié auprès de Toi, par désir et par crainte de Toi. Il n’y a ni refuge ni salut contre Toi, si ce n’est auprès de Toi. Je crois en Ton Livre que Tu as révélé et en Ton Prophète que Tu as envoyé.” Si tu meurs cette nuit, tu mourras sur la nature originelle (al-fitra), et si tu te réveilles, tu obtiendras une récompense. »
7489 | Rapporté par ‘Abdullah ibn Abi Awfa : Le Messager d’Allah ﷺ dit, le jour des Coalisés : « Ô Allah ! Toi qui as fait descendre le Livre, Toi qui es prompt dans le règlement des comptes, vaincs les coalisés et ébranle-les. » Al-Humaydi a ajouté : J’ai entendu ‘Abdullah dire : J’ai entendu le Prophète ﷺ.
7490 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : (à propos du verset) : « Et ne récite pas ta prière à voix haute, ni ne l’abaisse trop » (Coran 17:110). Ce verset fut révélé alors que le Messager d’Allah ﷺ était caché à La Mecque. Lorsqu’il élevait la voix en récitant le Coran, les polythéistes l’entendaient et insultaient le Coran, Celui qui l’a révélé et celui qui l’a apporté. Allah — Exalté soit-Il — dit : « Et ne récite pas ta prière à voix haute, ni ne l’abaisse trop. » C’est-à-dire : « Ne récite pas ta prière à voix si haute que les polythéistes t’entendent, et ne l’abaisse pas au point que tes compagnons ne l’entendent pas. » (Mais) cherche une voie intermédiaire entre ces deux extrêmes : fais-leur entendre, mais ne récite pas à voix haute, afin qu’ils puissent apprendre le Coran de toi.
7491 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah — Exalté soit-Il — a dit : “Le fils d’Adam Me porte préjudice : il insulte le Temps alors que Je suis le Temps. C’est en Ma main qu’est l’ordre, J’alterne la nuit et le jour.” »
7492 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah — Majestueux et Sublime — dit : “Le jeûne est pour Moi et c’est Moi qui en donne la récompense. Il délaisse son désir, sa nourriture et sa boisson pour Moi. Le jeûne est un bouclier. Le jeûneur a deux joies : une joie lorsqu’il rompt son jeûne et une joie lorsqu’il rencontre son Seigneur. Et l’haleine du jeûneur est plus agréable auprès d’Allah que le parfum du musc.” »
7493 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Alors que Ayyoub se lavait nu, une nuée de sauterelles en or tomba sur lui, et il se mit à les ramasser dans son vêtement. Son Seigneur l’appela : “Ô Ayyoub ! Ne t’ai-Je pas enrichi au point que tu n’aies plus besoin de ce que tu vois ?” Il répondit : “Bien sûr, ô Seigneur ! Mais je ne peux me passer de Ta bénédiction.” »
7494 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Notre Seigneur — Béni et Exalté soit-Il — descend chaque nuit au ciel le plus bas, lorsqu’il reste le dernier tiers de la nuit, et Il dit : “Qui M’invoque afin que Je lui réponde ? Qui Me demande afin que Je lui donne ? Qui demande Mon pardon afin que Je lui pardonne ?” »
7495 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Nous sommes les derniers (dans ce monde), mais les premiers au Jour de la Résurrection. » Et selon cette même chaîne de transmission : « Allah a dit : “Dépense, Je dépenserai pour toi.” »
7496 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Nous sommes les derniers (dans ce monde), mais les premiers au Jour de la Résurrection. » Et selon cette même chaîne de transmission : « Allah a dit : “Dépense, Je dépenserai pour toi.” »
7497 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit que Jibril a dit : « Voici Khadija qui vient vers toi avec un récipient contenant de la nourriture ou une boisson. Transmets-lui le salut de son Seigneur et annonce-lui la bonne nouvelle d’une demeure en Paradis faite de roseaux, où il n’y aura ni vacarme ni fatigue. »
7498 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a dit : “J’ai préparé pour Mes serviteurs vertueux ce qu’aucun œil n’a vu, aucune oreille n’a entendu, et ce qui n’est jamais venu à l’esprit d’un être humain.” »
7499 | Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque le Prophète ﷺ se levait pour prier la nuit, il disait : « Ô Allah ! À Toi la louange, Tu es la Lumière des cieux et de la terre. À Toi la louange, Tu es le Soutien des cieux et de la terre. À Toi la louange, Tu es le Seigneur des cieux et de la terre et de tout ce qu’ils contiennent. Tu es la Vérité, Ta promesse est la Vérité, Ta parole est la Vérité, la rencontre avec Toi est la Vérité, le Paradis est Vérité, le Feu est Vérité, les prophètes sont Vérité, l’Heure est Vérité. Ô Allah ! C’est à Toi que je me soumets, en Toi que je crois, sur Toi que je me repose, vers Toi que je reviens, par Toi que je plaide, et à Toi que je me réfère pour juger. Pardonne-moi ce que j’ai commis et ce que je commettrai, ce que j’ai caché et ce que j’ai rendu public. Tu es mon Dieu, il n’y a pas de divinité en dehors de Toi. »
7500 | Rapporté par `Urwa ibn Az-Zubayr, Sa`id ibn Al-Musayyab, `Alqama ibn Waqqas et `Ubaydullah ibn `Abdullah, d’après le récit de `Aïcha, épouse du Prophète ﷺ, au sujet de l’accusation mensongère portée contre elle, lorsque les calomniateurs dirent ce qu’ils dirent et qu’Allah la disculpa de ce qu’ils avaient dit — et chacun m’a rapporté une partie du récit qu’il a entendu de `Aïcha — elle dit : « Par Allah, je ne pensais pas qu’Allah ferait descendre à mon sujet une révélation qui serait récitée, car, en ce qui me concerne, je me considérais trop insignifiante pour qu’Allah parle de moi dans une affaire qui serait récitée. Mais j’espérais que le Messager d’Allah ﷺ verrait en rêve une vision par laquelle Allah me disculperait. Puis Allah, le Très-Haut, fit descendre : {Ceux qui sont venus avec la calomnie...} — les dix versets. »
7501 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah dit : Lorsque Mon serviteur veut commettre une mauvaise action, ne l’écrivez pas contre lui tant qu’il ne l’a pas faite. S’il la fait, alors inscrivez-la comme telle. Et s’il l’abandonne pour Moi, inscrivez-la pour lui comme une bonne action. Et s’il veut accomplir une bonne action mais ne la fait pas, inscrivez-la pour lui comme une bonne action. S’il la fait, inscrivez-la pour lui de dix à sept cents fois. »
7502 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah créa la création, et lorsqu’Il eut terminé, le lien de parenté (ar-rahim) se leva et dit : “Arrête !” Il dit : “Que veux-tu ?” Elle répondit : “Ceci est la position de celle qui cherche refuge auprès de Toi contre la rupture des liens.” Il dit : “Ne te satisfait-il pas que Je maintienne les liens avec celui qui les maintient avec toi, et que Je rompe avec celui qui rompt avec toi ?” Elle répondit : “Bien sûr, ô Seigneur !” Il dit : “C’est pour toi.” » Puis Abou Hourayra récita : {Si vous vous détournez, ne risquez-vous pas de semer la corruption sur terre et de rompre vos liens de parenté ?}
7503 | Rapporté par Zayd ibn Khalid : Il plut (suite à l’invocation du Prophète ﷺ pour la pluie) et le Prophète ﷺ dit : « Allah a dit : “Certains de Mes serviteurs sont devenus mécréants envers Moi, et d’autres croyants en Moi.” »
7504 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a dit : Si Mon serviteur aime la rencontre avec Moi, J’aime la rencontre avec lui ; et s’il déteste la rencontre avec Moi, Je déteste la rencontre avec lui. »
7505 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a dit : Je suis selon l’opinion que Mon serviteur a de Moi. »
7506 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un homme qui n’avait jamais accompli de bonne action dit, lorsqu’il mourut : “Brûlez-moi, puis dispersez la moitié de mes cendres sur la terre et l’autre moitié dans la mer. Par Allah, si Allah a pouvoir sur moi, Il me châtiera d’un châtiment qu’Il n’infligera à personne d’autre parmi les mondes.” Alors Allah ordonna à la mer de rassembler ce qu’elle contenait, et ordonna à la terre de rassembler ce qu’elle contenait. Puis Il lui dit : “Pourquoi as-tu agi ainsi ?” Il répondit : “Par crainte de Toi, et Tu le sais mieux que quiconque.” Alors Il lui pardonna. »
7507 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Un serviteur a commis un péché — ou il a peut-être dit : il a commis une faute — puis il a dit : “Seigneur, j’ai commis un péché — ou il a dit : j’ai commis une faute — pardonne-moi.” Son Seigneur dit : “Mon serviteur sait qu’il a un Seigneur qui pardonne le péché et qui le punit ; Je pardonne donc à Mon serviteur.” Puis il reste le temps qu’Allah veut, puis il commet un autre péché ou faute et dit : “Seigneur, j’ai commis un autre péché — ou une autre faute — pardonne-le-moi.” Il dit : “Mon serviteur sait qu’il a un Seigneur qui pardonne le péché et qui le punit ; Je pardonne donc à Mon serviteur.” Puis il reste le temps qu’Allah veut, puis il commet un autre péché — ou il a peut-être dit : il a commis une autre faute — et dit : “Seigneur, j’ai commis un autre péché — ou une autre faute — pardonne-le-moi.” Il dit : “Mon serviteur sait qu’il a un Seigneur qui pardonne le péché et qui le punit ; Je pardonne donc à Mon serviteur” — trois fois — “qu’il fasse ce qu’il veut.” »
7508 | Rapporté par Abou Sa`id : Le Prophète ﷺ mentionna un homme parmi ceux qui ont précédé — ou parmi ceux qui étaient avant vous — et il dit une parole, c’est-à-dire : Allah lui avait donné des biens et des enfants. Lorsque la mort lui vint, il dit à ses fils : « Quel genre de père ai-je été pour vous ? » Ils dirent : « Le meilleur des pères. » Il dit : « En vérité, je n’ai rien mis de côté de bien auprès d’Allah, et si Allah a pouvoir sur moi, Il me châtiera. Regardez donc, lorsque je mourrai, brûlez-moi jusqu’à ce que je devienne du charbon, puis réduisez-moi en poudre, puis, lorsqu’il y aura un jour de vent violent, dispersez-moi dans ce vent. » Le Prophète ﷺ dit : « Il leur fit jurer de le faire, et, par mon Seigneur, ils le firent. Puis ils le dispersèrent un jour de grand vent. Allah, le Puissant et Majestueux, dit alors : “Sois !” Et le voilà debout, homme vivant. Allah dit : “Ô Mon serviteur, qu’est-ce qui t’a poussé à faire ce que tu as fait ?” Il répondit : “Ta crainte, ou la peur de Toi.” Alors rien ne le sauva sinon la miséricorde d’Allah à ce moment-là — et il dit une autre fois : rien d’autre ne le sauva que cela. » J’ai rapporté cela à Abou `Uthman qui dit : « J’ai entendu cela de Salmân, sauf qu’il ajouta : ‘Dispersez-moi dans la mer.’ Ou comme il l’a rapporté. » (Qatâda expliqua : « Il n’a rien mis de côté », c’est-à-dire : il n’a rien épargné.)
7509 | Rapporté par Anas : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Le Jour de la Résurrection, j’intercéderai et je dirai : “Ô mon Seigneur, fais entrer au Paradis celui qui a dans son cœur le poids d’une graine de moutarde de foi.” Ils entreront, puis je dirai : “Fais entrer au Paradis celui qui a dans son cœur la moindre chose (de foi).” » Anas dit alors : « C’est comme si je voyais les doigts du Messager d’Allah ﷺ. »
7510 | Rapporté par Ma`bad ibn Hilal Al-`Anzi : Nous, c’est-à-dire un groupe de gens de Bassora, nous nous sommes réunis et sommes allés chez Anas ibn Malik, et nous avons emmené Thabit avec nous pour qu’il l’interroge pour nous au sujet du hadith de l’intercession. Nous l’avons trouvé dans son palais, et nous sommes arrivés alors qu’il priait ad-duha. Nous avons demandé la permission d’entrer, il nous a permis d’entrer alors qu’il était assis sur son lit. Nous avons dit à Thabit : « Ne lui demande rien d’autre avant le hadith de l’intercession. » Il dit : « Ô Abou Hamza ! Voici tes frères de Bassora qui sont venus t’interroger sur le hadith de l’intercession. » Anas dit alors : « Muhammad ﷺ nous a raconté : Le Jour de la Résurrection, les gens se mêleront les uns aux autres, puis ils iront vers Adam et diront : “Intercède pour nous auprès de ton Seigneur.” Il dira : “Je ne suis pas fait pour cela, mais allez voir Ibrahim, car il est l’ami intime du Miséricordieux.” Ils iront vers Ibrahim qui dira : “Je ne suis pas fait pour cela, mais allez voir Moussa, car il est celui à qui Allah a parlé.” Ils iront vers Moussa qui dira : “Je ne suis pas fait pour cela, mais allez voir `Isa, car il est l’esprit d’Allah et Sa parole.” Ils iront vers `Isa qui dira : “Je ne suis pas fait pour cela, mais allez voir Muhammad ﷺ.” Ils viendront à moi et je dirai : “Je suis pour cela.” Je demanderai alors la permission à mon Seigneur, Il me la donnera et Il m’inspirera des louanges par lesquelles je Le louerai, qui ne me viennent pas à l’esprit maintenant. Je Le louerai par ces louanges et je me prosternerai devant Lui. Il sera dit : “Ô Muhammad, relève ta tête, parle, tu seras écouté ; demande, tu recevras ; intercède, ton intercession sera acceptée.” Je dirai : “Ô Seigneur, ma communauté, ma communauté !” Il sera dit : “Va et fais sortir du Feu celui qui a dans son cœur le poids d’un grain d’orge de foi.” J’irai et je le ferai, puis je reviendrai et Le louerai par ces mêmes louanges, puis je me prosternerai devant Lui. Il sera dit : “Ô Muhammad, relève ta tête, parle, tu seras écouté ; demande, tu recevras ; intercède, ton intercession sera acceptée.” Je dirai : “Ô Seigneur, ma communauté, ma communauté !” Il sera dit : “Va et fais sortir de là celui qui a dans son cœur le poids d’un atome ou d’une graine de moutarde de foi.” J’irai et je le ferai, puis je reviendrai et Le louerai par ces mêmes louanges, puis je me prosternerai devant Lui. Il sera dit : “Ô Muhammad, relève ta tête, parle, tu seras écouté ; demande, tu recevras ; intercède, ton intercession sera acceptée.” Je dirai : “Ô Seigneur, ma communauté, ma communauté !” Il dira : “Va et fais sortir de là celui qui a dans son cœur la plus petite, la plus petite, la plus petite parcelle du poids d’une graine de moutarde de foi, et fais-le sortir du Feu.” J’irai et je le ferai. » Lorsque nous sommes sortis de chez Anas, j’ai dit à certains de nos compagnons : « Si nous passions chez Al-Hassan, qui se cache dans la maison d’Abou Khalifa, et qu’il nous rapporte ce qu’Anas ibn Malik nous a rapporté. » Nous sommes allés chez lui, nous l’avons salué, il nous a permis d’entrer. Nous lui avons dit : « Ô Abou Sa`id, nous venons de chez ton frère Anas ibn Malik, et il nous a rapporté un hadith sur l’intercession comme nous n’en avons jamais entendu. » Il dit : « Qu’est-ce donc ? » Nous lui avons rapporté le hadith et avons dit : « Il s’est arrêté à ce point. » Il dit : « Il m’a rapporté ce hadith il y a vingt ans alors qu’il était jeune. Je ne sais s’il a oublié ou s’il n’a pas voulu que vous vous reposiez dessus. » Nous avons dit : « Ô Abou Sa`id, rapporte-le-nous. » Il sourit et dit : « L’homme a été créé hâtif. Je ne l’ai mentionné que pour vous informer. Il m’a rapporté la même chose que ce qu’il vous a rapporté, et il a dit que le Prophète ﷺ a ajouté : “Puis je reviendrai une quatrième fois, je Le louerai par ces mêmes louanges, puis je me prosternerai devant Lui. Il sera dit : Ô Muhammad, relève ta tête, parle, tu seras écouté ; demande, tu recevras ; intercède, ton intercession sera acceptée. Je dirai : Ô Seigneur, permets-moi d’intercéder pour celui qui a dit : ‘La ilaha illa Allah (Nul n’est digne d’être adoré en dehors d’Allah).’ Il dira : Par Ma puissance, Ma majesté, Ma grandeur et Ma suprématie, Je ferai sortir de là quiconque a dit : ‘La ilaha illa Allah.’” »
7511 | Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le dernier des gens du Paradis à y entrer, et le dernier des gens du Feu à en sortir, sera un homme qui sortira en rampant. Son Seigneur lui dira : “Entre au Paradis.” Il dira : “Seigneur, le Paradis est plein.” Il lui dira cela trois fois, et chaque fois il répondra : “Le Paradis est plein.” Alors Allah lui dira : “Tu auras l’équivalent de ce monde dix fois.” »
7512 | Rapporté par `Adiyy ibn Hâtim : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a aucun d’entre vous sans que son Seigneur ne lui parle, sans qu’il y ait entre lui et Lui d’interprète. Il regardera à sa droite, il ne verra que ce qu’il a avancé comme œuvres ; il regardera à sa gauche, il ne verra que ce qu’il a avancé ; il regardera devant lui, il ne verra que le Feu en face de lui. Protégez-vous du Feu, ne serait-ce qu’avec la moitié d’une datte. » Al-A`mash a dit : Et `Amr ibn Murra m’a rapporté de Khaithama la même chose, et il a ajouté : « ne serait-ce qu’avec une bonne parole. »
7513 | Rapporté par `Abdullah : Un rabbin parmi les Juifs vint et dit : « Le Jour de la Résurrection, Allah placera les cieux sur un doigt, les terres sur un doigt, l’eau et la poussière sur un doigt, les créatures sur un doigt, puis Il les secouera et dira : “Je suis le Roi ! Je suis le Roi !” » J’ai vu le Prophète ﷺ sourire jusqu’à ce que ses incisives apparaissent, par étonnement et approbation de sa parole. Puis le Prophète ﷺ récita : {Ils n’ont pas estimé Allah à Sa juste valeur... jusqu’à Ses associés.}
7514 | Rapporté par Safwan ibn Muhriz : Un homme interrogea Ibn `Umar : « Comment as-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ parler de l’entretien privé (an-najwa) ? » Il répondit : « Chacun de vous s’approchera de son Seigneur jusqu’à ce qu’Il pose Son voile sur lui, puis Il dira : “As-tu fait telle et telle chose ?” Il dira : “Oui.” Et Il dira : “As-tu fait telle et telle chose ?” Il dira : “Oui.” Il le lui fera reconnaître, puis Il dira : “Je t’ai couvert dans le bas-monde, et aujourd’hui Je te pardonne.” »
7515 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Adam et Moussa se sont disputés. Moussa dit : “Tu es Adam, celui qui a fait sortir ta descendance du Paradis.” Adam dit : “Tu es Moussa, celui qu’Allah a choisi pour Ses messages et Sa parole, et tu me blâmes pour une chose qui m’a été prédestinée avant même que je sois créé ?” Ainsi Adam a eu le dessus sur Moussa. »
7516 | Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les croyants seront rassemblés le Jour de la Résurrection et ils diront : “Si seulement nous pouvions intercéder auprès de notre Seigneur, afin qu’Il nous soulage de notre situation !” Ils iront alors vers Adam et lui diront : “Tu es Adam, le père de l’humanité, Allah t’a créé de Sa main, Il a ordonné aux anges de se prosterner devant toi, et Il t’a appris les noms de toute chose. Intercède donc pour nous auprès de notre Seigneur afin qu’Il nous soulage.” Il leur dira : “Je ne suis pas pour cela.” Puis il leur rappellera sa faute qu’il a commise. »
7517 | Rapporté par Anas ibn Malik : La nuit où le Messager d’Allah ﷺ fut transporté du Masjid al-Ka‘ba, trois hommes vinrent à lui avant que la révélation ne lui soit parvenue, alors qu’il dormait dans la Mosquée Sacrée. Le premier d’entre eux dit : « Lequel est-ce ? » Le second, celui du milieu, dit : « C’est le meilleur d’entre eux. » Le dernier dit : « Prenez le meilleur d’entre eux. » Cela eut lieu cette nuit-là, puis il ne les vit plus jusqu’à ce qu’ils vinrent à lui une autre nuit, selon ce que son cœur voyait, alors que ses yeux dormaient mais que son cœur ne dormait pas — et ainsi sont les prophètes : leurs yeux dorment mais leurs cœurs ne dorment pas. Ils ne lui parlèrent pas jusqu’à ce qu’ils le portèrent et le déposèrent près du puits de Zamzam. Parmi eux, Jibril prit soin de lui. Jibril ouvrit ce qui était entre sa gorge et le haut de sa poitrine, jusqu’à ce qu’il eût terminé avec sa poitrine et son ventre. Il le lava avec l’eau de Zamzam de sa propre main, jusqu’à ce qu’il eût purifié son intérieur. Puis on lui apporta un bassin d’or contenant un récipient d’or rempli de foi et de sagesse, et il emplit sa poitrine et les veines de sa gorge — c’est-à-dire les vaisseaux de son cou — puis il referma. Ensuite, il l’éleva vers le ciel le plus bas et frappa à l’une de ses portes. Les habitants du ciel demandèrent : « Qui est-ce ? » Il répondit : « Jibril. » Ils dirent : « Et qui est avec toi ? » Il répondit : « Muhammad. » Ils dirent : « A-t-il été envoyé ? » Il répondit : « Oui. » Ils dirent : « Qu’il soit le bienvenu et honoré ! » Les habitants du ciel se réjouirent de lui, sans savoir ce qu’Allah voulait accomplir à son sujet sur terre jusqu’à ce qu’Il les en informe. Il trouva dans le ciel le plus bas Adam. Jibril lui dit : « Voici ton père, salue-le. » Il le salua et Adam lui rendit le salut et dit : « Bienvenue, ô mon fils, quelle excellente progéniture tu es ! » Il se trouva alors dans le ciel le plus bas avec deux rivières qui coulaient. Il demanda : « Quelles sont ces deux rivières, ô Jibril ? » Il répondit : « Ce sont le Nil et l’Euphrate, leur source. » Puis il le conduisit à travers le ciel et il vit une autre rivière, au bord de laquelle se trouvait un palais de perles et d’émeraudes. Il y plongea la main et trouva que sa boue était du musc. Il demanda : « Qu’est-ce que cela, ô Jibril ? » Il répondit : « C’est al-Kawthar que ton Seigneur a réservé pour toi. » Ensuite, il monta au deuxième ciel. Les anges lui posèrent les mêmes questions que ceux du premier ciel : « Qui est-ce ? » Il répondit : « Jibril. » Ils dirent : « Et qui est avec toi ? » Il répondit : « Muhammad ﷺ. » Ils dirent : « A-t-il été envoyé vers lui ? » Il répondit : « Oui. » Ils dirent : « Qu’il soit le bienvenu et honoré ! » Puis il monta avec lui au troisième ciel, et ils dirent comme l’avaient dit les anges du premier et du deuxième ciel. Ensuite, il monta avec lui au quatrième ciel, et ils dirent la même chose. Puis il monta avec lui au cinquième ciel, et ils dirent la même chose. Ensuite, il monta avec lui au sixième ciel, et ils dirent la même chose. Puis il monta avec lui au septième ciel, et ils dirent la même chose. Dans chaque ciel se trouvaient des prophètes dont il cita les noms, et je me souviens d’Idris dans le deuxième, de Haroun dans le quatrième, d’un autre dans le cinquième dont je n’ai pas retenu le nom, d’Ibrahim dans le sixième, et de Moussa dans le septième, du fait de la distinction de la parole d’Allah. Moussa dit : « Seigneur, je ne pensais pas que quelqu’un serait élevé au-dessus de moi. » Ensuite, il fut élevé au-delà de cela à une hauteur que seul Allah connaît, jusqu’à ce qu’il atteigne le lotus de la limite ultime, et que le Tout-Puissant, le Seigneur de la Majesté, s’approcha et se pencha, jusqu’à ce qu’il fût à deux portées d’arc ou plus près encore. Allah révéla alors parmi ce qu’Il lui révéla : « Cinquante prières sont prescrites à ta communauté chaque jour et chaque nuit. » Puis il descendit jusqu’à ce qu’il atteigne Moussa, qui le retint et lui demanda : « Ô Muhammad, qu’est-ce que ton Seigneur t’a prescrit ? » Il répondit : « Il m’a prescrit cinquante prières chaque jour et chaque nuit. » Moussa dit : « Ta communauté ne pourra pas supporter cela. Retourne donc, que ton Seigneur allège pour toi et pour eux. » Le Prophète ﷺ se tourna alors vers Jibril comme pour le consulter à ce sujet, et Jibril lui fit signe que oui, s’il le voulait. Il remonta donc vers le Tout-Puissant et dit, alors qu’il était à sa place : « Ô Seigneur, allège pour nous, car ma communauté ne peut supporter cela. » Allah en retira alors dix prières. Il retourna vers Moussa, qui le retint à nouveau, et il ne cessa d’être renvoyé par Moussa vers son Seigneur jusqu’à ce que cela devienne cinq prières. Moussa le retint alors à cinq et lui dit : « Ô Muhammad, par Allah, j’ai tenté les enfants d’Israël, mon peuple, avec moins que cela, et ils ont faibli et l’ont abandonné. Ta communauté est plus faible en corps, en cœur, en constitution, en vue et en ouïe. Retourne donc, que ton Seigneur allège pour toi. » À chaque fois, le Prophète ﷺ se tournait vers Jibril pour qu’il lui donne son avis, et Jibril n’y voyait pas d’inconvénient. Il remonta donc avec lui pour la cinquième fois et dit : « Ô Seigneur, ma communauté est faible de corps, de cœur, d’ouïe et de constitution. Allège pour nous. » Le Tout-Puissant dit : « Ô Muhammad ! » Il répondit : « Me voici, à ton service et tout bien vient de Toi. » Il dit : « La parole qui vient de Moi n’est pas changée. Comme Je t’ai prescrit dans la Mère du Livre, chaque bonne action sera récompensée dix fois. Ainsi, ce sont cinquante (prières) dans la Mère du Livre, mais elles sont cinq pour toi. » Il retourna vers Moussa, qui lui demanda : « Qu’as-tu fait ? » Il répondit : « Il a allégé pour nous : Il nous a donné pour chaque bonne action une récompense multipliée par dix. » Moussa dit : « Par Allah, j’ai tenté les enfants d’Israël avec moins que cela, et ils l’ont abandonné. Retourne vers ton Seigneur pour qu’Il allège encore pour toi. » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Ô Moussa, par Allah, j’ai honte devant mon Seigneur à force d’y retourner. » Il dit : « Descends au Nom d’Allah. » Il se réveilla alors qu’il était dans la Mosquée Sacrée.
7518 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah dira aux gens du Paradis : “Ô gens du Paradis !” Ils répondront : “Nous voici, notre Seigneur, à ton service et tout bien est entre Tes mains.” Il dira : “Êtes-vous satisfaits ?” Ils répondront : “Et comment ne serions-nous pas satisfaits, ô notre Seigneur, alors que Tu nous as donné ce que Tu n’as donné à aucune de Tes créatures ?” Il dira : “Ne vous accorderai-je pas mieux que cela ?” Ils diront : “Ô notre Seigneur, et qu’y a-t-il de meilleur que cela ?” Il dira : “Je vous accorde Ma satisfaction, et jamais plus Je ne serai courroucé contre vous.” »
7519 | Rapporté par Abou Hourayra : Un jour, le Prophète ﷺ parlait alors qu’un homme du désert était assis auprès de lui. Il dit : « Un homme parmi les gens du Paradis demandera la permission à son Seigneur de cultiver la terre. Allah lui dira : “N’as-tu pas déjà ce que tu désires ?” Il répondra : “Si, mais j’aime cultiver.” Il s’empressera alors, sèmera, et aussitôt sa plantation poussera, grandira, sera récoltée et amassée en tas semblables à des montagnes. Allah, le Très-Haut, dira alors : “Tiens, ô fils d’Adam, rien ne saurait te rassasier !” » L’homme du désert dit : « Ô Messager d’Allah, tu ne trouveras cela que chez un Qouraychite ou un Ansari, car ce sont eux les gens de la culture ; quant à nous, nous ne sommes pas des gens de la culture. » Le Messager d’Allah ﷺ sourit.
7520 | Rapporté par ‘Abdallah : J’ai demandé au Prophète ﷺ : « Quel est le plus grand péché auprès d’Allah ? » Il répondit : « Que tu donnes à Allah un égal alors que c’est Lui qui t’a créé. » Je dis : « Cela est certes énorme. » Je dis : « Et ensuite ? » Il dit : « Ensuite, que tu tues ton enfant par crainte qu’il ne mange avec toi. » Je dis : « Et ensuite ? » Il dit : « Ensuite, que tu commettes la fornication avec l’épouse de ton voisin. »
7521 | Rapporté par ‘Abdallah : Deux hommes de Thaqîf et un de Qouraych (ou deux de Qouraych et un de Thaqîf), ayant de gros ventres mais peu de compréhension dans leurs cœurs, se réunirent près de la Maison (la Ka‘ba). L’un d’eux dit : « Pensez-vous qu’Allah entend ce que nous disons ? » L’autre répondit : « Il nous entend si nous parlons à haute voix, mais Il n’entend pas si nous parlons à voix basse. » Le troisième dit : « S’Il entend quand nous parlons à haute voix, alors Il entend aussi quand nous parlons à voix basse. » Allah, le Très-Haut, fit alors descendre : {Et vous ne vous cachiez pas de sorte que votre ouïe, vos yeux et vos peaux témoignent contre vous} (le verset).
7522 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Comment pouvez-vous interroger les gens du Livre au sujet de leurs livres alors que vous avez le Livre d’Allah, le plus récent des livres en lien avec Allah, que vous lisez dans sa pureté, sans altération ?
7523 | Rapporté par ‘Abdallah ibn ‘Abbas : Ô assemblée des musulmans ! Comment pouvez-vous interroger les gens du Livre à propos de quoi que ce soit alors que votre Livre, que Allah a révélé à votre Prophète ﷺ, contient les informations les plus récentes de la part d’Allah, dans sa pureté, sans altération ? Or Allah vous a informés que les gens du Livre ont modifié et changé certains des Livres d’Allah, puis ils les ont écrits de leurs propres mains et ont dit : « Ceci vient d’Allah », afin d’en tirer un maigre profit. Ce qui vous est parvenu comme science ne vous interdit-il donc pas de les interroger ? Non, par Allah, nous n’avons jamais vu aucun d’eux venir vous interroger au sujet de ce qui vous a été révélé.
7524 | Rapporté par Ibn ‘Abbas, au sujet de la parole d’Allah, le Très-Haut : {Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation} : Le Prophète ﷺ éprouvait de la difficulté lors de la révélation et bougeait ses lèvres. Ibn ‘Abbas dit à Sa‘id : « Je vais bouger mes lèvres devant toi comme le Messager d’Allah ﷺ les bougeait. » Sa‘id dit : « Je vais les bouger devant toi comme j’ai vu Ibn ‘Abbas les bouger. » Et il bougea ses lèvres. Allah, le Tout-Puissant, fit alors descendre : {Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation. C’est à Nous d’en assurer la collecte et la récitation} — c’est-à-dire : la rassembler dans ta poitrine, puis tu la réciteras. {Lorsque Nous le récitons, suis alors sa récitation} — c’est-à-dire : écoute-le et sois attentif, puis c’est à Nous de te le faire réciter. Ainsi, lorsque Jibril venait au Messager d’Allah ﷺ, il écoutait ; puis, lorsque Jibril repartait, le Prophète ﷺ récitait le Coran comme Jibril le lui avait récité.
7525 | Rapporté par Ibn ‘Abbas, au sujet de la parole d’Allah, le Très-Haut : {N’élève pas trop ta voix dans ta prière, et ne l’abaisse pas non plus} : Ce verset a été révélé alors que le Messager d’Allah ﷺ se cachait à La Mecque. Lorsqu’il dirigeait la prière avec ses compagnons, il élevait la voix dans la récitation du Coran. Lorsque les polythéistes l’entendaient, ils insultaient le Coran, Celui qui l’a révélé et celui qui l’a apporté. Allah dit alors à Son Prophète ﷺ : {N’élève pas trop ta voix dans ta prière} — c’est-à-dire dans ta récitation, afin que les polythéistes ne l’entendent pas et n’insultent pas le Coran — {et ne l’abaisse pas non plus} — au point que tes compagnons ne t’entendent pas — {mais cherche une voie intermédiaire}.
7526 | Rapporté par ‘Aïcha : Ce verset : {N’élève pas trop ta voix dans ta prière, et ne l’abaisse pas non plus} a été révélé à propos de l’invocation.
7527 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui ne récite pas le Coran d’une belle voix n’est pas des nôtres. » Et d’autres ont ajouté : « c’est-à-dire, qu’il le récite à haute voix. »
7528 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y a pas de jalousie (permise) sauf à l’égard de deux personnes : un homme à qui Allah a donné le Coran, et il le récite nuit et jour, si bien que quelqu’un dira : “Si j’avais reçu ce qu’a reçu cet homme, j’aurais agi comme lui.” Et un homme à qui Allah a donné des biens, et il les dépense selon ce qui est juste, si bien que quelqu’un dira : “Si j’avais reçu ce qu’il a reçu, j’aurais agi comme lui.” »
7529 | Rapporté par le père de Salim : Le Prophète ﷺ a dit : « Il n’y a pas de jalousie (permise) sauf à l’égard de deux personnes : un homme à qui Allah a donné le Coran, et il le récite nuit et jour ; et un homme à qui Allah a donné des biens, et il les dépense nuit et jour. »
7530 | Rapporté par al-Moughira : Notre Prophète ﷺ nous a informés du message de notre Seigneur : « Celui d’entre nous qui sera tué (en martyr) ira au Paradis. »
7531 | Rapporté par ‘Aïcha : Quiconque te dit que Muhammad ﷺ a caché quoi que ce soit de la révélation, ne le crois pas, car Allah, le Très-Haut, dit : {Ô Messager, transmets ce qui t’a été révélé de la part de ton Seigneur. Si tu ne le fais pas, alors tu n’auras pas transmis Son message.}
7532 | Rapporté par ‘Abdallah : Un homme dit : « Ô Messager d’Allah, quel est le plus grand péché auprès d’Allah ? » Il répondit : « Que tu donnes à Allah un égal, alors que c’est Lui qui t’a créé. » L’homme dit : « Et ensuite ? » Il répondit : « Ensuite, que tu tues ton enfant de peur qu’il ne mange avec toi. » L’homme dit : « Et ensuite ? » Il répondit : « Que tu commettes la fornication avec l’épouse de ton voisin. » Allah fit alors descendre la confirmation de cela : {Et ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité, ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée, sauf en droit, et ne commettent pas la fornication. Et quiconque fait cela...} (le verset).
7533 | Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Votre durée (dans ce monde) par rapport à la durée des communautés qui vous ont précédés est comme ce qui sépare la prière de l’‘Asr du coucher du soleil. Les gens de la Torah ont reçu la Torah et l’ont appliquée jusqu’à la moitié de la journée, puis ils ont faibli, et il leur fut donné un qirât, un qirât. Ensuite, les gens de l’Évangile ont reçu l’Évangile et l’ont appliqué jusqu’à ce que la prière de l’‘Asr soit accomplie, puis ils ont faibli, et il leur fut donné un qirât, un qirât. Ensuite, vous avez reçu le Coran et vous l’avez appliqué jusqu’au coucher du soleil, et il vous a été donné deux qirâts, deux qirâts. Les gens du Livre dirent alors : “Ceux-là ont fait moins d’œuvres que nous et ont reçu une plus grande récompense.” Allah dit : ‘Vous ai-je lésés dans votre droit en quoi que ce soit ?’ Ils dirent : ‘Non.’ Il dit : ‘C’est donc Ma faveur, J’en fais don à qui Je veux.’ »
7534 | Rapporté par Ibn Mas‘oud : Un homme demanda au Prophète ﷺ : « Quelle est la meilleure des œuvres ? » Il répondit : « La prière à son temps, la bonté envers les parents, puis le jihad dans le sentier d’Allah. »
7535 | Rapporté par ‘Amr ibn Taghlib : De l’argent parvint au Prophète ﷺ, il en donna à certains et en refusa à d’autres. Il apprit que ceux à qui il n’avait rien donné s’en étaient offusqués. Il dit alors : « Je donne à un homme et j’en laisse un autre, et celui que je laisse m’est plus cher que celui à qui je donne. Je donne à des gens à cause de ce qu’il y a dans leurs cœurs de crainte et d’impatience, et je laisse d’autres à ce qu’Allah a mis dans leurs cœurs de richesse et de bien. Parmi eux, il y a ‘Amr ibn Taghlib. » ‘Amr dit : « Je n’échangerais pas la parole du Messager d’Allah ﷺ à mon sujet contre des chamelles rouges. »
7536 | Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ rapporte de la part de son Seigneur : « Si Mon serviteur s’approche de Moi d’un empan, Je M’approche de lui d’une coudée ; et s’il s’approche de Moi d’une coudée, Je M’approche de lui d’une brasse ; et s’il vient à Moi en marchant, Je viens à lui en courant. »
7537 | Rapporté par Abou Hourayra : Il se peut que le Prophète ﷺ ait mentionné ce qui suit, rapportant la parole d’Allah : « Si Mon serviteur s’approche de Moi d’un empan, Je M’approche de lui d’une coudée ; et s’il s’approche de Moi d’une coudée, Je M’approche de lui d’une brasse (ba‘) ou d’un bua‘ (deux brasses). » Al-Mu‘tamar a dit : J’ai entendu mon père, qui a entendu Anas, {de la part d’Abou Hourayra,} du Prophète ﷺ, le rapportant de la part de son Seigneur, le Puissant et Majestueux.
7538 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ rapporte de la part de votre Seigneur : « À chaque action correspond une expiation, mais le jeûne est pour Moi et c’est Moi qui en accorde la récompense. Et l’haleine du jeûneur est plus agréable auprès d’Allah que le parfum du musc. »
7539 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ rapporte de la part de son Seigneur : « Il ne convient à aucun serviteur de dire qu’il est meilleur que Yunus ibn Matta. » Et il l’a attribué à son père.
7540 | Rapporté par ‘Abdallah ibn al-Mughaffal al-Muzani : J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ le jour de la conquête (de La Mecque), sur sa chamelle, récitant la sourate al-Fath ou une partie de la sourate al-Fath. Il la récitait en modulant sa voix. Puis Mu‘awiya récita en imitant la récitation d’Ibn Mughaffal et dit : « Si je n’avais pas craint que les gens ne se rassemblent autour de vous, j’aurais modulé ma voix comme l’a fait Ibn Mughaffal », imitant le Prophète ﷺ. Je demandai à Mu‘awiya : « Comment modulait-il sa voix ? » Il répondit : « Â, Â, Â » trois fois.
7541 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Abou Soufyan ibn Harb m’a informé qu’Héraclius fit venir son interprète, puis demanda qu’on lui apporte la lettre du Prophète ﷺ et il la lut : « Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. De Muhammad, serviteur d’Allah et Son Messager, à Héraclius. Ô gens du Livre, venez à une parole commune entre nous et vous : que nous n’adorions qu’Allah… »
7542 | Rapporté par Abou Hourayra : Les gens du Livre lisaient la Torah en hébreu et l’expliquaient en arabe aux musulmans. Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Ne croyez pas les gens du Livre et ne les démentez pas, mais {dites : “Nous croyons en Allah et à ce qui a été révélé…”} » (le verset).
7543 | Rapporté par Ibn ‘Umar : On amena au Prophète ﷺ un homme et une femme juifs qui avaient commis la fornication. Il dit aux Juifs : « Que faites-vous d’eux ? » Ils dirent : « Nous noircissons leurs visages et les couvrons de honte. » Il dit : « {Apportez la Torah et lisez-la si vous êtes véridiques.} » Ils vinrent et dirent à un homme qu’ils agréaient : « Ô toi l’A‘war, lis ! » Il lut jusqu’à un passage sur lequel il posa sa main. Le Prophète ﷺ dit : « Ôte ta main ! » Il ôta sa main et il y avait là le verset de la lapidation qui apparaissait. Il dit : « Ô Muhammad, il y a pour eux la lapidation, mais nous la cachons entre nous. » Il ordonna alors qu’ils soient lapidés, et ils furent lapidés. Je vis l’homme protéger la femme des pierres.
7544 | Rapporté par Abou Hourayra : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Allah n’a jamais prêté attention à quelque chose comme Il le fait à un Prophète à la belle voix qui récite le Coran à haute voix. »
7545 | Rapporté par ‘Aïcha : Lorsque les calomniateurs dirent ce qu’ils dirent à mon sujet, je m’allongeai sur mon lit, sachant alors que j’étais innocente et qu’Allah me disculperait. Mais, par Allah, je ne pensais pas qu’Allah ferait descendre à mon propos une révélation qui serait récitée, car, en vérité, mon affaire me semblait trop insignifiante pour qu’Allah parle de moi dans une révélation à réciter. Et Allah, le Puissant et Majestueux, fit descendre : {Ceux qui sont venus avec la calomnie…} — les dix versets entiers.
7546 | Rapporté par Al-Bara’ : J’ai entendu le Prophète ﷺ réciter, lors de la prière du ‘Isha, {Par le figuier et l’olivier}. Je n’ai jamais entendu quelqu’un avec une voix ou une récitation meilleure que la sienne.
7547 | Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète ﷺ se cachait à La Mecque et élevait la voix dans sa récitation. Lorsque les polythéistes l’entendaient, ils insultaient le Coran et celui qui l’avait apporté. Allah, le Puissant et Majestueux, dit alors à Son Prophète ﷺ : {Ne récite pas ta prière à voix haute, ni à voix basse…}
7548 | Rapporté par Abou Sa‘id al-Khoudri : Il me dit : « Je vois que tu aimes les moutons et la vie dans le désert. Lorsque tu es avec tes moutons ou dans le désert et que tu fais l’appel à la prière, élève ta voix pour l’appel, car nul djinn, ni humain, ni rien d’autre n’entend la portée de la voix du muezzin sans témoigner en sa faveur le Jour de la Résurrection. » Abou Sa‘id ajouta : « Je l’ai entendu du Messager d’Allah ﷺ. »
7549 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ récitait le Coran alors que sa tête reposait sur mes genoux et que j’étais en période de menstrues.
7550 | Rapporté par ‘Omar ibn al-Khattab : J’ai entendu Hicham ibn Hakim réciter la sourate al-Fourqan du vivant du Messager d’Allah ﷺ, et j’écoutai sa récitation. Or, il la récitait selon de nombreuses variantes que le Messager d’Allah ﷺ ne m’avait pas enseignées. J’étais sur le point de me jeter sur lui pendant la prière, mais je patientai jusqu’à ce qu’il termine. Puis je le saisis par son vêtement et lui dis : « Qui t’a appris cette sourate que je t’ai entendu réciter ? » Il répondit : « Le Messager d’Allah ﷺ me l’a apprise. » Je dis : « Tu mens, il me l’a apprise autrement que tu ne l’as récitée ! » Je l’emmenai alors auprès du Messager d’Allah ﷺ et dis : « J’ai entendu cet homme réciter la sourate al-Fourqan selon des variantes que tu ne m’as pas enseignées. » Il dit : « Lâche-le. Récite, ô Hicham. » Il récita comme je l’avais entendu. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est ainsi qu’elle a été révélée. » Puis il dit : « Récite, ô ‘Omar. » Je récitai comme il me l’avait apprise et il dit : « C’est ainsi qu’elle a été révélée. Ce Coran a été révélé selon sept variantes, récitez-en ce qui vous est aisé. »
7551 | Rapporté par ‘Imran : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah, pourquoi donc les gens agissent-ils ? » Il répondit : « Chacun est facilité vers ce pour quoi il a été créé. »
7552 | Rapporté par ‘Ali : Alors que le Prophète ﷺ assistait à des funérailles, il prit un bâton et se mit à gratter la terre avec, puis il dit : « Il n’est personne parmi vous sans que sa place ne soit écrite, soit en Enfer, soit au Paradis. » Ils dirent : « Ne devons-nous pas nous en remettre à cela ? » Il répondit : « Agissez, car chacun sera facilité. {Quant à celui qui donne et craint (Allah)…} » (le verset).
7553 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Lorsque Allah eut achevé la création, Il écrivit un Livre auprès de Lui : Ma miséricorde l’emporte — ou Il a dit : Ma miséricorde précède — Ma colère. Ce Livre est auprès de Lui au-dessus du Trône. »
7554 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Allah a écrit un Livre avant de créer la création : Ma miséricorde précède Ma colère. Il est écrit auprès de Lui au-dessus du Trône. »
7555 | Rapporté par Zahdam : Il y avait de bonnes relations et de la fraternité entre ce groupe de Jurm et les Ach‘arites. Nous étions assis auprès d’Abou Moussa al-Ach‘ari, et on lui apporta un plat contenant de la viande de poulet. Il y avait auprès de lui un homme des Banou Taïm Allah, qui semblait être l’un des mawâlî. Abou Moussa l’invita à manger, mais il répondit : « J’ai vu ce poulet manger quelque chose que j’ai trouvé répugnant, alors j’ai juré de ne pas en manger. » Abou Moussa lui dit : « Viens, laisse-moi te raconter à ce sujet. Je suis allé auprès du Prophète ﷺ avec un groupe d’Ach‘arites pour lui demander de nous prêter des montures. Il dit : “Par Allah, je ne vous porterai pas, et je ne possède rien pour vous porter.” Puis on apporta au Prophète ﷺ un butin de chameaux, et il demanda après nous : “Où est le groupe des Ach‘arites ?” Il ordonna alors qu’on nous donne cinq chamelles à la bosse blanche. Ensuite, nous sommes partis et nous avons dit : “Qu’avons-nous fait ? Le Messager d’Allah ﷺ a juré de ne pas nous porter, et il n’avait rien pour nous porter, puis il nous a portés. Nous avons fait oublier au Messager d’Allah ﷺ son serment ! Par Allah, nous ne réussirons jamais.” Nous sommes donc revenus vers lui et nous lui avons rappelé son serment. Il dit : “Ce n’est pas moi qui vous ai portés, mais Allah vous a portés. Par Allah, je ne jure jamais sur une chose, puis je vois qu’autre chose est meilleure que celle-ci, sans que je fasse ce qui est meilleur et que je me libère de mon serment.” »
7556 | Rapporté par Ibn ‘Abbâs : La délégation de ‘Abd al-Qays vint auprès du Messager d’Allah ﷺ et dit : « Entre nous et toi se trouvent les polythéistes de Mudar, et nous ne pouvons venir à toi que pendant les mois sacrés. Ordonne-nous donc des principes de l’ordre (religieux) qui, si nous les appliquons, nous feront entrer au Paradis, et que nous puissions transmettre à ceux qui sont derrière nous. » Il dit : « Je vous ordonne quatre choses et je vous en interdis quatre. Je vous ordonne de croire en Allah. Savez-vous ce qu’est la foi en Allah ? C’est d’attester qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, d’accomplir la prière, d’acquitter la zakat, et de donner le cinquième du butin. Et je vous interdis quatre choses : ne buvez pas dans les outres en cuir (ad-Dubba), ni dans les récipients creusés dans un tronc (an-Naqīr), ni dans les ustensiles enduits de goudron (az-Zurūf al-muzaffafa), ni dans les outres minces en cuir (al-Ḥantama). »
7557 | Rapporté par ‘Aïcha : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les auteurs de ces images seront châtiés le Jour de la Résurrection, et il leur sera dit : Faites revivre ce que vous avez créé. »
7558 | Rapporté par Ibn ‘Oumar : Le Prophète ﷺ a dit : « Les auteurs de ces images seront châtiés le Jour de la Résurrection, et il leur sera dit : Faites revivre ce que vous avez créé. »
7559 | Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Allah — Puissant et Majestueux — a dit : Et qui est plus injuste que celui qui cherche à créer comme Ma création ? Qu’ils créent donc un atome, un grain de blé ou un grain d’orge. »
7560 | Rapporté par Abou Moussa : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple du croyant qui récite le Coran est celui du cédrat : son goût est bon et son odeur est bonne. Et le croyant qui ne récite pas le Coran est comme la datte : son goût est bon mais elle n’a pas d’odeur. L’exemple du pervers qui récite le Coran est comme le basilic : son odeur est bonne mais son goût est amer. Et l’exemple du pervers qui ne récite pas le Coran est comme la coloquinte : son goût est amer et elle n’a pas d’odeur. »
7561 | Rapporté par ‘Aïcha : Des gens interrogèrent le Prophète ﷺ au sujet des devins. Il répondit : « Ils ne sont rien. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, il arrive que certains de leurs propos se réalisent. » Il dit alors : « Cette parole de vérité, le djinn la saisit et la répète dans l’oreille de son allié comme le caquètement de la poule, puis ils y mêlent plus de cent mensonges. »
7562 | Rapporté par Abou Sa‘îd al-Khoudri : Le Prophète ﷺ a dit : « Des gens sortiront de l’Orient, ils réciteront le Coran mais il ne dépassera pas leurs clavicules. Ils sortiront de la religion comme la flèche sort de la proie, puis ils n’y reviendront pas avant que la flèche ne revienne à sa corde. » On demanda : « Quel sera leur signe ? » Il répondit : « Leur signe sera le rasage. » Ou il dit : « Le fait de se raser. »
7563 | Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Deux paroles aimées du Tout Miséricordieux, légères sur la langue, lourdes dans la balance : “Subhân Allah wa bi-hamdihi, Subhân Allah al-‘Azîm.” (Gloire et louange à Allah, Gloire à Allah le Très Grand.) »
{
"book":"bukhari",
"language":"French"
}