337 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yaptığı zarar) hederdir. Kuyu (zararı) da hederdir. )
393 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle derdi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu: birisi gece uykusundan uyandığı zaman eline iki veya üç defa su dökmeden kaba sokmasın. Çünkü elinin nerede gecelediğini bilmez. )
394 | - “... Sâlim'in babası (Abdullah bin Ömer) (radıyallahü anhümâ)’dan şöyle rivâyet edilmiştir. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki:; birisi uykusundan uyandığı zaman elini yıkayıncaya kadar kaba sokmasın. )
395 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: uykudan kalktıktan sonra abdest almak istediği zaman elini yıkamadan abdest su kabına sokmasın. Çünkü şüphesiz, elinin nerede gecelediğini ve elini neyin üzerine koyduğunu bilmez. )
396 | - “... El-Hâris (radıyallahü anh)’den şöyle dediği rivâyet olunmuştur : (radıyallahü anh) su istedi, (su getirilince) ellerini, kaba sokmadan önce yıkadı. Sonra dedi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in böyle yaptığını gördüm. )
397.5 | - “... Ebü Saîd-i Hudri (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: üzerinde Allah adını zikretmeyenin abdesti yoktur. ) ". . Said bin zeyd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (Abdesti olmayanın namazı namazı yoktur. Abdest üzerinde Allah adını zikretmeyenin abdesti yoktur. ) "
399 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Abdesti olmayanın namazı yoktur. Abdest üzerinde Allah adını zikretmeyenin abdesti yoktur. )
400 | - “... Sehl bin Sa'd eş-Sâidî (radıyallahü anh)’den, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, dediği rivâyet edilmiştir : olmayanın namazı yoktur. Abdest üzerinde Allah adını zikretmeyenin abdesti yoktur. Ve Peygamber üzerine salâvat getirmeyenin namazı yoktur. Ensar'ı sevmiyenin namazı da yoktur. ) ...
401 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’den: söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest aldığı zaman, saç ve sakalını taradığı zaman ve ayakkabı giydiği zaman sağdan başlamayı severdi. "
402 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den : söylemiştir: (Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: aldığınız zaman sağ uzuvlarınızdan başlayınız. ) ... Ebü'l-Hasan bin Seleme dedi ki: Bize Ebû Hatim tahdis etti. (O da dedi ki) bize Yahya bin Salih ile İbn-i Nüfeyl ve başkalan tahdis ettiler. Dediler ki: Bize Züheyr (bin Muâviye) tahdis etti. (Bir önceki senedde anılan El-A'meş ve Ebû Salih aracılığı ile) Ebû Hüreyre hadîsini zikretti. )
403 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anh)’den şöyle söylediği rivâyet edilmiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir avuctan mazmaza ve istinşak etti. "
404 | - “... Ali (radıyallahü anh)’den şöyle dediği rivâyet edilmiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest aldığında bir avuçtan üç defa mazmaza ve üç defa istinşak etti. "
405 | - “... Abdullah bin Vezîd El-Ensârî (radıyallahü anh)’den: Şöyle söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize gelmişti. Bizden abdest için su İstedi. Ben O'na su getirdim. Bir avuçtan mazmaza ve istinşak etti. "
406 | - “... Seleme bin Kays (El-Eşcaî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bana buyurdu ki: (Abdest aldığın zaman (burnuna su çektikten sonra) sümkür ve taşla istincâ ettiğin zaman taş sayısını tek yap. )
407 | - “... Lakît bin Sabıra (radıyallahü anh)’den şöyle dediği rivâyet- olunmuştur: : Yâ Resûlallah! (sallallahü aleyhi ve sellem), (şer'an övülen) abdestten bana haber buyurunuz, dedim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki : İsbâğ et (= tam ve mükemmel al) ve oruçlu olmadığın zaman istinşâkta mübalâğa et. )
408 | - “... (Abdullah) İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : defa tam ve mükemmel olarak veya üç defa sümkürünüz. )
409 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: alan kimse burnunu iyice ayıklasın ve taş ile istinca eden kimse taş sayısını (çift değil, üç, beş gibi) tek yapsın. )
410 | - “... Sabit bin Ebî Safiyye es-Sümâlî (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Ben Ebû Ca'fer (Muhammed El-Bakır) (radıyallahü anh)'a: Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ) tarafından sana: (sallallahü aleyhi ve sellem) (abdest uzuvlarını) birer defa (yıkayarak) abdest aldı, diye tahdis edildi (mi?) diye sordum. Ebû Ca'fer : dedi. Ben Ebû Ca'fer'e Resûlüllah'ın (başka bir zaman) ikişer kere (ve diğer bir defa) üçer kere (abdest uzuvlarını yıkayarak abdest aldığı da Câbir tarafından sana tahdis edildi mi?) dedim. Ebû Ca'fer : dedi. "
411 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anh)’den, şöyle dediği rivâyet edilmiştir : defa) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (abdest uzuvlarını) birer avuç su ile (yıkayarak) abdest aldığını gördüm. "
412 | - “... Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Tebuk savaşında (abdest uzuvlarını) birer defa (yıkayarak) abdest aldığını gördüm. "
413 | - “... Şakîk bin Seleme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre söyle söylemiştir: Osman ve Ali (radıyallahü anhümâ)'nın (abdest uzuvlarını) üçer defa (yıkayarak) abdest aldıkların ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in abdestinin böyle olduğunu söylediklerini gördüm. " : ... Ebü'l-Hasan bin Seleme dedi ki hadîsi bize Ebû Hatim tahdîs etti (O da dedi ki) Bize Ebû Naim tahdis etti. (O da dedi ki) Bize Abdurrahman bin Sabit bin Sevbân tahdis etti. Ve bunun mislini zikretti.
415 | - “... Âişe ve Ebû Hüreyre (radıyallahü anhüma)’den rivâyet edildiğine göre: Nebi (sallallahü aleyhi ve sellem)’in (abdest uzuvlarını) üçer defa (yıkayarak) abdest aldığını söylemişlerdir.
416 | - “... Abdullah bin Ebî Evfâ (radıyallahü anhümâ)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (abdest uzuvlarını) üçer defa (yıkayarak) abdest aldığını ve başını bir defa meshettiğini gördüm. "
417 | - “... Ebû Mâlik El-Eş'arî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre demiştir ki: (sallallahü aleyhi ve sellem) (abdest uzuvlarını) üçer defa (yıkayarak) abdest alırdı.
418 | - “... Er-Rubeyyi Bint-i Muavviz bin Afra (radıyallahü anhâ)'den: söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (abdest uzuvlarını) üçer defa (yıkamak suretiyle) abdest alırdı. "
420 | - “... Ubeyy bin Kâ'b (radıyallahü anh)’den şöyle dediği rivâyet olunmuştur : (sallallahü aleyhi ve sellem), su istedi ve (abdest uzuvlarını) birer defa (yıkayarak) abdest aldı. Sonra buyurdu ki : abdest görevidir.) veyahut şöyle buyurdu: (Bu, kişinin öyle abdestidir ki, onu almazsa Allah, hiç bir namazını kabul etmez. ) sonra O, (uzuvlarını) ikişer defa (yıkamakla) abdest aldı ve bundan sonra şöyle buyurdu. kişinin öyle bir abdestidir ki, onu aldığı zaman Allah ona sevabdan iki pay verir. ) sonra O, üçer defa (yıkamak suretiyle) abdest aldı. Sonra buyurdu ki : (Bu, benim ve benden önceki Resullerin abdestidir. )
421 | - “... Übeyy bin Kâ'b (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir: abdest (vesvesesi) için Velehân denilen bir şeytân vardır. Bunun için su vesvesesinden sakının. )
422 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (baba babası Abdullah bin Amr bin el-As) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: a'râbî Nebi (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek abdestin nasıl alınacağını sordu. Nebi (sallallahü aleyhi ve sellem), (abdest uzuvlarını) üçer defa (yıkayarak) ona abdest almayı gösterdi. Sonra buyurdu ki: budur. Bundan fazla yapan kimse, isâe etmiş veya taaddî etmiş veya zulüm etmiş olur. )
423 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan şöyle dediği rivâyet olunmuştur : (bir defa Peygamber'in hanımlarından olan) teyzem Meymûne (radıyallahü anhâ)'nın yanında geceledim. Nebi (sallallahü aleyhi ve sellem) (gece) kalkıp eski bir su kırbasından abdest aldı. Suyu azar azar kullanıyordu. Ben de kalktım. Onun yaptığı gibi yaptım. "
424 | - “... (Abdullah) İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'den: Şöyle söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir adamı abdest alırken gördü ve ona buyurdu ki: (İsraf etme. İsraf etme. )
425 | - “... Abdullah bin Amr (radıyallahü anhüm)’den: demiştir: (Bir gün) Sa'd abdest alırken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), onun yanından geçti ve: israf nedir?) buyurdu. Sa'd de : -Abdestte israf var mı? diye sorunca, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : bir nehir üzerinde bile olsan evet. ) (abdestte israf vardır. ) buyurdu. "
426 | - “... (Abdullah) İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'den : Şöyle söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize abdest isbağım emretti. "
429 | - “... Ammâr bin Yâsir (radıyallahü anhümâ)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i, (abdest aldığında mübarek) sakalını tahlil ederken gördüm. "
431 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest aldığı zaman (mübarek) parmaklarım (açıp) aralıyarak (mübarek) sakalını tahlil ederdi. "
432 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)'den : söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest aldığı zaman (mübarek) yüzünün her İki yanını biraz ovduktan sonra parmaklarını aşağıdan yukarıya doğru sakalının araşma sokup karıştırırdı. "
434 | - “... Amr bin Yahya'dan (O da) babası (Yahya el-Mâadnl (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre, Yahya, Abdullah bin Zeyd'e: — ki o da Amr bin Yahya'nın ceddidir. (sallallahü aleyhi ve sellem)’in nasıl abdest aldığını bana gösterebilir misin? diye sordu. O da evet, dedi. Bunun üzerine (bir miktar) abdest suyunu istedi. Ellerine su döktükten sonra ellerini iki defa yıkadı. Sonra üç defa ağzını çalkalayıp burnuna su çekti. Bundan sonra yüzünü üç kere yıkadı. Daha sonra ellerini dirseklerle beraber ikişer defa yıkadı. Sonra iki eliyle (bütün) başını meshederek her iki elini ileri götürüp geri getirdi. Başının ön tarafından başlıyarak ellerini ensesine kadar götürdü. Sonra ellerini geri getirerek başladığı yere vardı. Bundan sonra ayaklarını yıkadı. "
436 | - “... Ali (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), (abdest alırken) başını bir defa meshetti. "
438 | - “... Er-Rubeyyi' bint-i Muavviz bin Afra' (radıyallahü anhâ)’dan: Şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem, abdest aidi ve (abdest alırken) başını iki defa meshetti. "
442 | - “... El-Mıkdâm bin Madîkerib (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest aldı ve (abdest alırken) başını ve kulaklarının zahirini ve bâtınını mesnetti. "
443 | - “... Abdullah bin Zeyd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki: baştan (birer parça). dır. )
444 | - “... Ebû Ümâme (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Kulaklar baştandır. ) buyurdu. Ve (abdest alırken) başını bir defa meshederdi, gözün burun tarafındaki uçları da meshederdi. )
445 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: baştan (birer parça) dır.) "
446 | - “... El-Müstevrid bin Şeddâd (radıyallahü anhümâ)'dan : söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i gördüm: Abdest aldı ve (abdest alırken sol elin) serçe parmağı ile her iki ayak parmaklarını hilalladı. " ...
447 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: durmak istediğin zaman abdesti isbağ et (rükün, şart ve sünnetlerine riâyet ederek tastamam yap. ) Ellerin ve ayakların parmaklarının arasını da (hilallamak suretiyle) su ulaştır. ) "
448 | - “... Lakît bin Sabıra (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir. isbağ et ve parmakların arasını hilalle.) "
449 | - “... Ebû Râfi' (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest aldığı zaman yüzüğünü (altı iyice ıslansın diye) oynatırdı. "
452 | - “... Ebû Seleme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (radıyallahü anhâ), Abdurrahmân (bin Ebi bekr-i Sıddîk) (radıyallahü anhümâ)’yi abdest alırken gördü ve : (Yâ Abdurrahmân!) Abdesti mükemmel al. Çünkü ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i, azab olsun (abdestte yıkanmayan) arakıybe (= topuğun üstündeki kalın sinirlere- ... ) buyururken işittim, dedi. "
455 | - “... Hâlid bin El-Velîd, Yezîd bin Ebî Süfyan, Şürahbîl bin Hasana ve Amr bin El-Âs (radıyallahü anhüm)’den ayrı ayrı rivâyet eden Ebû Abdillah El-Eş'ârî (radıyallahü anh) şöyle söylemiştir: zâtlardan hepsi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şunu buyurduğunu işittiler : tam olarak alınız. Ateşten azab olsun (abdestte yıkanmayan) ökçelere.)"
456 | - “... Ebû Hayye (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre söylemiştir: Ali (radıyallahü anh)'ı abdest alıp ayaklarını topukları (aşık kemikleri) ile beraber yıkarken ve (abdestini tamamladıktan) sonra: Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)'in abdestini size göstermek istedim. ) derken gördüm. "
457 | - “... El-Mikdâm bin Madîkerib (radıyallahü anh)’den: Şöyle söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest aldı ve (abdest alırken) ayaklarını üçer defa yıkadı. "
458 | - “... Er-Rübeyyî (Bint-i Muavviz) (radıyallahü anh) şöyle söylemiştir: İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ), bana gelerek şu hadîsi (mi) sordu: Er-Rubeyyî, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest alırken ayaklarını (üçer defa) yıkadığını anlatan (390 noluî hadîsini kasteder. (Hadis İbn-i Abbâs'a anlatıldıktan) sonra İbn-i Abbâs: herkes (ayakları) yıkamaktan başka bir şeye 1 = meshetmeye) rıza göstermez. Hal böyle iken. ben Kitabullahla yalnız (ayakları) meshetmeyi buluyorum, dedi. "
459 | - “... Cami' bin Şeddâd Ebû Sahra (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (Ben, Humrâ'nın Ebû Bürde'ye mescidde hadîs naklederken: Osman bin Affan (radıyallahü anhüm)'den şöyle söylerken işittim, dediğini, duydum: (sallallahü aleyhi ve sellem: (Kim Allah'ın emrettiği gibi abdestini tam alırsa (böyle abdestlerle kıldığı) farz namazlar, aralarındaki (küçük) günahlara keffaret olur. ) buyurmuştur. "
460 | - “... Rifâa bin Râfi (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında oturuyor iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): ve dirseklerle beraber kollarını yıkayarak, başını meshederek ve topuklarla beraber ayaklarını yıkamak suretiyle Allah in emrettiği gibi abdestini isbağ etmedikçe (= tam almadıkça) hiç kimsenin namazı şüphesiz tam olamaz. ) buyurdu. "
461 | - “... El-Hakem b. Süfyân Es-Sakafi (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i abdest aldıktan sonra bir avuç su alarak ön avretine serperken görmüştür. "
462 | - “... Zeyd bin Harise (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir! (Aleyhisselâm) bana abdest almayı öğretti ve abdestten sonra, dışarı çıkacak idrar (ı defetmek) için elbisemin altına su serpmemi emretti.) " ... Ebü'l-Hasan bin Seleme dedi ki: Bize Ebû Hatim ve Abdullah bin Yûsuf Et-Tennisi hadisi naklettiler. (Onlar dediler ki) bize İbn-i Lahia hadîs nakletti ve bu hadisin mislini anlattı..... -
463 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki : aldığın (abdestini tamamladığın) zaman İntidah et (= ön avret mahalline su serp. )
464 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den şöyle dediği rivâyet olunmuştur; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), abdest aldı sonra ön avretine su serpti. "
465 | - “... Ümmü Hâni' bint-i Ebî Tâlib (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre : fethedildiği yıl, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yıkanmaya kalktı. Fâtime (radıyallahü anhâ)’da Onun özerine perde tuttu. Gusülden sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), elbisesini alarak ona sarındı. "
466 | - “... Kays bin Sa'd (radıyallahü anhümâ)’dan : söylemiştir: Nebi (sallallahü aleyhi ve sellem) bize gelmişti. Biz O'nun (yıkanması) için su koyduk. Gusül ettikten sonra Ona versle boyalı bir örtü getirdik de ona büründü. Biraz sonra (mübârek) karnının kıvrımları üzerindeki boya izine bakar gibi oldum. "
467 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'den rivâyet edildiğine gön (Peygamberimizin hanımlarından olan teyzesi Meymûhe (radıyallahü anha) şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), cünüblükten boy abdesti aldığı zaman (kurulanması için) Ona bir elbise (peşkir) verdim, kabul buyurmadı ve suyu silkelemeye başladı. "
468 | - “... Selmân-i Fârisî (radıyallahü anh)'den: söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), abdest aldıktan sonra üzerindeki yün cübbenin ters yüzü ile (mübarek) yüzünü kuruladı. “
469 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : güzelce abdest alır ve abdestten sonra üç defa şunu söylerse ona cennetin 8 kapısı açılır. Onların hangisinden dilerse girer. ) (Dilimle söyler ve kalbimle tasdik ederim ki Allah'tan başka ilâh yoktur. O birdir, ortağı yoktur. Muhammed de O'nun kulu ve resulüdür. ) ... Ebü'l-Hasan bin Seleme El-Kattan dedi ki: Bize İbrahim bin Nasr tahdis etti. (O da dedi ki) Bize Ebû Nâîm bu hadisin mislini tahdis etti. "
470 | - “... Ömer bin El-Hattâb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: hangi bir müslüman abdestini güzelce alır sonra = Allah'tan başka ilâh olmadığına ve Muhammed'in O'nun kulu ve Resulü olduğuna şübhesiz şehâdet ederim, derse mutlaka onun için cennetin 8 kapısı açılır. Bunlardan dilediğinden (cennet'e) girer. )
471 | - “... Abdullah bin Zeyd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) bize gelmiş idi. Biz sarı bakırdan (mamul) bir tevr'de Ona su çıkardık. Kendisi de onunla abdest aldı. "
472 | - “... Zeyneb Bint-i Cahş (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: bakır bir teknesi var idi. Kendisi : (Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in mübarek başını (çamaşır için bakırdan mamul) o teknede taradım, demiştir. )
473 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Şübhesiz Nebi (sallallahü aleyhi ve sellem), tevr'den (sarı bakır kabtan) abdest aldı. "
474 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'den : Şöyle söylemiştir: 'Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) uyurdu. Hatta horlardı. Sonra kalkarak abdest almaksızın namaz kılardı. ' dedi ki Vekî' şöyle söylemiştir: Resûl-i Ekrem'in secde halinde iken uyuduğunu kasdetmiştir. "
475 | - “... Abdullah (İbn-i Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den: Şöyle söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şübhesiz uyudu. Hatta horladı. Sonra kalkıp namaz kıldı. "
476 | - “... (Abdullah) İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle söylemiştir: Nebî (sallallahü aleyhi ve sellem)'in o uykusu, kendisi oturur iken olmuştur. " Abbâs (radıyallahü anh) şunu demek istemiştir: Resûl-i Ekrem'in uyuyup horladıktan sonra kalktığında abdest almaksızın namaz kıldığına dâir hadîste söz konusu edilen uykusu O, oturmuş halde iken vuku bulmuştur. )
477 | - “... Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: mak'adın bağıdır. Bu sebeble uyuyan kimse abdest alsın. )
478 | - “... Safvân bin Assâl (El-Müradî El-Cemelî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), mestlerimizi üç güne kadar büyük abdest bozmak, küçük abdest bozmak ve uyku uyumak nedenleri ile çıkarmamızı, fakat cünüblük halinden dolayı çıkarmamızı emretti. "
479 | - “... Büsre bint-i Safvân (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: el ile kendi erkeklik uzvuna dokunduğu zaman abdest alsın.) "
480 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: birisi eliyle kendi erkeklik uzvuna dokunduğu zaman ona abdest gerekir. )
481 | - “... Ümmü Habîbe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Kendisi: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim: tenasül uzvuna eliyle dokunan kişi abdest alsın. )
482 | - “... Ebû Eyyûb (radıyallahü anh)’den: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim, şöyle buyurdu: tenasül uzvuna eliyle dokunan kişi abdest alsın. )
483 | - “... Talk (bin Ali) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'e erkeklik uzvuna el ile dokunmanın hükmü sorulurken şöyle buyurduğunu işittim. (Bu olaya bizzat şâhıd oldum. ) abdest almak yoktur. Çünkü o senden bir parçadır. )
484 | - “... Ebû Ümâme (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e erkeklik uzvuna el ile dokunmanın hükmü soruldu. Bunun üzerine kendisi: o senin vücûdundan, küçük bir et parçasından başka bir şey değildir. ) buyurdu. "
485 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Ateşte pişen şeyden dolayı abdest alınız. ) Hüreyre (radıyallahü anh)'ın bu hadîsi rivâyet etmesi üzerine İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ) : kaynatılmış su (ile abdest aldığım) dan dolayı (yeniden) abdest mi alacağım? diyerek (Ebû Hüreyre'nin hadisini garibsedi). Bunun üzerine Ebû Hüreyre O'na: kardeşim oğlu! Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den bir hadîs işittiğin zaman sakın ona misaller getirme, dedi. "
486 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'den rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: pişen şeyi (yemek) ten dolayı abdest alınız. )
487 | - “... Yezîd bin Ebî Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: bin Mâlik (radıyallahü anh) ellerini kulaklarının üzerine koyarak, kulaklarım sağır olsun eğer ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işitmedim, dedi : pişen şeyi (yemek) ten dolayı abdest alınız. )
488 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), bir koyun küreği yedikten sonra ellerini yemek altındaki sofra beziyle sildi. Daha sonra namaza kalkarak namaz kıldı. "
489 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), Ebû Bekir ve Ömer (radıyallahü anhümâ) ekmek ve et yediler de abdest almadılar. "
491 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan: Şöyle söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e bir koyun küreği getirildi. O, bundan yedi ve suya el değdirmeden namaz kıldı. "
492 | - “... Süveyd bin Nûman El-Ensârî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : kendisinin de bulunduğu) Ashâb'dan bir cemaat Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde Hayber'e doğru yola çıktılar. Sahbâ’ya vardıkları zaman Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ikindi namazını kıldı. Sonra azıkları İstedi, kavud'dan başka bir şey getirilmedi, bunun üzerine (onu) yediler ve içtiler, daha sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) su istedi, ağzını çalkaladıktan sonra kalkıp bize akşam namazını kıldırdı. "
493 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir koyunun küreğini yedi, sonra ağzını çalkaladı, ellerini yıkadı ve namaz kıldı. "
494 | - “... Berâ bin Âzib (radıyallahü anh): söylemiştir; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e deve etlerinden dolayı abdest alma hükmü soruldu ve bunun üzerine : etlerin (i yemek) den dolayı abdest alınız) buyurdu. "
495 | - “... Câbir bin Semûre (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bize, deve etlerin (i yemek) ten dolayı abdest almamızı ve koyun etlerin (i yemek) ten dolayı abdest almamamızı emretti. "
498 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (içmek) ten dolayı ağzınızı (su) ile çalkalayınız. Çünkü bunun yağı vardır.) "
499 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcelerinden Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: içtiğiniz zaman ağzınızı (su) ile çalkalayınız. Çünkü yağlıdır. )
500 | - “... Sehl bin Sa'd Es-Sâidî (radıyallahü anhümâ)'dan: söylemiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki: (içmek) ten dolayı ağzınızı su ile çalkalayınız. Çünkü yağlıdır.) "
501 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir Şat (koyun veya keçi) yi sağarak sütünden içti. Sonra su isteyip ağzını çalkaladı ve buyurdu ki: (Şüphesiz bu yağlıdır. )
502 | - “... Urve bin Zübeyr (radıyallahü anhümâ)'den rivâyet edildiğine göre Âişe (radıyallahü anhâ) şöyle dedi: (sallallahü aleyhi ve sellem) bazı hanımlarım öptü. Sonra abdest almadan çıkıp namaza gitti. ) Ben Âişe'ye: öpülen hanım, senden başkası değildir, dedim. Bunun üzerine Âişe (radıyallahü anhâ) güldü. "
503 | - “... Zeyneb es-Sehmiye (radıyallahü anhâ)'den rivâyet edildiğine göre Âişe (radıyallahü anha) şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest alırdı, sonra (bazı eşlerini) öperdi ve abdest almadan namaza dururdu. (Bu durumda) bazen beni öperdi. -"
505 | - “... Ali (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'e mezi'nin hükmü soruldu. Kendileri şöyle cevap buyurdular: abdest almak gerekir. Menide ise gusül gerekir. ) Mikdâd bin El-Esved (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e şunu sormuştur: hanımına yaklaşır (yani, cinsi münasebet yapmadan oynaşır) ve bunun neticesinde meni çıkmaz (sadece mezî çıkarsa) kişinin ne yapması gerekir? Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle cevap buyurdu: mezîyi bulduğu zaman tenasül uzvuna su serpsin. (Râvi dedi ki, yani tenasül uzvunu yıkasın) ve abdest alsın. )
506 | - “... Sehl bin Hüneyf (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: mezîden dolayı meşakkat ve güçlüğe uğrayıp, çok boy abdesti alırdım. Nihayet (durumu) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sordum. Buyurdular ki: dolayı yalnız abdest almak sana kâfidir. ) Yâ Resûlallah! Elbiseme dokunan mezî nasıl olacak? diye sordum. Buyurdular ki . elbisenden mezinin dokunduğunu gördüğün yere serpmen (yıkaman) için sana bir avuç su kâfidir.) "
507 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: beraberinde Hazret-i Ömer (radıyallahü anh) olduğu halde Übey bin Ka’b (radıyallahü anh)'e varmıştır. Übey (radıyallahü anh), onlarla (görüşmeye) çıkınca: mezi buldum. Bunun üzerine tenasül uzvumu yıkayıp, abdest aldım, dedi. O'nun bu konuşması üzerine Ömer (radıyallahü anh) O’na: almak kâfi midir? diye sordu. Übey ( Evet deyince Ömer (radıyallahü anh) O’na : Sen abdestin kâfi olduğunu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittin mi? diye sordu. Übey (radıyallahü anh) : dedi. )
508 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) gece uykudan kalkıp helaya girdi. Kaza-i hacet ettikten sonra çıkıp yüzünü ve bileklerine kadar ellerini yıkadı. Sonra uyudu. )
508.5 | - ...
509 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), her (farz) namaz için abdest alırdı. Biz de bütün (farz) namazları bir abdestle kılardık. "
510 | - “... Büreyde (bin El-Hüseyn (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), her (farz) namaz için abdest alırdı. Mekke'nin fethedildiği gün olunca farz namazların hepsini bir abdestle kıldı. )
511 | - “... El Fadl bin Mübeşşir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Câbir bin Abdillah'ın bir abdestle bir kaç (farz) namazı kıldığım görünce O'na : Bu nedir? diye sordum. Kendisi, şöyle cevap verdi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i gördüm. Böyle yaptı. Ben de Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yaptığı gibi yaparım. -"
512 | - “... Ebû Gutayf El-Huzeli (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: bin Ömer bin El Hattâb (radıyallahü anhüm), Mescidde, yerinde oturuyordu. (Öğle) namazı vakti olunca kalktı, abdest alıp namaz kıldı. Sonra yerine dönüp oturdu. Ta ikindi namazı zamanı gelince (abdesti olduğu halde) yeniden abdest alıp namaz kıldı. Sonra yerine geçip oturdu. Akşam namazı zamanı olunca kalkıp (tekrar) abdest tazeleyip namaz kıldıktan sonra yine yerine dönünce ben O'na : seni salihlerden kılsın, her farz namaz zamanı abdest tazelemek farz mıdır? Sünnet midir? diye sordum. Kendisi bana: bana ve benim şu yaptığıma mı baktın? diye sordu. Ben de : Evet, deyince kendisi: Ben, sabah namazı için abdest alsaydım, abdestim bozulmadıkça onunla (günlük) bütün namazları kılabilirdim. Lâkin Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim: abdest üzerine abdest alırsa kendisi için on hasene vardır. ) Gerçekten ben de bu hasenelere rağbet ettim, dedi. "
514 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'e, namaz esnasında abdestin bozulması şüphesinin hükmü soruldu. Resûlüllah, şöyle buyurdu: kılan kişi bir ses işitmedikçe veya bir koku duymadıkça namazdan çıkmasın.) "
516 | - “... Muhammed bin Amr bin Atâ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi: Saib bin Yezîd'i elbisesini koklarken gördüm ve O'na : Şu elbise koklaman neden icab etti? diye sordum, demiştir. Sâib: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim, dedi: ancak koku veya işitmekten ötürü gerekir. )
517 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : hayvanları ile yırtıcı hayvanların peşpeşe geldikleri göldeki suyun hükmü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sorulduğunda şöyle cevap buyurduğuna şahit oldum: iki kulleye ulaştığı zaman hiç bir şey onu necis etmez. ) ...
518 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'den rivâyet edildiğîne göre kendisi; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : iki veya üç kulleye ulaştığı zaman hiç bir şey onu necis etmez. ) ...
519 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e Mekke ile Medine arasında bulunan ve yırtıcı hayvanların, köpeklerin ve eşeklerin geldiği havuzların durumu ve onlardan taharet (abdest, gusül. necasetin giderilmesi işini) yapmanın hükmü soruldu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle cevap buyurdu : hayvanların karınlarında taşıdıktan su, onlaradır. Kalan su, bizim İçindir. Taharette kullanılabilir. )
520 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : bir göle vardık. Ve gölde bir merkep İaşesine rastlayınca gölden su almaktan çekindik. Nihayet Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yanımıza teşrif edince : hiç bir şey suyu pislemez. ) buyurdu. Bunun üzerine biz su aldık, içirdik ve taşıdık. "
521 | - “... Ebû Ümâme El-Bahili (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki: hiç bir şey, suyu necis etmez. Ancak suyun kokusuna, tadına ve rengine galebe çalan şey, onu necis eder. )
522 | - “... Lübâbe binti'l-Hâris (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Ali'nin oğlu Hüseyin (radıyallahü anhümâ), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in kucağında bevletti. Ben: Ya Resûlüllah! Elbiseni bana ver (ki yıkayayım) ve başka elbise giy, dedim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki : çocuğun bevlinden dolayı yalnız su serpilir. Kız çocuğun bevlinden de yıkamak gerekir. )
523 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)’e henüz yemek yemeyen küçük bir erkek çocuk getirildi. Çocuk, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in elbisesine bevletti, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), hemen bevledilen yere su döktü de yıkamadı. -
524 | - “... Ümmü Kays binti Mihsan (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : henüz yemek yemeyen bir oğlumu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzuruna çıkardım. Çocuk, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in elbisesine bevletti. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) su isteyerek bevledilen yere su serpti. )
526 | - “... Ebü's-Semh (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'in hizmetçis idim. Hasan veya Hüseyin (radıyallahü anhümâ) getirildi. Getirilen çocuk, O'nun mübarek göğsüne bevletti. Orada bulunanlar, o yeri yıkamak istediler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: su serp. Çünkü, kız çocuğun bevli yıkanır. Erkek çocuğun bevlinden dolayı ise su serpilir.)
528 | - “... Enes (bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Bir A'rabî mescid'de bevletti. Cemâatin bir kısmı (O'na mâni olmak üzere) hızla ona doğru sıçradılar. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : bevletmekten kestirmeyiniz (= bırakın işini bitirsin. )) buyurdu. Sonra bir kova su istedi. O yere döktü. "
529 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : A'rabî mescide girdi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) oturuyordu. A'rabî: Allah'ım! Bana Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'e mağfiret kıl ve ikimize mağfiret eylerken, hiç kimseye mağfiret etme, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) gülümseyerek: gerçekten pek geniş olan bir şeyi daralttın. (= İlâhi mağfireti daraltmak istedin)) buyurdu. Sonra adam geri dönüp, mescidin bir kenarına varınca ayaklarını açıp bevletti. Daha sonra A'rabî, suçluluğunu anlayınca kalkıp: Babam, annem sana feda olsun. Bana (merhamet et) dedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onu azarlamadı ve sebetmedi. Sonra (A'rabiye hitaben) : bu mescidde bevledilmez. Bu, ancak Allah'ı anmak ve namaz için yapılmıştır. ) buyurdu. Daha sonra su dolu bir kova getirilmesini emretti. A'rabî'nin bevli üzerine döküldü.
530 | - “... Vasile bin el-Eska' (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : A'rabi, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Allah'ım! Bana ve Muhammed'e rahmet et ve bize olan rahmetinden hiç kimseyi ortak etme, dedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): yazıklar olsun. Veya veyl olsun. Sen, hakikaten çok geniş olan bir şeyi daralttın. ) buyurdu. Râvi dedi ki, Arabi, ayaklarını açıp bevletmeye başladı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Ashâbı (Arabi'ye) hey (=etme) dediler. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : bırakınız. ) buyurdu. Sonra, su dolu bir kova isteyip, o bevlin üzerine döktü. "
531 | - “... Abdurrahman bin Avf'ın oğlu İbrahim'in Ümmü Veledi (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in hanımı Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'ya şunu sormuştur: 'Ben eteğini uzatan bir kadınım. Necis yerde yürürüm.' Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ) şöyle cevap vermiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: yerden sonra gelen temiz yer o eteği temizler. )
532 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'e Yâ Resûlallah! Biz mescide gitmek isteriz de (yürürken) pis yola basarız, diye (bunun hükmü) soruldu. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ; yüzünün bir kısmı, diğer bir kısmı temizler. )
533 | - “... Benî Abdi'l-Eşhel (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: Hakikatan benim (evim) İle mescid arasında necis bir yol vardır, diyerek (bunun hükmünü) sordum. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : yoldan sonra temiz bir yol vardır (değil mi?)) diye sordu. Ben de : Evet (vardır) dedim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : bu temiz yol o pis yola tekabül eder.) ”
534 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Kendisi cünüp iken Medine (-i Münevvere) yollarından birisinde Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ona rastlamış, Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) gizlice oradan sıvışıp gitmiş. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onu araştırmış. Ebû Hüreyre (guslünü yapıp) gelince Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ona, (Nerede idin ey Ebâ Hüreyre?) diye sormuş, kendisi de : Yâ Resûlallah! Ben cünüp iken bana rastladınız. Boy abdestimi almadıkça huzurunuzda oturmayı doğru görmedim, diye cevap vermiş. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: necis olmaz. )
535 | - “... Huzeyfe (bin Yeman) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (dışarı) çıktı. Ben cünüp iken bana rastladı. Bunun üzerine yolumu hemen değiştirerek guslümü yaptıktan sonra gelince O bana: ne oldu?) diye sordu. Ben : Cünüp idim, diye cevap verdim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : müslüman necis olmaz. )
536 | - “... Amr bin Meymûn (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : isabet ettiği elbisenin hepsini mi, yoksa meninin dokunduğu yerleri mi yıkayacağımızı Süleyman bin Yesâr (radıyallahü anh)'e sordum. Süleyman (radıyallahü anh) şöyle cevap verdi: Âişe (radıyallahü anhâ) şöyle söyledi: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in elbisesine meni isabet ederdi. Elbisesinden meniyi yıkardı. Sonra o elbise ile namaza çıkardı. Ben de elbisede yıkama eserini o esnada gördüm. )
537 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : çok defa kendi elimle Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in elbisesinden meniyi ovaladım. )
538 | - “... Hemmâm bin El-Hâris (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Âişe (radıyallahü anhâ)'ye birisi misafir olmuş. Hazret-i Âişe. (radıyallahü anhâ) kendisine sarı renkli bir çarşafın misafire verilmesini emretmişti. Misafir, bu çarşaf içinde uyurken, ihtilâm olmuş ve ihtilâm eseri bulunduğu halde çarşafı göndermekten haya ederek çarşafın tamamını suya batırıp yıkadıktan sonra göndermiş, bunun üzerine Hazret-i Âişe : niye bozdu (soldurdu)? kendi parmağıyla onu ovalaması kâfi idi. Ben çok defa parmağımla Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in elbisesinden meniyi ovaladım. ) buyurmuştur. "
539 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in elbisesinden meniyi bulup, onu elbiseden kazıdığımı bilirim. )
540 | - “... Muâviye bin Süfyan (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in hanımı olan kızkardeşi Ümmü Habîbe (radıyallahü anhâ)’ya: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) içinde cinsî münâsebet yaptığı elbiseyle namaz kılar mıydı? diye sordu. Ümmü Habîbe de: Elbisede necaset olmadığı zaman (o elbiseyle namaz kılardı. ) "
541 | ... Ebü'd-Derdâ' (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), mübarek başından su damladığı halde çıkıp yanımıza geldi ve tek bir elbiseyle bize namaz kıldırdı. Sarılmış olduğu elbisenin bir kenarını sağ omuzuna atarak sol kolunun altından ve diğer kenarını sol omuzuna atarak, sağ kolunun altından geçirerek göğsü üzerine uçlarını bağlamıştı. (Namaz kıldıktan sonra) geri dönünce Ömer bin El-Hattâb: Yâ Resûlallah! Bir elbisede bize namaz kıldırıyorsun? diyerek (hükmünü öğrenmek istedi. ) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : Tek elbisede namaz kılarım ve o elbisede. ) Yani cinsî münâsebette bulunmuştum. ) buyurdu. "
542 | - “... Câbir bin Semûre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : ile, içinde cinsî temas yaptığı elbiseyle kişinin namaz kılmasının hükmünü bir adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'c sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de: her zaman (kılabilir. ) Ancak elbisede bir şey gördüğü zaman onu yıkayıncaya kadar kılamaz. ) "
543 | - “... Hemmâm bin el-Hâris (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : bin Abdillah (El-Becelî (radıyallahü anh), küçük abdestini bozduktan sonra abdest aldı ve mestleri üzerine mesnetti. Bunun üzerine kendisine: Sen böyle mi yaparsın? diye soruldu. Kendisi: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in bunu yaptığını gördüğüm halde beni bunu yapmaktan alıkoyan nedir? dedi. İbrahim En-Nehâi (dedi ki) : Onlar (= Abdullah İbn-i Mes'ud'un arkadaşları) Cerir'in hadîsinden çok hoşlanırlardı. Çünkü Cerir'in İslâm'a girişi Mâide sûresinin (abdeste âit 6. âyetinin) inişinden önce idi. "
544 | - “... Huzeyfe (bin el-Yeman (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest aldı ve mestlerinin üzerine meshetti. "
545 | - “... Muğire bin Şu'be (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) abdestini bozmaya çıktı. Muğîre de içinde su bulunan bir matara ile Onu izledi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ihtiyacını giderdikten sonra (gelip) abdest aldı ve mestler üzerine meshetti. "
546 | - “... İbni Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Sa'd bin Mâlik (radıyallahü anh)'in mestleri üzerine meshettiğini görmüş ve: Hakikaten siz bunu (nasıl) yapıyorsunuz? (diyerek bu hareketi yadırgamış) sonra ikisi beraber Hazret-i Ömer (radıyallahü anh)'in yanında toplanmışlar ve Sa'd (radıyallahü anh) Ömer (radıyallahü anh)’e mestler üzerine meshetme hakkında kardeşimin oğluna (İbn-i Ömer'e) fetva ver, demiş, bunun üzerine Ömer (radıyallahü anh) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber bulunurken mestlerimiz üzerine meshederdik. Böyle yapmakta bir beis görmeyiz. ) demiş ve bunun üzerine İbn-i Ömer (radıyallahü anh) : Kişi, büyük abdesti bozmaktan gelse bile (meshedebilir mi?) diye sormuş, Ömer (radıyallahü anh) de: Evet, diye cevap vermiştir. )
547 | - “... Sehl es-Sâidî. (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre demiştir ki: (sallallahü aleyhi ve sellem) mestler üzerine meshetti ve mestler üzerine meshetmeyi bize emretti. "
548 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre demiştir ki : bir yolculukta Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde idim. (Su var mı?) diyerek (su istedi, bunun üzerine su hazırlanınca) abdest aldı ve mestleri üzerine mesh etti. Sonra orduya yetişerek onlara namaz kıldırdı. "
549 | - “... Büreyde (bin el-Husayb) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e bir çift siyah ve sâde mesti hediye olarak gönderdi. O da bunları giydi. Sonra abdest aldı ve bunların üzerine mesnetti. "
550 | - “... Muğîre bin Şu'be (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) mestin üstüne ve altına meshetmiştir. "
551 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), abdest alan ve bu arada (ayaklarındaki) mestleri yıkayan bir adamın yanından geçti. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), mübarek eliyle sanki onu mestlerini yıkamaktan men. edercesine işaret ederek: ancak meshetmekle emir olunmuşsun. ) buyurdu ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) mübarek eliyle ayak parmakları uçlarından bacak mafsalına doğru çekerek ve parmaklarıyla çizgiler çizerek (Şöyle) buyurdu. "
552 | - “... Şüreyh bin Hâni' (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: mestler üzerine meshetmek durumunu Hazret-i Âişe'ye sordum. Bana: Ali'ye varıp onu sor. Çünkü O, bunu benden daha iyi bilir. O, Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ile yolculuk ederdi. ) dedi. Bunun üzerine ben, Ali (radıyallahü anh)'ye gelerek, meshetme durumunu sordum. Ali (radıyallahü anh) buyurdular ki : (sallallahü aleyhi ve sellem), mukim için bir gün bir gece, misafir için de üç gün üç gece olmak üzere meshetmeyi bize emretti. "
553 | - “... Huzeyme bin Sabit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), mestler üzerine meshetmek (hususunda) misafir için üç gündük bir süre) tayin etti. Eğer soru sahibi sorusuna devam etseydi (sürenin arttırılmasını isteseydi) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), süreyi beş kılacaktı. )
554 | - “... Huzeyme bin Sabit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: üzerine meshetmek hususunda misafir için süre üçgündür. ) Sanımca: «..... ve Üç gece..... ) buyurdu. "
555 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: Resûlallah! Mestler üzerine meshetme süresi nedir? diye sor dular. O da: için geceleriyle beraber üçgündür. Mukim için de gün bir gecedir. )
556 | - “... Ebû Bekre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: abdest alıp, mestlerini giydikten sonra abdest zaman geceleriyle beraber üç gün üç gece ve mukimin bir gün bir gece meshetmesini Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ruhsat olarak CÂİZ kılmıştır.
557 | - “... Evinde Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in her iki kıble (Ka'be ve Mescid-i Aksa')ya doğru namaz kılmış olduğu Übeyy bin îmâre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: üzerine meshedeyim (mi?) diye sormuş. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Evet, buyurmuştur.) Übeyy (radıyallahü anh) : Bir gün (mü?) diye sormuş, Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Ve iki gün de (meshedebilirsin)) buyurmuştur. Übeyy (radıyallahü anh) : Ve üç gün de (mi?) diye sormuş ve nihayet yedi güne kadar (olan hükmü sorarak) ulaştırmış. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de : (Ve sana zuhur eden sürece (meshedebilirsin)) buyurmuştur.
558 | - “... Ukbe bin Âmir el-Cühenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Mısır'dan Ömer bin El-Hattab (radıyallahü anh)'in yanına gelmiştir. Hazret-i Ömer (radıyallahü anh) Ona: Kaç günden beri sen mestlerini çıkarmamışsın, diye sormuş? Kendisi: Cuma'dan cuma'ya kadar, diye cevaplamış, Hazret-i Ömer de: Sünnete isabet etmişsin, demiştir.
559 | - “... El-Muğîre bin Şu'be (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest alırken çorapları ve pabuçları üzerine meshetmiştir. "
560 | - “... Ebû Mûsâ El-Eş'ârî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest aldı da çoraplarına ve pabuçlarına meshetti. El Muallâ, kendi rivâyetinde dedi ki : Ben Ebû Mûsâ'nın «..... ve pabuçlarına..... ) dediğini bilirim, başka türlü dediğini bilmem. "
561 | - “... Bilâl (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) mestleri ve sarığı üzerine meshetmiştir. "
562 | - “... Amr (bin Ümeyye ed-Damrî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mestlerine ve sarığına meshettiğini gördüm. "
563 | - “... Zeyd bin Suhân mevtası Ebû Müslim (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: Selman (radıyallahü anh) in beraberinde idim. Selman (radıyallahü anh) abdest için mestlerini çıkaran bir adamı gördü ve ona: sarığına ve başının ön kısmına meshet. Çünkü ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mestlere ve sarığa meshettiğini gördüm, dedi. "
564 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in abdest aldığım gördüm. (Mübarek) Başında Kitriyye bir sarık vardı. (Mübarek) Elini sarığın altına sokarak başının ön kısmını mesnetti ve sarığı kaldırmadı. "
565 | - “... Ammâr bin Yâsir (radıyallahü anhümâ)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’in seferlerinin birinde Âişe (radıyallahü anhâ)’nin gerdanlığı düştü. Gerdanlığı aramak için Âişe (radıyallahü anhâ), gecikti. (Herkes bulunması için bekledi. ) Bunun üzerine Ebû Bekir (radıyallahü anh), Âişe (radıyallahü anhâ)'nin yanına vararak halkın beklemesine sebep olduğu için ona şiddetle öfkelendi. Biraz sonra Allah (Azze ve Celle) teyemmüm ruhsatını (bir âyetle) indirdi. Ammâr (radıyallahü anh) dedi ki, Biz o gün (teyemmüm ederken toprakla) omuzlarımıza kadar mesnettik. Ammâr (radıyallahü anh) dedi ki: Bundan sonra Ebû Bekir (radıyallahü anh) Âişe (radıyallahü anhâ)'nin yanına vararak : Ben senin bu kadar mübarek olduğunu bilemedim, dedi. "
568 | - “... Ammâr bin Yâsir (radıyallahü anhümâ)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber omuzlarımıza kadar teyemmüm ettik. (radıyallahü anh)’den Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şöyle buyurduğu rivâyet edilmiştir : (yüzü), benim için mescid ve taharet sebebi kılındı.) . Âişe (radıyallahü anhâ), (kız kardeşi) Esma (radıyallahü anhâ)'den emaneten bir gerdanlık almış idi. (Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber yapılan bir yolculuk esnasında) bu gerdanlık kaybolmuş ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (Üseyd bin Hudayr (radıyallahü anh)'ın başkanlığında) bir kaç kişiyi gerdanlığı aramaya gönderdi. Gidenler, namaz vakti olunca su bulamadıkları için abdestsiz olarak namazlarını kılmışlardı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına (dönüp) gelince hallerini O'na arzettiler. Bunun üzerine teyemmüm âyeti nazil oldu. Üseyd bin Hudayr (radıyallahü anh), Âişe (radıyallahü anhâ)'ya: Allah seni hayırla mükâfatlandırsın. Vallahi senin başına ne gelmiş ise mutlaka Allah senin için onda bir çıkar yol ihsan kılmış ve o işte müslümanlar için bir bereket kılmıştır. "
569 | - “... Abdurrahman bin Ebzâ (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre bir adam Ömer bin el-Hatlâb (radıyallahü anh)'a gelerek: Ben cünüp oldum da su bulamadım, demiş. Ömer (radıyallahü anh) : (Su buluncaya kadar) Namaz kılma, demiştir. Bunun üzerine Ammâr bin Yâsir (radıyallahü anhümâ): Yâ Emire'l-Mü'minin! Hani ben ile sen bir askeri kıt'ada idik, ikimizde cünüp olduk da (gusül için) su bulamadık. Sen namaz kılmadın. Ama ben toprak içinde yuvarlandıktan sonra namaz kıldım. Bilâhare Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vardığım zaman (ikimizin başından geçen) durumu O'na anlattım. Bunun üzerine O: sana (şu) yeterdi) buyurdu ve ellerini yere vurdu, sonra ellerine üfürdü ve elleri ile yüzüne ve bileklerle beraber iki eline mesnetti. -"
570 | - “... El-Hakem ve Seleme bin Küheyl (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre ikisi Abdullah bin Ebî Evfa (radıyallahü anh)'a teyemmümden soru sormuşlar ve Abdullah (radıyallahü anh) : (sallallahü aleyhi ve sellem), Ammâr (radıyallahü anh)’a şöyle teyemmüm etmesini emretmiştir, diyerek ellerini yere vurduktan sonra silkelemiş ve yüzüne meshetmiş, El-Hakem (radıyallahü anh)’in dediğine göre kollarını da meshetmiş ve Seleme (radıyallahü anh)’in dediğine göre dirseklerine de meshetmiştir. "
571 | - “... Ammâr bin Yâsir (radıyallahü anhüma)'dan: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde teyemmüm ederlerken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) müslümanlara emir buyurdu. Onlarda (emre göre) avuçlarını toprağa vurdular da topraktan bir şey avuçlamadılar. Sonra bir defa yüzlerine meshettiler. Daha sonra dönüp bir kere daha avuçlarını toprağa vurup, (bu kere) kollarına meshettiler. "
572 | - “... Atâ' bin Ebî Rebâh (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre : Ben İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan şu haberi duydum, demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken bir adam başından yaralanmış sonra ihtilâm olup ona gusül yapması gerekir denmiş, kendisi de yıkanarak soğuk algınlığı neticesinde ölmüştür. Olay, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e ulaşmış, bunun üzerine O : öldürmüşler. Allah onları öldürsün. Cehaletin şifası sormak değil miydi?) buyurmuştur. Atâ’: Ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in: yıkayıp, başının yaralı yerini terketmiş olsaydı. ) buyurduğu bize ulaşmıştır. )
573 | - “... (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in muhterem eşlerinden) Meymûne (radıyallahü anhâ)'dan şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) için gusül suyunu koydum. O da cünüblükten gusletti. Önce sol eliyle sağ eline kabı eğerek su döktü ve ellerini bileklerle beraber üç defa yıkadı. Sonra avret mahalline güzelce su döküp yıkadıktan sonra elini toprağa sürerek ovaladı. Daha sonra ağzına su aldı, burnuna su çekti yüzünü ve kollarını üçer defa yıkadı. Bunun arkasında vücuduna su döktü. Bundan sonra yerini değiştirerek ayaklarını yıkadı. "
574 | - “... Cümey' bin Ümeyr Et-Teymî (radıyallahü anh)'ten rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: halam ve teyzemle beraber gidip Âişe (radıyallahü anhâ)'nın yanına vardık ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in cünüplükten guslettiği zaman nasıl yaptığını sorduk. Âişe (radıyallahü anhâ) şöyle cevap verdi: üç defa su döktükten sonra ellerini kaba sokardı. Sonra başını üç defa yıkardı. Daha sonra vücuduna su dökerdi. Sonra namaza dururdu. Ama biz saç örgüsünden dolayı başlarımızı beş defa yıkarız. ) "
575 | - “... Cübeyr bin Mut'im (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzurunda gusül hakkında mübahase ettiler. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : gelince: Ben de başıma üç avuç su dökerim. )
576 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: adam, cünüplükten (dolayı) gusül hakkında Ona soru sormuş, kendisi de : defa (başına su dök) diye cevap vermiştir. Bunun üzerine adam: Benim saçım çoktur, demiştir. (Üç defanın kendisine yetmeyeceğini anlatmak istemiş) Ebû Saîd (radıyallahü anh) de ) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in saçı seninkinden daha çok ve daha temizdi, demiştir. "
577 | - “... Câbir (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Yâ Resûlallah! Ben soğuk bir yerdeyim. Cünüplükten (dolayı) gusül nasıldır? diye sordum. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : gelince, ben başıma üç avuç su dökerim. ) diye cevap buyurdu. "
578 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre bir adam O'na: cünüb iken başıma kaç defa su dökeyim? diye sormuş; kendisi de: (sallallahü aleyhi ve sellem), mübarek başına üç avuç su dökerdi, diye cevap vermiş. Adam ona: Benim saçım uzundur, deyince kendisi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in saçı seninkinden daha çok ve daha temizdi, diye karşılık vermiştir. "
579 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), cünüplükten (dolayı) guslettikten sonra abdest almazdı. "
580 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cünüplükten guslettikten sonra henüz ben guslümü yapmamış iken benimle ısınmak isterdi. "
583 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) cünüp olurdu. Sonra suya dokunmadan o vaziyette uyurdu. " demiş ki: Ben bir gün bu hadîsi anlattım, ismail bana: Ey genç! Bu hadîs bir şeyle bağlanır, dedi. "
584 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) cünüb olarak uyumak istediği zaman namaz abdesti gibi abdest alırdı. "
585 | - “... (Abdullah) İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre (babası) Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: cünüp iken uyuyabilir mi? diye sormuş. O da : (Evet, abdest aldığı zaman (uyuyabilir)) buyurmuştur. "
586 | - “... Ebû Said-i Hudri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: geceleyin cünüp olurdu. Gusletmeden uyumak İsterdi : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest almasını, sonra uyumasını emretti. "
587 | - “... Ebû Said(-i Hudrî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: eşine yaklaşır, sonra tekrar yaklaşmak istediği zaman abdest alsın.)
588 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre (sallallahü aleyhi ve sellem) tek bir gusül etmek niyetiyle bütün hanımlarını dolaşırdı. "
589 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den şöyle söylemiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) için gusül suyunu koydum. Bir gecede bütün hanımlarına yaklaşmaktan ötürü bir gusül yaptı. "
590 | - “... Ebû-Râfi' (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gecede hanımlarının hepsini dolaştı ve dolaşırken her birinin yanında guslediyordu. Kendisine : Yâ Resûlallah! Neden bunu birleştirerek, bir gusül yapmadın? diye soruldu. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (=Her yaklaşmadan sonra gusletmek) daha sevap, daha güzel ve daha çok temizleyicidir. ) buyurdu. "
591 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ); şöyle demiştir: Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), cünüp iken (bir şey) yemek istediği zaman abdest alırdı. "
592 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anh)’dan şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e : Cünüp, uyuyabilir mi, veya yiyebilir mi, yahut içebilir mi? diye soru soruldu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de: namaz abdesti gibi abdest aldığı zaman (bunları yapabilir. )) buyurdu. "
593 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre : Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) cünüb iken bir yemek istediği zaman ellerini yıkardı. "
594 | - “... Abdullah bin Seleme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)'in yanına girdim Buyurdu ki : (sallallahü aleyhi ve sellem) helaya uğrayıp ihtiyacını giderdikten sonra çıkar ve (abdest almadan) bizimle beraber ekmekle et yiyer, Kur'an okurdu. Cünüplükten başka hiç birşey, O'nu Kur'an okumaktan men etmezdi. )
595 | - “... (Abdullah) İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ve aybaşı hâlindeki kadın Kur'an okuyamaz. )
596 | "... (Abdullah) İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan: Şöyle demiştir. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Cünüb ve hayz halindeki kadın Kurandan hiç bir şey okuyamazlar!) buyurmuştur. "
597 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: söylemiştir; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: (Her kılın altında bir cünüblük bulunur. Bunun için kılları yıkayınız ve deriyi İyice temizleyiniz. )
598 | - “... Ebû Eyyüb El-Ensârî (radıyallahü anh)’den: demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu kî: vakit namaz, Cuma namazları ve emaneti edâ etmek, aralarındaki (küçük) günahlara keffaret olur. ) Ben : Emaneti edâ etmek nedir? diye sordum. Buyurdular ki: guslüdür. Çünkü her kılın altında bir cünüblük vardır. )
599 | - “... Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den: söylemiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Cünüblükten guslederken, cesedinden bir kıl yerini terkedip yıkamayan kimseye cehennem ateşinden şöyle, şöyle azab verilir. ) buyurmuştur. (radıyallahü anh): İşte bundan dolayı ben, kıllarıma karşı düşmanca davrandım, demiştir. Ve kıllarını traş ederdi. "
600 | - “... (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in muhterem hanımlarından) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: bin Mâlik (radıyallahü anh)'ın annesi) Ümmü Süleym (radıyallahü anhâ), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e giderek, rüyasında erkeğin gördüğü şeyi gören kadının durumunu O'na sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Kadın su (meni) gördüğü zaman gusletsin. ) buyurdu. Bunun üzerine ben (soru sahibi Ümmü Süleym'e) : Sen kadınları rezil ettin, kadın ihtilâm olur mu? dedim. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) : topraklansın. ( = ayıp ediyorsun. ) Kadının suyu yoksa hangi sebeple çocuğu kendisine benzer?) buyurdu. "
601 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Süleym (radıyallahü anhâ), uykusunda erkeğin gördüğü şeyi gören kadının hükmünü, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sormuş ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : onu (ihtilâmı) rüyasında görüp meni çıkarırsa gusletmesi gerekir. ) buyurmuştur. Bunun üzerine (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcelerinden) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ) : Yâ Resûlallah! Bu olur mu? diye sormuştur. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) O'na: (olur). Erkeğin suyu koyu beyazdır. Kadının suyu ince sarıdır. İki sudan hangisi önce gelir veya galip olursa, çocuk onun sahibine benzer. ) buyurmuştur. "
602 | - “... Havle bint-i Hakîm (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine erkeğin gördüğü şeyi gören kadının hükmünü kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sormuş ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : inzal etmedikçe erkeğe gusletmek gerekmediği gibi kadına da, su inzal etmedikçe gusletmek gerekmez. )
604 | - “... Ubeyd bin Umeyr (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (radıyallahü anhâ), Abdullah bin Amr (radıyallahü anh)’ın, kendi yakını olan kadınlara guslettikleri zaman peliklerini çözmelerini emrettiğini duymuş ve : Îbn-i Amr'e şaşarım. Kadınlara, guslettikleri zaman saçlarını traş etmelerini niye emretmiyor? Vallahi ben ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir kabtan guslederdik. Başıma Üç defa su dökmekten fazla bir şey yapmazdım. )
605 | - “... Hişam bin Zühre'nin mevtası Ebü's-Sâib (radıyallahü anhüm)'den Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den şöyle dediğini işittim ) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: hangi biriniz cünüb iken, sakın durgun, suda yıkanmasın, ) Ebü's-Sâib : Yâ Ebâ Hüreyre! Adam nasıl yapacak? diye sordu. Bunun üzerine Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) : O sudan alıp, yıkanacak, dedi.
606 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Ensâr'dan bir adama uğramışta kendisini çağırtmış. Adam da, başından su damladığı halde hemen çıkmıştır. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Galiba sana acele ettirdik) buyurmuştur. Adam da : Evet, Yâ Resûlallah diye cevap vermiş. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Sana acele ettirilir (de meninin çıkmasına fırsat verilmez) veya meninin çıkmasından tutulursan sana gusül gerekmez de abdest gerekir. ) buyurmuştur. "
607 | - “... Ebû Eyyûb (El-Ensârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir: (Su, sudan dolayı gerekir. )
608 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in (mübarek) zevcesi Âişe (radıyallahü anhâ)’dan, şöyle demiştir : yerleri birbirine kavuştuğu (= duhul olduğu) zaman gusül vâcib olmuş olur. Ben ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bunu yapmışız ve gusletmişizdir. "
609 | - “... Übeyy bin Kâ'b (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: hüküm (= su, meniden dolayı gerekir hükmü) İslâmiyetin ilk zamanlarına âit bir ruhsat idi. Sonra, gusül etmekle emrolunduk. "
610 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki : kadının dört şu'besi arasında oturup, duhul ederse, her ikisine gusül vacip olur. )
611.5 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (olan Abdullah bin Amr bin El-As (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir: yerleri birbirine kavuştuğu ve erkeğin sünnet mahalline kadar olan kısmı kaybolduğu zaman gusül vâcib olmuş olur. )
613 | - “... Ebü's-Semh (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e hizmet ederdim. Gusletmek istediği zaman : bana döndür. ) buyurdu. Ben ensemi O'na döndürür ve elbiseyi gererek ona perde tutardım. "
614 | - “... Abdullah bin Abdillah bin Nevfel (radıyallahü anh)’den; şöyle söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yolculukta nafile namazı kılıp kılmadığını sordum. Beni bu hususta haberdar edeni bulamadım. Nihayet Ebû Talib'in kızı Ümmü Hâni, (radıyallahü anhümâ) bana haber verdi ki : Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) Mekke'nin fethedildiği gün, Mekke'yi teşriflerinde bir perdenin gerilmesini emretti. Ona perde gerildi de, guslünü yaptı. Sonra sekiz rekat namaz kıldı. "
615 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki : (Sakın her hangi biriniz çölde ve vücudunu örtmeyen bir dam üzerinde gusletmesin. Çünkü şüphesiz o, kimseyi görmese bile kendisi muhakkak görülebilir. )
616 | - “... Abdullah bin Erkam (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu kî: (Biriniz abdest bozmak istediği ve namaz kılmak vakti de geldiği zaman, önce abdestini bozsun. ) "
617 | - “... Ebû Ümâme (radıyallahü anh)’den: şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), adamın abdesti dar iken namaz kılmasını yasaklamıştır. "
618 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den : demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: hangi biriniz dışarı çıkma ihtiyacını duyarken sakın namaza durmasın. )
619 | - “... Sevbân (radıyallahü anh)’den: demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: dar olan hiç bir müslüman abdestini (tazelemekle hafifletmedikçe namaza durmasın. ) "
620 | - “... Urve bin Zübeyr (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre Fâtime binti Ebî Hubeyş (radıyallahü anhâ) O'na şunu anlatmıştır: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek kandan şikâyet etmiştir. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (hayız değil), bir damar (dan gelen kan) dır. Bunun için sen bak, mu'tad hayızın zamanı gelince namaz kılma. Senin hayızın zamanı geçince guslet, sonra iki hayız arasındaki sürece namaz kıl, ) buyurdu. "
621 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : bint-i Ebî Hubeyş, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek) Yâ Resûlallah! Ben müstehâza bir kadınım. Kandan temizlenemiyorum. Namazı terk edeyim mi? diye sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: O ancak bir damar kanıdır, hayz değildir. Hayz geldiği zaman namazı bırak ve hayz gittiği zaman kanını yıka ve namaz kıl. ) Bu Veki (radıyallahü anh)'in hadisidir. "
622 | - “... Ümmü Habîbe bint-i Cahş (radıyallahü anhâ)'dan: şöyle söylemiştir : çok ve uzun zaman müstahâza oluyordum. Nihayet durumunu bildirmek ve fetva istemek için Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına geldim. O'nu kız kardeşim Zeyneb (Peygamber'in hanımı) (radıyallahü anhâ)'nın yanında buldum. Ümmü Habîbe (radıyallahü anhâ) dedi ki: Ben: Yâ Resûlallah! Sana ihtiyacım vardır, dedim. O: hentâh ihtiyacın nedir?) diye sordu. Ben uzun süreli ve büyük istihâza görüyorum. Bu kan, benim namazıma ve orucuma mâni oldu. Bu kan hakkında bana ne emredersin? diye sordum. O: sana pamuğun özelliğini anlatayım. Çünkü o, kanı giderir. ) buyurdu. Ben kan çok fazladır, dedim. Bunun üzerine, râvi Şerik'in (625 nolu) hadîsinin benzerini buyurdu. "
623 | - “... (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcelerinden) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: kadın, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: müstahâza bir kadınım. Temizlenemiyorum. (Kanım kesilmiyor. ) Ben, namazı bırakayım mı? diye sordu. O : Lakin daha evvel hayız gördüğün günler ve geceler kadar namazı bırak. Sonra guslet ve bir bezle istisfar et ve namaz kıl. ) buyurdu. Ebû Bekir, kendi rivâyetinde dedi ki : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : ve ayın hayız günleri ve geceleri kadar) da buyurdu. "
624 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : bint-i Ebî Hubeyş (radıyallahü anhâ) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Resûlallah! Ben müstahâza olan bir kadınım. Temizlenemiyorum. (Kanım kesilmiyor. ) Ben namazı bırakayım mı? diye sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : O ancak bir damar kanıdır. Hayız değildir. Sen hayız olduğun günlerde namazdan uzak kal. Sonra guslet ve kan, haşir üzerine damlasa bile her namaz için abdest al. )
625 | ... Adiyy bin Sâbit'in dedesi (radıyallahü anhüm)'den: Şöyle söylemiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), buyurdular ki: kadın (eski âdetine göre hesaplanacak) hayız günlerinde namazı bırakacaktır. Ondan sonra (bir defa) gusledecek ve her namaz için abdest alacak oruç tutacak, namaz kılacaktır. )
626 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in zevcesi Âişe (radıyallahü anha)'dan : söylemiştir: Ümmü Habîbe bint-i Cahş (radıyallahü anha) Abdurrahman bin Avf’ın zevcesi iken yedi yıl istihâza görmüş ve hâlini Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e arzetmişti. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de: şüphesiz hayız değil de ancak bir damar (kanı) dır. Bunun için hayız zamanı gelince sen namazı bırak ve hayız zamanı gidince guslet ve namaz kıl. ) (radıyallahü anhâ) : 'Bundan sonra Ümmü Habîbe her namaz için gusleder, sonra namaz kılardı. Ve kız kardeşi Zeyneb bint-i Cahş (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcelerindendir. ) (radıyallahü anhâ)'nin bir çamaşır teknesi içinde oturup guslederdi. Hattâ kanın kırmızılığı su üstüne çıkardı.' demiştir.
627 | - “... Hamne bint-i Cahş (radıyallahü anhâ)'den rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zamanında müstahâza olmuş ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek : ben nefret edilen ve çetin bir şekilde istihâzaya tutulmuşum, dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Ona. çıkan yere pamuk koy) buyurdu. Hamne. Ona: Gerçekten kan çok daha şiddetlidir. Benden çok fazla kan akıyor, dedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : akan yeri gem gibi bir bezle sıkıca bağla ve her ay, Allah'ın (kadınlar için) takdir ettiği altı gün veya yedi gün kendini hayızlı say. Sonra guslet ve yirmi üç veya yirmidört gün namaz kıl ve oruç tut. (İstersen) öğle farzını geciktir. İkindi farzını da ilk anda kıl ve iki namaz için bir gusül yap. Akşam namazını da geciktir. Yatsıya acele et. Bu iki namaz için de bir gusül yap. Bu son şekil, bence daha sevimlidir. )
628 | - “... Ümmü Kays (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : elbiseye dokunan hayız kanından Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e soru sordum. Buyurdu ki: su ve sidr ağaç tozuyla yıka ve bir dıla' bile olsa ona sürt. )
629 | - “... Esma bint-i Ebî Bekr-i Sıddîk (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : bulunan hayız kanının hükmü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e soruldu. O da: döküp, parmak uçları ve tırnaklarla ovalayıp sık ve yıka. Sonra o elbiseyle namaz kıl. )
630 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcesi Âişe (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: birimiz hayız âdetini görürdü, sonra temizlenince elbisesine dokunan hayız kanım su döküp parmak uçları ve tırnaklarla ovalayıp sıkarak yıkardı. Elbisenin kan dokunmayan kısmını da azar azar su döküp yıkardı. Sonra o elbiseyle namaz kılardı. "
631 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; bîr kadın, kendisine : kadının (hayızdan temizlendikten sonra hayız zamanında kılmadığı) namazı kaza etmesi gerekir mi? diye sormuş, Âişe (radıyallahü anhâ) : Sen Haruriyye misin? Biz Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanında hayız âdetini görürdük, sonra (temizlenince) guslederdik. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) namazı kaza etmemizi bize emretmezdi, diye cevap vermiştir. "
632 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana şöyle buyurdu : Mescidden bana ver. ) Ben: Hayız halindeyim, dedim. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : hayız (kan)'ın senin elinde değildir. ) "
633 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (mescidde) itikafta iken ve ben (odamda) hayızlı iken mübarek başını bana doğru uzatırdı. Ben de başını yıkar ve tarardım. "
634 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan: şöyle demiştir : hayızlıyken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) mübarek başını kucağıma koyar, Kur'an okurdu. "
635 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: birisi hayızlı olduğu zaman Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona; hayızmın şiddetli zamanında izâr kuşanmasını emreder, sonra ona mübaşeret ederdi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) nefsine hâkim olduğu gibi hanginiz nefsine hâkim olabilir?"
636 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; şöyle demiştir : birisi hayız gördüğü zaman Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), ona bir izâr giymesini emrederdi. (O da izâr kuşandıktan) sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ona mübaşeret ederdi. " Sitte sahihlerinin hepsi bu hadîsi rivâyet etmişlerdir.
637 | - “... (Mü'minlerin annelerinden) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber onun çarşafı altında idim. Kadınların gördüğü hayız kanını o esnada gördüm. Ben, çarşafın altından hemen sıvıştım. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : mı gördün?) diye sordu. Ben: Kadınların gördüğü hayız kanını gördüm, dedim. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : Allah'ın Âdem kızlarına yazmış olduğu bir şeydir. ) buyurdu. Ümmü Seleme dedi ki : Ben sıvıştıktan sonra durumumu düzelttim (= Hayız elbisemi giyip tedbirimi aldım. ) Sonra döndüm. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana; de, benimle beraber çarşafın altına gir. ) buyurdu. Ümmü Seleme dedi ki: Bunun üzerine ben de O’nunla beraber çarşafın altına girdim. "
638 | - “... Muâviye bin Ebî Süfyan (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in zevcesi olan (kız kardeşim) Ümmü Habîbe (radıyallahü anhâ)’ye: Sen hayz kanı gördüğünde Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile nasıl yaparsın? diye sordum. Ümmü Habîbe dedi ki: hayız kanını görmeye başlayıp şiddetli zamanında uyluk kemiklerinin yarılarına kadar uzanan izârı üzerimize bağlardı. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber (aynı yatakta) yatardı. "
639 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : kadınla cima eden veya kadının dübürü ile cima eden yahut bir kahine varıp onun dediğini tasdik eden kimse (Hazret-i) Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'e indirilene küfretmiş olur. )
642 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : şekel kızı) Esma (radıyallahü anhâ), hayızdan dolayı yapılacak gusül keyfiyetini Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sormuş, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de: birisi suyunu ve sidrini aldıktan sonra abdest alır. abdestini güzelce alır veya abdestini mükemmel alır. Sonra başına su dökerek, başını sıkıca ovalar. Tâ ki, su başının kemiklerine ve saç diplerine ulaşsın. Sonra vücuduna su döker. Daha sonra üzerine misk sürülmüş bir pamuk veya bez parçası alarak, onunla temizlenir. ) buyurmuştur. Esma (radıyallahü anhâ) : nasıl temizleneceğim? diye sormuş. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Onunla temizlen. ) buyurmuştur. Âişe (radıyallahü anhâ) sözünü gizlercesine (Esmâ'ya fısıldayarak) : Onu kanın dokunduğu yere sür, demiş. (radıyallahü anhâ) demiştir ki: Esma (radıyallahü anhâ). Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e cünüblükten dolayı (yapılan) gusül keyfiyetini de sormuş ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : suyunu aldıktan sonra, önce abdest alır, abdestini . güzelce alır veya abdestini mükemmel alır. Nihayet başına su dökerek, başını iyice ovalar. Tâ ki, su başının kemiklerine ve saç diplerine ulaşsın. Sonra vücûduna su akıtır. ) buyurmuştur. Bunun üzerine Âişe (radıyallahü anhâ) : Ensâr hanımları ne iyi hanımlardır. Haya, onları dinî bilgileri edinmekten alıkoymuyor.) demiştir. "
643 | - “... Âişe (radıyallahü anha)' şöyle söylemiştir : hayızlı iken kemik üzerindeki etin çoğunu dişlerimle alıp, yiyerdim. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), o etli kemiği alarak ağzımın dokunduğu yere mübarek ağzını koyup (ondan yerdi) Ben, kaptan içerdim. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kabı alır, mübarek ağzını ağzımın dokunduğu yere koyup içerdi ve ben hayızlı idim. " Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : hayızlı kadınla bir evde oturmazlardı. Onlarla birlikte yemezler, içmezlerdi. Enes dedi ki: bu durumu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlatıldı. Bunun üzerine Allah-u Teâlâ : kadınların hayız hallerini de soruyorlar. De ki : O, nefret edilen bir pisliktir. Bunun için hayız zamanında kadınlarınızdan ayrılın (cinsî münâsebette bulunmayın- .) âyetini indirdi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de : başka her şey yapın) buyurdu."
645 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bu mescidin avlusuna girerek en yüksek sesiyle: mescid, cünüb adama ve hayızlı kadına helâl değildir. ) buyurdu. "
647 | - “... Ümmü Atiyye (radıyallahü anhâ)’dan; şöyle demiştir: (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında kandaki sarılığı ve bulanıklığı (namaza mâni olması bakımından) hiç bir şey olarak görmezdik. ... Muhammed bin Yahya dedi ki: Bize Muhammed bin Abdillah Er-Rakkâşî tahdis etti. Bize Vüheyb tahdis etti. O da Eyyûb'den, o da Hafsa'dan, o da Ümmü Atiyye'den tahdîs ettiğine göre Ümmü Atiyye (radıyallahü anhâ) (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında) sarılığı ve bulanıklığı (namaza mâni olması bakımından) hiç bir şey saymazdık. bin Yahya dedi ki: Bizce bu rivâyette Vüheyb için öncelik vardır. "
648 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında lohusa kadın kırk gün (namazsız) otururdu. Ve biz kelef (lekesiz) den dolayı yüzlerimizi vers (Yemen za'feran bitkisi) ile sıvardık. "
649 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), lahosa kadının daha önce temizlenmemesi hâlinde, ona 40 günlük bir zaman tâyin etmiştir. "
650.5 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan: şöyle demiştir : hayızlı olarak Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yakınında iken (geceleyin) namaz kılardı. Üstümde benim Futam bulunuyordu. Ve Futam'ın bir kısmı onun üzerindeydi. "
651 | - “... Abdullah bin Sa'd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : hayızlı kadınla beraber yemek yemenin hükmünü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordum. Buyurdu ki: (Onunla yemek yiyebilirsin. )
653.3 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (Bir defa) odasına Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) girmiş ve (O girince Âişe (radıyallahü anhâ)'nın cariyesi gizlenmiştir. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Hayız gördü (mü?)) buyurmuş. Âişe (radıyallahü anhâ) de . Evet, (hayız gördü. ) diye cevap verince, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), (mübarek) sarığından bir parça kesmiş ve câriye'ye: başını ört) buyurmuştur. "
654.6 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : hayız görme çağına gelmiş olan kadının baş örtüsü olmaksızın (kıldığı) namazı kabul etmez, ) "
656 | - “... Muâza (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre bir kadın, Âişe (radıyallahü anhâ)’ye : kadın kına ile boyanabilir (mi?) diye sormuş, Âişe (radıyallahü anhâ)'de: Biz, kına kullandığımız halde Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında bulunuyorduk da, bizi bundan men etmezdi, diye cevap vermiştir. "
657 | - “... Alî bin Ebî Talib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : kemiklerimden birisi kırıldı ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordum. Bana cebireler üzerine meshetmemi emretti. ) ... Ebü'l Hasan bin Seleme dedi ki . Bize Ed-Deberi Abdürrazzak'tan bu hadîsin benzerini haber verdi. "
658 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i gördüm. Hüseyin bin Ali (radıyallahü anhümâ)’yı mübarek omuzunda taşıyordu. Hüseyin'in tükrüğü de Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in üzerine akıyordu. "
659 | - “... Vâil (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e bir kova (su) getirildiğini gördüm. Kovadan mübarek ağzına su alıp çalkaladıktan sonra onu misk veya miskten daha güzel kokulu olarak ağzından kovaya attı. Burnuna da su çekip, kovanın dışına sümkürdü. " Mahmud bin Er-Rabî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : kabilesine âit bir kuyudan alınan bir kova su içine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in mübarek ağzındaki suyu döktüğünü hatırlıyormuş."
660.5 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu demiştir: kadın avretine bakmasın. Erkek de, erkek avretine bakmasın.)
661.5 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in fercine kat'iyyen bakmadım veya bu yeri görmedim. " Bekir demiştir ki: Ebû Nuaym'in dediğine göre Âişe (radıyallahü anhâ)'dan hadîsi rivâyet eden râvi, Âişe (radıyallahü anhâ)'nın kadın olan mevlâsıdır.
663 | - “... (Abdullah) İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), cünüplükten guslettikten sonra, bir yerin kuru kaldığını gördü. Bunun üzerine, omuzlarına sarkmış bulunan saçlarını sıkarak, o yeri ıslattı. kendi rivâyetinden : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), saçlarını kuru kalan yer üzerine sıkarak (orayı yıkadı), demiştir. "
664 | - “... Ali (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Bir adam. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek : Ben cünüplükten guslettim ve sabah namazını kıldım. Sonra sabahleyin vücûdumdan bir tırnak yeri kadarının kuru kaldığını gördüm, dedi Peygamber- (sallallahü aleyhi ve sellem) ; sen, o yerin üzerine elini sürseydin (ve böylece o yerin üzerinden su geçmesini sağlamış olsaydın) sana kâfi gelecekti. ) buyurmuştur. "
665 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Bir adam, abdest alarak (ayağının üst kısmından baş parmak) tırnağı kadar bir yeri kuru bıraktığı ve oraya su değmediği hâlde Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına geldi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Ona : de abdestini güzel al. ) buyurdu. "
666 | - “... Ömer bin El-Hattab (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), abdest alan ve ayağı üzerinde tırnak kadar bir yeri kuru bırakan bir adam gördü ve ona abdestini ve namazını iade etmesini emretti. Adam da döndü. "
667 | - “... Büreyde (bin El-Husayb) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : adam. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek kendisine (beş) namaz (in) vakit deri) ni sordu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ona: iki gün bizimle beraber namaz kıl. ) buyurdu. Güneş (gök ortasından batıya doğru) zevala varınca Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Bilâl (radıyallahü anh)'a emretti. Bilâl (radıyallahü anh) da ezan okudu. Sonra emretti. O da öğle namazı için ikamet getirdi. Sonra ona emretti. O da Güneş henüz yüksek ve bembeyaz iken ikindi namazı için ikamet etti. Sonra Ona emretti. O da Güneş battığı zaman Akşam namazı için ikamet etti. Sonra Ona emretti. O da şafak battığı zaman yatsı namazı için ikamet etti. Sonra Ona emretti. Oda Fecir doğduğu zaman, sabah namazı için ikamet etti. İkinci gün olunca ona emretti. O da öğle için ezan okudu da öğle namazını serinliğe bıraktı. Hem de hava iyice serinleyinceye kadar geciktirdi. Sonra güneş henüz yüksek iken ikindi namazını kıldı. İlk günkü vakitten sonraya tehir etmiş oldu. Daha sonra şafak batmadan önce akşam namazını kıldı. Yatsı namazını da gecenin üçte biri geçtikten sonra kıldı. Sabah namazını da, ortalık iyice aydınlandıktan sonra kıldı. Daha sonra : vakit(leri)ni soran kişi nerededir?) buyurdu. Adam da. -Ben (buradayım) Yâ Resûlallah! deyince, O: vakti, gördüğünüz süreler arasıdır.) buyurdu. " İbn-i Şihâb (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Medine-i Münevvere Emiri Ömer bin Abdü'l Aziz (radıyallahü anhümâ)’nın döşekleri üzerinde oturuyormuş. Yanında da Urve bin Ez-Zübeyr (radıyallahü anh) bulunuyormuş. Emir Ömer (radıyallahü anh), ikindi namazını biraz tehir etmiş. Bunun üzerine Urve Ona: ol. Şüphesiz Cibril (Aleyhisselâm) indi de Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e imam olarak namaz kıldırdı demiştir. Ömer (radıyallahü anh)'de ona: Ne söylediğini bil ya Urve, deyince Urve de şöyle demiştir : Ben, Beşîr bin Ebî Mesudu dinledim. Diyordu ki, Ben (babam) Ebû Mesudu (Ukbe bin Amr El-En sâri) dinledim diyordu ki, Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken dinledim : indi de bana imam oldu. Ben de onunla namaz kıldım. Sonra onunla namaz kıldım) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) böyle buyururken beş namazı mübarek parmaklarıyla hesaplıyordu. "
669 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : kadınlardan bazıları Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber sabah namazını kılarlardı. Sonra evlerine dönerlerken, alaca karanlıktan dolayı kimse onları tanımazdı. "
670 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Bir de sabah namazı kıl. Çünkü şüphesiz sabah namazına şâhidlik edilmiş olur. ) İsra sûresi, ayet : 78 mealindeki âyet bölümünü okuyup buyurdu ki : ve gündüz melekleri, sabah namazında hazır bulunurlar.)
671 | - “... Muğîs bin Sümeyye (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Abdullah bin Ez-Zübeyr (radıyallahü anhümâ) ile beraber sabah namazını alaca karanlıkta kıldım. Abdullah (radıyallahü anh) selâm verince ( = biz namazdan çıkınca) ben (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’ya dönerek : Bu namaz nedir? diye sordum, İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ) : (Tağlisle kılınan) bu namaz bizim Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber ve Ebû Bekir ile Ömer (radıyallahü anhümâ) ile beraber kılageldiğimiz namazımızdır. Ömer (radıyallahü anh) (tağlisle kıldırdığı sabah namazında) vurulunca, Osman (radıyallahü anh) sabah namazını isfar-da kıldı, (ortalık aydınlanınca kıldı. ) diye cevap verdi. "
673 | - “... Râfi' bin Hadic (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki: doğunca hemen sabah namazını kılınız. Çünkü şüphesiz, o anda sabah namazını kılmanın sevabı daha çoktur. )
673.5 | - “... Câbir bin Semure (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) öğle namazını güneş (gök ortasından batıya) kaydığı zaman kılardı.
679 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : namazını serinliğe bırakınız. Çünkü şüphesiz sıcağın şiddeti, cehennemin kükreyişindendir. )
680 | - “... El-Muğîre bin Şu'be (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber öğle namazını (zevalden hemen sonra) gündüzün ortasında ve sıcağında kılardık. Sonra O, bize: namazını serinliğe bırakınız. Çünkü şüphesiz sıcağın şiddeti cehennemin galeyanındandır.) buyururdu. "
681 | - “... (Abdullah) İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'den rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : (Öğle namazını serinliğe bırakınız. )
682 | - “... Enes bin . Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) ikindi namazını güneş henüz yüksek ve dipdiri iken kılardı. Namazdan sonra Avali'ye gitmek isteyen adam henüz güneş yüksek iken oraya giderdi. " . . Âişe (radıyallahü anha)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : benim hücrem içinde olup gölgesi henüz hücremin üstüne yükselmemiş iken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bize ikindi namazını kıldırdı. "
684 | - “... Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), Hendek günü kâfirler hakkında buyurdular ki: bizi orta namazdan alıkoydukları gibi Allah da onların evlerini ve kabirlerini ateşle doldursun. )
685 | - “... (Abdullah) İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : (İkindi namazını kaçıran kimse ehli ve malı kaçırılmış gibidir. )
686 | - “... Abdullah (İbn-i Mes'ud (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i güneş batıncaya kadar ikindi namazından alıkoydular. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : bizi orta (ikindi) namazından alıkoydular. Allah, onlara kabirlerini ve evlerini ateşle doldursun. ) buyurdu. "
687 | - “... Râfi' bin Hadic (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken akşam namazım kılardık. Sonra birimiz namazdan çıkar da attığı okların düştüğü yerleri görürdü. " ... Bize Ebû Yahya Ez-Za'ferâni tahdis etti. (O da dedi ki:) Bize İbrahim bin Mûsâ bu hadîsin mislini tahdis etti.
688 | - “... Seleme bin El-Ekvâ' (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (ufuk) perdesiyle gizlendiği zaman, kendisi akşam namazını Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile kılarmış. "
689 | - “... Abbâs bin Abdilmuttalib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir: ümmetim, yıldızların iştibakine (çoğalıp birbirine karışıncaya) kadar akşam namazını geciktirmedikçe fıtrat üzerinde olacaktır. )
690 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : güçlük yüklemek korkusu olmasaydı, yatsı namazını tehir etmelerini emredecektim.) "
691 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: meşakkat yüklemek endişesi olmasa idi, yatsı namazını gecenin üçte birisine veya yarısına tehir edecektim. ) "
692 | - “... Humeyd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), yüzük kullandı mı?, diye Enes bin Mâlik (radıyallahü anhâ)'e sorulmuş; Enes (radıyallahü anh)'de: Evet. (Yüzük kullanmıştır. ) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gece yatsı namazını gece yarısının yakınına kadar tehir etti. Sonra namaz kıldırınca mübarek yüzünü bize çevirdi ve : halk namaz kılmış ve uyumuştur. Sizler şüphesiz namazı beklediğiniz sürece, namaz içinde (sayılır) siniz. ) buyurdu. Enes (radıyallahü anh) : Onun (gümüş) yüzüğünün parıltısı hâlâ gözümün önündedir, demiştir. "
693 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bize akşam namazını kıldırdı. Sonra (eve giderek) gecenin yarısı geçinceye kadar çıkmadı. Bundan sonra çıkarak cemaata namaz kıldırdı ve namazdan sonra: halk (yatsı) namazını kılmış ve uyumuştur. Sizler namazı intizâr ettiğiniz müddetçe hep namazdasınız (demektir. ) Eğer (insanlardan) zayıf ve hasta olmasaydı bu namazı (yatsıyı) gece yarısına tehir etmeyi aralayacaktım.), buyurdu. "
694 | - “... Büreyde (bin el-Husaym) el-Eslemî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir ; bir savaşta Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde bulunuyorduk. Buyurdular ki: günde namazı erken kılınız. Çünkü ikindi namazını kaçıran kimsenin ameli bâtıl olur. )
695 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e namazdan gafil kalarak unutan veya uyuyakalıp namazı kaçıran adamın durumu sorulmuş. O da : hatırladığı zaman kılar. ) buyurmuştur. "
696 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir namazı (kılmayı) unutursa, onu hatırladığında kılsın. )
697 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) Hayber savaşından döndüğü zaman gece boyunca yolculuk etmiş, nihayet uykusu gelince gece yansına doğru konaklamış ve Bilâl (radıyallahü anh)'a) için bu geceyi sen koru. ) buyurmuştur. Bunun üzerine Bilâl (radıyallahü anh) kendisi için Allah tarafından takdir edildiği kadar namaz kılmakla meşgul olmuş, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ve Ashâbı da uyumuşlardı. Fecir yaklaşınca Bilâl (radıyallahü anh), yüzünü fecre döndürerek bineği olan deveye yaslanmış sonra bineğe yaslanmış halde uykuya dalmış ve Güneş harareti onlara vuruncaya kadar, ne Bilâl (radıyallahü anh) ne de hiç kimse uyanmamış. Onların ilk uyananı Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) olmuştur. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) uykudan sıçrayarak: (Ey Bilâl!) diye seslenmiş, Bilâl (radıyallahü anh) de : Babam annem sana feda olsun Yâ Resûlallah! Senin nefsini kudretinde tutan (Allah) benim nefsimi de tutmuş, dedi. (sallallahü aleyhi ve sellem) : (n yularlarından tutup arkanızdan) çekiniz, ) buyurmuş, Sahâbîler bineklerini çekerek biraz gitmişler sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest almış ve Bilâl (radıyallahü anh)'a emretmiş, Bilâl (radıyallahü anh) namaz için ikamet etmiş. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara sabah namazını kıldırmıştir. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) namazı kaza ettikten sonra: bir namazı unutursa onu hatırladığı zaman kılsın. Çünkü Allah Azze ve Celle;= (Beni andığın zaman namaz kıl. ) Tâha sûresi, ayet: 14 buyurmuştur. "
698 | - “... Ebû Katâde (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: uyumak hususundaki kusurlarını anlattılar. Onlardan birisi de: Güneş doğuncaya kadar uyudular, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : hâlinde kusur yoktur. Kusur, ancak uyanıklık halindedir. Bunun İçin biriniz bir namazı, unutarak veya uyuya kalarak kılmadığı zaman onu hatırlayınca kılsın ve ertesi gün vaktinde (kılsın. )) buyurdu. ... (Ebû Katâde'nin râvisi Abdullah bin Rebâh demiştir ki : Ben bu hadîsi anlatırken İmrân bin El-Husayn beni dinledi. Sonra bana : Ey genç! nasıl hadîs rivâyet ettiğine dikkat et. Çünkü ben aynı hadîsin görgü şahidiyim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) İle beraberdim, dedi. Râvi demiştir ki : İmrân, Abdullah bin Rebâh'ın rivâyet ettiği hadîsten hiç bir şey reddetmedi. "
699 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: batmadan önce ikindi namazından bir rek'ate yetişen kimse, namaza yetişmiş olur ve güneş doğmadan önce bir rek'ate yetişen kimse, namaza yetişmiş olur. )
700 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : doğmadan önce sabah namazından bir rek'ate yetişen kişi, sabah namazına yetişmiş olur ve güneş batmadan önce ikindi namazından bir rek'ate yetişen kişi, ikindi namazına yetişmiş olur. ) ...
701.5 | - “... Ebû Berze el-Eslemî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), yatsı namazını tehir etmeyi müstahab görürdü. Yatsı namazından önce uyumaktan ve yatsı namazından sonra konuşmaktan kerahet ederdi. " Âişe (radıyallahü anhâ)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yatsı namazını kılmadan önce uyumamış ve yatsı namazından sonra konuşmamıştır. )
702.5 | - “... Abdullah İbn-i Mes'ud (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), yatsı namazından sonra konuşma yapmamızı kınamıştır. Yani bizi (konuşmaktan) men etmiştir. "
704 | - “... (Abdullah) İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken dinledim : (şu) namazınızın adında size galebe etmesinler. Çünkü O(nun adı) 'İşa'dır. Ve araplar, develer sebebiyle (o namazı) gece karanlığına tehir ederek ona (Ateme) ismini verirler. )
705 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (yatsı) namazının isminde size galip gelmesinler. ) Râvi İbn-i Harmele (radıyallahü anh) şu fıkrayı da rivâyet etmiştir: (..... Çünkü şüphesiz O’nun adı İşa'dır. Araplar develerde meşguliyetleri) sebebiyle (yatsı namazını) gecenin şiddetli karanlığına geciktirdikleri için (ona) Ateme derler. )
706 | - “... Abdullah bin Zeyd (bin Abd-i Rabbih) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) namaza davet için borazanı arzulamış ve çan ittihazını emretmiş ve çan yapılmıştı. Sonra (mezkûr) Abdullah bin Zeyd rüya görmüş ve rüyasını şöyle anlatmıştır : Ben rüyamda üzerinde iki yeşil elbise bulunan bir adam gördüm. Bir çan taşıyordu. Ona: Ey Allah'ın kulu! Şu çanı satar (mı) sın? dedim. Adam: Bununla ne yapacaksın? diye sordu. Ben: Onunla namaza çağırırım, dedim. O: Seni şu çandan daha hayırlı bir şeye delâlet etmiyeyim mi? dedi. Ben : Delâlet edeceğin şey nedir? diye sordum. Adam: Şunu söylersin, dedi : demiştir ki: Abdullah bin Zeyd, bu rüyadan sonra sabahleyin çıkarak Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına varmış ve gördüğü rüyayı ona anlatmak üzere: Resûlallah! Ben rüyamda üzerinde iki yeşil elbise bulunan bir adam gördüm. Bir çan taşıyordu.' demiş ve gördüğü rüyayı anlatmıştır. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) sahâbilere : arkadaşınız bir rüya görmüştür. ) buyurduktan sonra (rüya gören Abdullah'a) : ile beraber mescide çık da gördüğün ezan kelimelerini ona öğret. Bilâl da çağırsın. Çünkü Onun sesi, seninkinden daha gürdür. ) buyurdu. Abdullah demiştir ki: Ben Bilâl’le mescide çıkarak Ona ezan kelimelerini öğretmeye başladım. O da o kelimelerle çağırıyordu. Bunun üzerine Ömer bin El Hattab ezan sesini işitince çıkageldi ve : ‘Yâ Resûlallah! Vallahi Abdullah'ın rüyada gördüğünün mislini ben de rüyamda görmüştüm’ dedi. . Ebû Ubeyd demiştir ki ( (Rüya sahibi) Abdullah bin Zeyd El-Ensârî (radıyallahü anh)’in bu rüya hakkında aşağıdaki şiirleri söylediğini Ebû Bekir El-Hakemi bana haber vermiştir. için, celâl ve ikram sahibi Allah'a çokça hamd ederim. bana ezanı Allah'tan bir müjdeci getirdi. Benim yanımda o ne güzel müjdecidir. kelimelerini üç gece üstüste bana getirdi. Her gelişinde öğrendiğimi daha da pekiştirdi.
707 | - “... Sâlim'in babası (Abdullah bin Ömer) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : namaza giderken onları güçlük ve meşakkate sokan toplanma usulü için Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) kendileriyle istişarede bulunmuş, halk borazandan bahsetmişler, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) yahûdilerin nedeniyle borazandan hoşlanmamış, sonra halk çandan bahsetmişler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) hıristiyanlar sebebiyle ondan da hoşlanmamıştır. İstişare gecesi ensâr'dan Abdullah bin Zeyd (radıyallahü anh) isimli bir adam ve Ömer bin El-Hattâb (radıyallahü anh), ezanla daveti rü'yalarında görmüşler. Ensâr'dan olan zât geceleyin Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek (rüyasını anlatmış) Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem) Bilâl (radıyallahü anh)'a bu çağrıyı emretmiş. Bilâl (radıyallahü anh) de ezan okumuştur. demiştir ki: Bilâl (radıyallahü anh), sabah namazı çağrısında; (Namaz uykudan hayırlıdır.) cümlesini ilâve etmiş. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), bu ilâveyi olduğu gibi bırakmıştır. (radıyallahü anh) : "Yâ Resûlallah! Abdullah (radıyallahü anh)'in gördüğünün mislini ben de gördüm. Lâkin o benden önce davrandı, dedi."
708 | - “... Ebû Mahzûre bin Mî'yer (radıyallahü anh)’ın kucağında yetim olarak yetişmiş olan Abdullah bin Muhayrîz (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Mahzure kendisini Şam'a göndermeye hazırlarken Abdullah şöyle demiştir : Ben, Ebû Mahzûre (radıyallahü anh)'ye Ey Amca! Ben Şam'a doğru yola çıkıyorum. Ve şüphesiz senin ezan okuyuşun bana sorulacaktır, dedim. (Râvi Abdülaziz demiştir ki) Abdullah, Ebû Mahzûre (radıyallahü anh)'ın şöyle dediğini bana haber vermiştir : bir nefer (on kişilik grub) içinde yola çıkmıştım. Biz yolun bir yerinde bulunuyorduk. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in müezzini, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında namaz için ezan okudu. Biz de müezzin sesini, ondan yüz çevirdiğimiz halde işittik. Bunun üzerine biz onunla alay ederek ve bağırarak ezan okuduk. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (sesimizi) işitti ve bize bir topluluk gönderdi. Gelenler bizi Onun huzurunda oturttular. O da: yüksek olarak işittiğim şahıs hanginizdir?) diye sordu. Kavmin hepsi beni işaret ettiler ve doğru söylediler. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), hepsini salıverdi ve beni alıkoyarak bana: ezan oku) buyurdu. Ben de kalktım. O esnada Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den ve bana emrettiği ezandan nefret ettiğim kadar, hiç bir şeyden nefret etmiyordum. Nihayet Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzurunda ayakta durdum. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bizzat bana ezan kelimelerini telkin ederek şöyle buyurdu: De ki:Sonra bana buyurdu ki: (Şunu okurken) sesini yükselt. ben ezan okumayı bitirince beni çağırdı ve içinde bir miktar gümüş bulunan bir keseyi bana verdi. Sonra elini Ebû Mahzûre (radıyallahü anh)'in başının ön kısmı üzerine bırakıp yüzü, memeleri ve ciğeri üzerinden geçirdi. Nihayet Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in eli Ebû Mahzûre (radıyallahü anh)'ın göbeğine ulaştı. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : seni mübarek kılsın, bereketi, üzerinde olsun. ) buyurdu. Bundan sonra ben: Resûlallah! Mekke'de ezan okumayı bana emrettin (mi?) dedim. O: Sana emrettim. ) buyurdu. Artık Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e karşı duyduğum nefret, tamamen gitti. Ve hepsi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) için muhabbete dönüştü. Sonra ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Mekke valisi Attâb bin Esîd (radıyallahü anh)'in yanına vardım. Ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in emrinden dolayı Attâb varken, namaz için ben ezan okudum. (Abdülaziz) demiştir ki: Ebû Mahzûre'ye yetişenler bu hadîsi Abdullah bin Muhayriz'in bana haber verdiği şekil üzere baaıa tahdis ettiler. "
710 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in müezzini Sa'd (el-Karazî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem), Bilâl (radıyallahü anh)'a (ezan okurken) iki parmağını kulağına sokmasını emrederek: o, senin sesini daha çok yükseltir. ) buyurmuştur. )
711 | - “... Ebû Cuhayfe (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: El-Ebtah'ta Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vardım . Kendisi, kırmızı bir çadır altındaydı. Biraz sonra Bilâl (radıyallahü anh), çıkıp ezan okudu. Ezanında döndü ve iki parmağını kulaklarına soktu. "
712 | - “... (Abdullah) İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : boyunlarına takılmış olan müslümanların iki hasleti vardır. Bu haslet müslümanların namaz ve orucudur. )
713 | - “... Câbir bin Semûre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (radıyallahü anh), ezanı vakitten hiç geciktirmezdi. İkameti bazen biraz geciktirirdi. "
714 | - “... Osman bin Ebil-Âs (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bana yaptığı son tavsiye ezan için ücret alan bir müezzini ittihaz etmemem idi. "
717 | - “... Ziyâd bin el-Hâris es-Sudâî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: bir yolculukta Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberindeydim. Bana emretti. Ben ezan okudum, sonra Bilâl (radıyallahü anh) ikâmet etmek istedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : kardeşi ezan okumuştur. Kim ezan okursa o ikâmet eder.) buyurmuştur. "
718 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlıülah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ezan okuduğu zaman, siz onun söylediğinin mislini söyleyiniz. )
719 | - “... (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'ın zevcelerinden Ümmü Habîbe (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre ; âit gün ve gecede Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onun yanında bulunduğunda müezzinin ezan sesini işittiği zaman; Ümmü Habîbe (radıyallahü anhâ), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den müezzinin okuduğunu tekrarladığını işitmiştir, "
721 | - “... Sa'd bin Ebî Vakkas (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu demiştir: sesini işittiği zaman kim : (Ben de şahadet ederim ki Allah'tan başka ibâdete lâyık hiç bir ilâh yoktur. O, birdir. Ortağı yoktur. Ve şahadet ederim ki, Muhammed. Onun kulu ve Resulüdür. Ben, Allah'ı Rab olarak, İslâmi yeti din olarak ve Muhammedi Peygamber olarak seçtim. Buna razı oldum. ) derse günahı bağışlanır. )
722 | - “... Câbir bin Abdillah (Ensârî) (radıyallahü anh)’den: demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki. sesini işitince : dek dimdik duracak olan namazın ve şu mükemmel davetin Rabbı olan Allah'ım. Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'e vesile ve fazilet ver; Ve Onu vâdettiğin Makamı Mahmud'a gönder.' duasını diyen hiç kimse yoktur ki, kıyamet günü onun için şefaat etmek vâcib olmasın. )
724 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i şöyle buyururken işittim: sesinin sonu kadar (veyahut), sesinin yetiştiği yer kadar mağfiret olunur. Yaş ye kuru her şey onun için istiğfar eder. Çağırdığı cemâat namazında hazır bulunana da yirmibeş hasene yazılır ve iki namaz arasındaki günahları bağışlanır. )
725 | - “... Muâviye bin Süfyân (radıyallahü anhümâ)’dan : demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki : kıyamet günü boyunları en uzun olan insanlardır. )
726 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : seçkinleriniz sizin için ezan okusunlar ve Kur'an-ı en çok belleyenleriniz size namaz kıldırsın.)" ... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : isteğiyle yedi sene müezzinlik yapan adam için cehennem ateşinden bir beraat yazılmış olur. )
732 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in mevlâsı Ebû Rafi' (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Bilâl (radıyallahü anh)'i, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzurunda ezan cümlelerini ikişer ikişer tekrarlayarak ezan okurken ve ikâmet cümlelerini birer defa okuyarak ikâmet ederken gördüm. "
733 | - “... Ebü'ş-Şasâ (Süleym bin el-Esved) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) ile beraber mescidde oturuyorduk. Müezzin, (ikindi için) ezan okudu. Ezandan sonra bir adam mescidden kalkıp böbürlenerek gitti. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) onu mescidden çıkıncaya kadar gözüyle takip etti. Sonra Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) : şu adam şüphesiz ki Ebü'l-Kâsım (sallallahü aleyhi ve sellem)'e isyan etti, dedi. )
734 | - “... Osman (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : iken ezan okunduktan sonra dışarı çıkan kimse bir ihtiyaç için çıkmamış ve dönmek istememiş ise, o kişi münafıktır. )
735 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)'den. rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i kim, içinde Allah adı anılan bir mescidi bina ederse Allah da onun için cennette bir ev bina eder), buyururken işittim. )
736 | - “... Osman bin Affân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i şöyle buyururken işittim: kim Allah için bir mescid bina ederse Allah da onun için Cennette onun mislini bina eder. )
737 | - “... Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kim kendi malından Allah için bir mescid yaparsa Allah da onun için Cennet'te bir ev yapar. )
738 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan; şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki: kim Allah için bağırtlak kuşu yuvası gibi veya daha küçük bir mescid yaparsa Allah da onun için Cennet'te bir ev yapar.)
739 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûllulah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: mescidleri (yapmak) ile birbirlerine karşı öğünüp iftihar etmedikçe kıyamet kopmayacaktır. )
740 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : havralarını yükselttikleri ve hristiyanlar kiliselerini yükselttikleri gibi sizlerin de benden sonra mescidlerinizî yükselteceğinizi biliyorum. )
741 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bozuk bir hâle gelen her kavim, mescidlerini yaldızla süslemeye kalkışırlar. (böyle olmayan bir kavim gelmemiştir. ))
742 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre. şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Medine'deki mescidinin yeri, Benî Neccâr kabilesine âit idi. Orada hurma ağaçları ve müşriklerin kabirleri bulunuyordu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), o kabileye : yeri para mukabilinde bana veriniz. ) buyurdu. Onlar da: Bu yer için kat'iyyen para almayacağız, dediler. Enes (radıyallahü anh), demiştir ki: Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), orada mescid yapmaya başladı. Sahâbiler de Ona (malzeme) veriyorlardı. Ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle diyordu: olun ki. gerçek hayat âhiret hayatıdır. (Allah'ım) Ensâr ve Muhacirlere mağfiret eyle.) Enes (radıyallahü anh) demiştir ki: (sallallahü aleyhi ve sellem), mescid yapmadan önce namazı vaktine eriştiği yerde kılardı. "
743 | - “... Osman bin Ebi'l-As (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem), Tâif halkının putlarının yerini Tâif mescidi kılmasını kendisine emretmiştir. "
744 | - “... (Abdullah) İbn-i Ömer (radıyallahü ahüma)’den rivâyet edildiğine göre, içine insan terslerinin atıldığı bahçeler(de namaz kılınması) hükmü kendisine sorulmuş ve şöyle cevap vermiştir: bahçeler, defalarca sulandığı zaman içinde namaz kılabilirsiniz. ) İbn-i Ömer (radıyallahü anh), bu hadisi Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e refederek söylemiştir.
746 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir: ve hamamdan başka yer yüzünün hepsi mesciddir. ) " . . (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)'den fivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) yedi yerde namaz kılmaktan nehiy buyurmuştur: Çöplükte, mezbahada, kabristanda, yolun ortasında, hamamda, deve yataklarında ve Kabe (i Muazzama) damı üzerinde. " " ..... Ömer bin el-Hattab (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki: yer var. Oralarda namaz kılmak CÂİZ değildir: Beytullah'ın üstü, kabristan, çöplük, mezbaha, hamam, deve yatağı ve cadde.) "
748 | - “... (Abdullah) İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, dermiştir : şu şeyler yapılmamalıdır: Mescid yol edinilemez, orada silâh çekilip çıkarılamaz, orada yay'a kiriş bağlanıp salınamaz, orada ok atılamaz, içinden çiğ et geçirileni ez, orada had olarak kimse dövülemez, orada hiç kimsenin kısas cezası tatbik edilemez, orası çarşı edinilemez. ) "
749 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As) (radıyallahü anhüm)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), mescidlerde satmaktan, satın almaktan ve karşılıklı şiirler okumaktan nehiy buyurmuştur. "
750 | - “... Vasile bin el-Eskâ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: delilerinizi, satın almanızı, satışınızı, münakaşalarınızı, seslerinizi yükseltmeyi, had cezalarınızın infazını mescidlerinizden uzak tutun. Mescidlerinizin kapılarının yakınında abdest alma yerlerini ittihaz ediniz. Ve . Cuma günlerinde mescidlerinizi buhurla tütsüleyiniz. )
751 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayattayken mescidde uyuyorduk. "
752 | - “... Kays bin Tihfa (radıyallahü anh) Suffe Ashâbındandı. Kendisi söyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bize: ((Mescidden evime) Gidiniz.) buyurdu. Bunun üzerine biz, Âişe (radıyallahü anhâ)'nin odasına giderek yedik ve içtik. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize: burada uyuyabilirsiniz. Dilerseniz mescide gidebilirsiniz. ) buyurdu. Kays bin Tıhfe: Biz de. Hayır mescide gideriz, dedik; demiştir. "
753 | - “... Ebû Zerr-i Gifâri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : Ben : Yâ Resûlallah! Yeryüzünde ilk kurulan mescid hangisidir? diye sordum. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Mescidi Haram'dır. ) buyurdu. Ebû Zerr demiştir ki: Ben: Sonra hangisidir? diye sordum. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Sonra Mescidi Aksâ'dır. ) buyurdu. Ben : Bu iki mescid arasında ne kadar zaman vardır? diye sordum. O : (Kırk yıl. Sonra yer yüzü senin için namazgâhdır. Nerede namaz vakti sana gelirse orada kılıver. ) buyurdu. "
754 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in kendilerine âit bir kuyudaki kovadan (mübarek ağzına) aldığı suyu yüzüne püskürttüğünü hatırlayan Mahmud bin er-Rabî' el-Ensârî (radıyallahü anh)’den, o da, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber Bedir savaşına katılan ve mensubu bulunduğu Benî Salim kabilesinin imamlığını yapagelen İtbân bin Mâlik es-Sâlimî (radıyallahü anh)’den rivâyet ettiğine göre İtbân (radıyallahü anh) şöyle söylemiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek : Resûlallah (sallallahü aleyhi ve sellem)! Gerçekten gözüm zayıfladı. (Yağmur yağdığı zaman) sel gelir de benimle kavmimin mescidi arasına girer ve onu geçmek bana meşakkat verir. Eğer be- bir adam, güzlerini kaybettikten . sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) et de evimde benîm için bir mescid tâyîn et. Orada namaz kılarım, diye Onu evine davet etti. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de gelerek (dediğini) yaptı. "
756 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: amcalarımdan birisi, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) için yemek yaptı ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: yemek yemeni ve namaz kılmanı arzuluyorum, dedi. Enes (radıyallahü anh) demiştir ki: Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Onun evine geldi ve evde şu hasırlardan bir tane bulunuyordu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), evin bir kenarını (hazırlamayı) emretti. Hemen orası süpürüldü ve hafifçe sulandı. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) namaza durdu. Biz de Onunla beraber namaz kıldık. " Abdillah bin Mâce demiştir ki: Fahl: Siyahlaşmış haşirdir.
757 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kim mescidde bulunması uygun olmayan bir şeyi oradan çıkarırsa, Allah onun için Cennette bir ev yapar.) "
760 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : ilk lâmba yakan zât Temim ed-Dâri (radıyallahü anh)’dir. "
765 | - “... Büreyde (radıyallahü anh)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (sabah) namazı (m) kıldıktan sonra bir adam: Kırmızı deveyi (görüp) söyleyen var mı? dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : bulamıyasın. Çünkü mescidler, ancak malum işlerde kullanılmak için yapılmıştır. ) buyurdu. "
766 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), mescidde kayıp ilânından, (veya) tarifinden nehiy buyurmuştur. "
767 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim demiştir : kayıp arayan adamı işiten kişi desin ki: Allah (onu) sana geri vermesin. Çünkü şüphesiz mescidler bunun için yapılmamıştır. ) "
768 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: siz (namaz kılmak için) koyun ağıllarından ve deve yataklarından başka bir yer bulamazsınız, koyun ağıllarında namaz kılınız ve deve yataklarında namaz kılmayınız. ) "
769 | - “... Abdullah bin el-Muğaffel el-Müzenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir: ağıllarında namaz kılınız ve deve yataklarında namaz kılmayınız. Çünkü develer şeytanlardan yaratılmışlardır.) "
770 | - “... Sebere bin Ma'bed el-Cüheni (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûllulah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yataklarında namaz kılınmaz ve koyun ağılında namaz kılınır. )
771 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in kızı Fâtime (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) mescide girdiği zaman şöyle derdi: ismiyle. Selâm da Allah'ın Resûlüne olsun. Allahım! Benim günahlarımı mağfiret eyle ve rahmetinin kapılarını bana aç. ) " Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) mescidden çıktığı zaman şöyle derdi: ismiyle. Selâm da Allah'ın Resulüne olsun. Allahım! Günahlarımı mağfiret eyle ve fadlının kapılarını bana aç.) "
772 | - “... Ebû Hümeyd es-Sâidî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : mescide girdiği zaman Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e selâm etsin. Sonra şöyle desin: (Allahım! Bana rahmetinin kapılarını aç.) ve çıktığı zaman şöyle desin : (Allahım! Senin fadlından sana dilekde bulunurum.)) "
773 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: mescide girdiği zaman Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e selâm etsin ve şöyle desin: 'Allahım! Bana rahmetinin kapılarını aç.' Ve çıktığı zaman Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e selâm etsin ve şöyle desin : Beni, şeytanı racim'den koru. ')
774 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: birisi güzelce abdest aldıktan sonra namazdan başka hiç bir maksadla evden çıkmayarak ve sırf namaz kılmak niyetini güderek mescide doğru yürüdüğü zaman, mescide girinceye kadar attığı her adımla Allah onu bir derece yükseltir ve kendisinden bir hata düşürür. Mescide girince de namaz onu alıkoyduğu sürece namaz içinde olmuş olur. )'
775 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ikamet getirildiği vakit sakın ona, koşarak gelmeyiniz, yürüyerek geliniz. Sükûnet ve vakardan ayrılmayınız. Yetişebildiğiniz kadarım (imamla) kılınız. Yetişemediğinizi (kendiniz) tamamlayınız. )
776 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den, şöyle buyurduğunu işitmiştir : (Allah'ın, günahlara keffâret ve hasenatı artırmaya vesile kıldığı şeyleri size göstereyim mi?) Sahâbiler: Göster, Yâ Resûlallah! dediler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Güçlüklere rağmen abdesti tam olarak almak, mescidlere doğru çok adım atmak ve bir namazdan sonra diğer namazı beklemektir. ) buyurdu. "
777 | - “... Abdullah (bin Mes'ud) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : yarın müslüman olarak Allah'a kavuşmaktan sevinirse şu beş vakit namazını ezan okunan yerde muhafaza etsin. Çünkü bu namazlar hidayet sünnetlerindendir ve şüphesiz Allah, Peygamberiniz (sallallahü aleyhi ve sellem)’e hüda (= hidayet. ) sünnetlerini meşru kılmıştır. Andolsun ki, eğer her biriniz kendi evinde namaz kılmış olsaydı siz Peygamberiniz (sallallahü aleyhi ve sellem) sünnetini terketmiş olurdunuz. Ve Peygamberiniz (sallallahü aleyhi ve sellem) sünnetini terketmiş olsaydınız, şüphesiz dalâlete düşmüş olurdunuz. Vallahi ben, bizleri (sahâbîleri) bilirim ki münafıklığı malûm olan münafıklardan başka hiç kimse cemaattan geri kalmazdı. Vallahi safa girinceye kadar iki kişi arasında tutularak mescide getirileni bilirim. Hiç kimse yoktur ki tertemiz ve güzelce abdestini alıp mescide gider, içinde namaz kılar da attığı her adımla Allah onu bir derece yükseltmesin ve her adımla onun bir günahını affetmesin. "
778 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : namaza gitmek üzere evinden çıktıktan sonra şu duayı okursa, Allah, rahmetiyle ona yönelir ve yetmiş bin melek, onun günahlarının bağışlanmasını (Allah'tan) diler: Senden istiyenlerin Senin katındaki hakkı için gerçekten Senden istiyorum. Ve şu yürüyüşüm hakkı için Senden istiyorum. Çünkü ben ne kibirlenmek ne de böbürlenmek için ve ne görsünler diye ne de duysunlar diye (evden) çıkmadım. Ve ben Senin kızmandan sakınmak ve Senin rızânı taleb etmek için çıktım. Bu sebeple Cehennem ateşinden beni korumanı ve günahlarımı örtmeni Senden istiyorum. Şüphesiz Senden başka hiç kimse günahları örtemez. ) "
779 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : mescidlere çok (defa) yürüyenler, işte onlar Allah'ın rahmetine çokça dalanlardır. ) "
780 | - “... Sehl bin Sa'd es-Saîdi (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : karanlıklarında (mescidlere) çok (defa) yürüyenler, kıyamet günündeki tam nurla sevinsinler. ) " hadîsi Hâkim de rivâyet ederek sahih olduğunu söylemiştir. İbn-i Huzeyme ve Beyhaki'de rivâyet etmişlerdir.
781 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: mescidlere çok (defa) yürüyenleri kıyamet günündeki tam nurla müjdele. )
782 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki : (Mescidden en uzak olanların (uzaklık derecesine göre) sevabı daha büyüktür. ) "
783 | - “... Übey bin Ka'b (radıyallahü anh)’den: demiştir: Ensardan bir adam vardı. Onun evi, Medine'nin (mescidden) en uzak olan eviydi. Bununla beraber, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber namaz kılmayı hiç kaçırmazdı. Ubeyy (radıyallahü anh) demiştir ki: Ben, ona acıdım ve: Yâ Filan! Eğer sen bir merkep satın alsaydın, seni şiddetli sıcaktan korurdu. Ayağına taş değip incinmesinden yüksek tutardı ve yerin zehirli hayvanlarından korurdu, dedim. Adam Vallahi evimin Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'in evinin bitişiğinde olmasından hoşlanmam, dedi. Übey demiştir ki: Ben adamın sözünü istiskal ederek alındım. Hatta Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in evine vararak, dediklerini Ona anlattım. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) adamı çağırtıp ona sordu. Adam da, bana dediğinin mislini Ona zikretti ve (attığı adımların) izinden sevab umduğunu anlattı. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de Ona: sana, saklayıp umduğun (sevab) vardır. ) buyurdu. " ". . . Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle tlemişlir: Banî Selime kabilesi, (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mescidden uzak kalan) evlerinden çıkarak mescidin yakınına gelmek istediler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), (Medine'yi muhafaza eden bu evleri tahliye etmekle) Medine çevresini boş bırakmalarını arzu buyurmadı. Ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara : Benî Selime! Sizler, (mescide gelip giderken) attığınız adımlarınızın izlerini hesaba katmayacak mısınız?) buyurdu. Bunun üzerine onlar, yerlerine ikamet ettiler. " ..... (Abdullah) İbn-i Abbâs (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: Ensârın evleri mescidden uzaktaydı. Yakına gel-mek istediler. Bunun üzerine; (Ve biz, onların önden gönderdiklerini ve eserlerini yazarız. ) Yasin; 12 âyeti nazil oldu. İbn-i Abbâs demiştir ki: Onlar da (evlerinde) kaldılar. "
785 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (mescidde) cemaatla kıldığı namaz (in sevabı, tek başına) evinde kıldığı ve çarşısında kıldığı namaz (ın sevabın) dan yirmi küsur derece fazladır. )
787 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu, demiştir: kılman namazın birinizin tek başına kıldığı namaza üstünlüğü yirmi beş cüzdür. )
788 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resulullalî (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (mescidde cemaatla kıldığı namazın sevabı) evinde (tek başına) kıldığı namaz'ın sevabından yirmibeş derece fazladır, ) nin Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)'den merfu' olarak rivâyet ettiği hadisin lafzı şöyledir: (Cemâat namazı, münferiden namazından yirmibeş derece ile efdal olur. ) Dâvûd'un rivâyetindeki hadisin metni ise şöyledir: -Cemaatla kılınan namaz, (münferiden) kılınan yirmibeş namaza denk gelir..... . Dâvûd'un rivâyetindeki önemli özellik, derece ve cüz’ yerine namaz kelimesinin kullanılmasıdır.
791 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den : demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: içimden öyle arzu ettim ki namaza durulmasını emredeyim de ikamet getirilsin. Sonra bir adama emredeyim halka namaz kıldırsın. Bu emirden sonra beraberlerinde odundan demetler bulunan bir kaç adamı cemaata (özürsüz) gelmeyen güruha götürüp de üzerlerine evlerini ateşle cayır cayır yakayım. )
792 | - “... (Abdullah) bin Ümmi Mektum (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e dedim ki: Ben yaslı, âmâ, evi (mescidden) uzak bir kimseyim. Bana yardım edip mescide götürecek yedekçim de yoktur. (Cemaata gelmemem için) Bir ruhsat bulur musun? Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : ezan (sesini) işitiyor musun?) diye sordu. Ben : Evet, dedim. O: senin için bir ruhsat bulamam. ) buyurdu. "
793 | - “... (Abdullah) İbn-i Abbâs (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki : sesini işitip de oraya (özürsüz) gitmeyenin namazı (makbul) olmaz. ) "
794 | - “... İbn-i Abbâs ve İbn-i Ömer (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre kendileri Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’i minber ağaçları üzerinde şöyle buyururken işitmislerdir ; bâzı kavimler cemaatları terketmekten vaz geçecekler ya da Allah onların kalblerini mühürleyecektir. Sonra da muhakkak gafillerden olacaklardır. ) " ". . . Üsame bin Zeyri (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bâzı adamlar cemaatı terketmekten vaz geçecekler. Yahut şüphesiz Ben, onların evlerini yakacağım.) "
798 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyururdu, demiştir: kırk gece mescidde cemaatla namaz kılar ve bu sürece yatsı namazının ilk rek'atini kaçırmazsa, Allah bununla o kimse için Cehennem ateşinden bir âzadlık yazar. )
799 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: biriniz mescide girdiği zaman, namaz onu alıkoyduğu müddetçe namazda (imiş gibi sevab kazanmış) olur. Ve sizden birisi namaz kıldığı yerden ayrılmadığı, abdesti bozulmadığı ve kimseye eziyet etmediği müddetçe melekler: 'Allah'ım! Buna mağfiret eyle. Allah'ım! Buna rahmet eyle. Allah'ım! Bunun tevbesini kabul eyle' diyerek duâ ve istiğfar eylerler. )
800 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : adam aile efradının yanına döndüğü zaman kendisinin dönüşüyle, onlar sevindikleri gibi; Allah, mescidleri namaz ve zikir için vatan edinen (buralara devamlı giden) her müslüman adam (in bu hali) için sevinir. )
801 | - “... Abdullah bin Amr (radıyallahü anhümâ)'dan : demiştir: Biz, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber akşam namazını kıldıktan sonra (evine) dönen döndü ve bekliyen bekledi. Bir süre sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) koşarak, hızlı nefes alarak ve diz kapakları açılmış bir halde geldi. Ve (bize) buyurdu ki: İşte Rabbiniz gök kapılarından bir kapı açmış, meleklere karşı sizlerle övünerek (onlara) : 'Şu kullarıma bakınız. Bir farzı kılmışlar ve diğer farzı belkiyorlar, ' buyuruyor. )
802 | - “... Ebû Said-i Hudri (radıyallahü anh)’den: demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki : adamın mescidlere gidip gelmeyi itiyat hâline getirdiğini bildiğiniz (veya) gördüğünüz zaman, onun imanlı olduğuna şahitlik ediniz. Allahü teâlâ; ‘Şüphesiz Allah'ın mescidlerini ancak Allah'a..... inananlar imaret ederler.' Tevbe : 18 buyurmuştur. )
803 | - “... Ebû Hümeyd es-Sâidî (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) namaza kalktığı zaman kıbleye doğru durup ellerini kaldırır ve: (Allahu ekber. ) derdi. "
804 | - “... Ebû Saîd-i Hudri (radıyallahü anh)’den: demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Taharrüm tekbirinden sonra) namazındaki kırâata şu dua ile başlardı: Senin hamdine bürünerek, Seni bütün eksikliklerden tenzih ederim. İsmin çok büyüktür. Azametin de çok yücedir. Senden başka ibâdete lâyık hiç bir ma'bud yoktur. )
805 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (namaza başlarken) tekbir aldığı zaman, tekbir ile (açıktan) okuyuşu arasında sükût ederdi. (Açıktan bir şey okumazdı). Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) demiştir ki: Ben : Babam annem Sana feda olsun. Tekbîr ile kıraat arasındaki sükûtundan bana haber verir misin? Ne dediğini bana söyle, dedim. O da : Şark ile garbı birbirinden uzaklaştırdığın gibi beni ile hatalarımı birbirinden uzaklaştır. Allahım! Beyaz elbise kirden temizlendiği gibi beni hatalarımdan pâk eyle. Allah'ım! Su, kar ve dolu (ya benzer mağfiretinin çeşitleri) ile beni hatalarımdan yıka. ' söylerim. ) buyurdu. " :. . Âişe (radıyallahü anha)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) namaza başladığı zaman (taharrüm tekbirinden sonra) şunu söylerdi;
807 | - “... Cübeyr bin Mut’îm (radıyallahü anh)’den: demiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i namaza girdiği zaman gördüm. Şunu okudu : defa (Allah her şeyden büyüktür. Allah her şeyden büyüktür. ) üç defa (Allah'a çokça hamd olsun. Allah'a çokça hamd olsun.) üç defa (Sabah, akşam, Allah'ı bütün noksanlıklardan tenzih ederim. ) (Allah'ım! Şüphesiz ben taşlanmış şeytandan, onun hemzinden, onun nefhinden ve onun nefsinden sana sığınırım. ) Amr demiştir ki: Şeytanın hemzi, mute hastalığıdır. Şeytanın nefsi şiirdir. Şeytanın nefhi de kibirdir. "
808 | - “... Abdullah İbn-i Mesud (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : diye istiaze etti. demiştir ki: Şeytanın hemzi mutedir. Onun nefsi şiirdir. Onun nefsi de kibirdir. "
809 | - “... Hülb (bin Adî) (radıyallahü anh)’den : Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bize namaz kıldırdı. Sağ eliyle sol elini tutardı. "
810 | - “... Vâil bin Hucr (radıyallahü anh)’den demiştir: Ben, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i namaz kılarken gördüm. Sağ eliyle sol elini tutmuştu. "
811 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den : demiştir : Ben namazda sol elimi sağ elimin üzerine koymuş iken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) yanımdan geçti ve sağ elimi tutup sol elimin üzerine koydu. "
812 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (namazda); . . . . . . ile kıraata başlardı. "
813 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den : demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Ebû Bekir ve Ömer (radıyallahü anhümâ) (namazda); ile kıraata başlarlardı. "
815 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), (namazda); ‘e kıraata başlardı. " ..... Abdullah bin el-Mugaffel'in oğlu (Yezîd) (radıyallahü anhümâ)’dan : demiştir: İslâm dinine yeni bir şey sokmak hususunda babamdan daha hassas ve sert bir adamı çok az gördüm. Bir defasında ben namazda; diye kıraata başlarken sesimi işitti. Bunun üzerine: Ey oğulcuğum! (Dinde) bir şey ihdas etmekten sakın. Çünkü ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber? Ebû Bekir (radıyallahü anh) ile beraber; Ömer (radıyallahü anh) ile beraber ve Osman (radıyallahü anh) ile beraber namaz kıldım. Bunlardan hiç birisinden, kıraata başlarken besmeleyi çektiğini işitmedim. Bunun için sen kıraata başlarken; diyerek başla, dedi. "
816 | - “... Kutbe bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine . kendisi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sabah namazının (ilk rekatinde) : (Ve tomurcukları birbiri üzerine dizilmiş (semâye doğru) uzayan hurma ağaçları..... ) Sûre : Kâf. Ayet: 10 âyeti’nin içinde, bulunduğu sûreyi okurken işittiğini söylemiştir. )
817 | - “... Amr bin Hureys (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) sabah namazında: (Şimdi yemin ederim (geceleyin görünüp gündüz) sönen yıldızlara, dolaşıp yuvasına giren gezegenlere.) Sure: Tekvir, Ayet: 15-16 âyetleri (nin bulunduğu sûreyi) okurken ben Onunla beraber namaz kılmışımdır. Şu anda Onun kıraatini işitiyor gibiyim. )
818 | - “... Ebû Berze (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) sabah namazında altmış ile yüz âyet arası okurdu. "
819 | - “... Ebû Katâde (radıyallahü anh)’den : Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bize namaz kıldırdı. Öğle ve ikindi farzlarının birinci rek'atinde kıraati uzatırdı. İkinci rekat te kısaltırdı. Sabah namazı da öyleydi. "
820 | - “... Abdullah bin es-Sâib (radıyallahü anhümâ) dan : Şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) sabah namazında Mü’minûn' sûresini okudu. İsâ (Aleyhi's-Selam)’ın zikredildiği yere gelince onu bir şarka tuttu. Bunun üzerine hemen rükû 'etti. Yani öksürük (tuttu. )
821.3 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma günü sabah namazın (in ilk rek'atin)de; . . . . . ve (ikinci rek'atinde); . . . . . sûrelerini okurdu. "
822.5 | - “... Mus'ab'ın babası Sa'd bin Ebî Vakkas (radıyallahü anhüma)’dan: Şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma günü sabah namazında ilk rek'atin)de . . . . . ve (ikinci rek'atinde) : . . . . sürelerini okurdu. " ..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma günü sabah namazın (in ilk rek'atin)de; ve (ikinci rek'atinde) sûrelerini okurdu. "
823.8 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma günü sabah namazın (in ilk rek'atin)de: . . . . (ve ikinci rek'atinde) : . . . . surelerini okurdu. demiştir ki: Amr, bize Abdullah'tan böylece tahdis etti. Bunda şüphem yoktur. "
825 | - “... Kaz'a (radıyallahü anh)’den: söylemiştir: Ben, Ebü Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)'ye Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in namazını sordum. Ebû Saîd (radıyallahü anh) : Onda senin için bir hayır yoktur, dedi. Ben : Allah sana rahmet eylesin (Onu) açıkla, dedim. Kendisi: (sallallahü aleyhi ve sellem) için öğle farzının ikâmeti getirildi de birimiz el Bakî'a çıkardı. Kaza-i hacet ederdi. Sonra (evine) gelerek abdest alır (mescide döner) di. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i Öğle farzının ilk rek'atinde bulurdu, demiştir. "
826 | - “... Ebû Ma'mer ( (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : Ben, Habbâb (radıyallahü anh)'a: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in öğle ve ikindi namazlarında kıraat ettiğini hangi şeyle biliyordunuz? diye sordum. O dedi ki: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mübarek sakalının hareketiyle (kıraat ettiğini) biliyorduk. "
827 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : kılma şekli bakımından Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e falan adamdan daha ziyade benzeyen hiç bir kimseyi görmedim. (Süleyman bin Yesâr) demiştir ki : O zât, öğle namazının ilk iki rekatını uzatırdı. Son iki rekatı de hafifletirdi ve ikindi namazını hafif kılardı. "
828 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den : demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Ashâbından Bedir savaşına katılmış olan otuz zât toplanarak birbirlerine : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in açıktan okumadığı namazdaki kıraatinin tahminen (kaç âyet kadar olduğunu) hesaplayalım, dediler. Onlardan iki kişi bile ihtilâfa düşmeyerek Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in öğle namazının birinci rek’atindeki kıraatim otuz âyet kadar ve son rek'atindeki kıraatini onun yarısı kadar olarak tahmin ettiler İkindi namazındaki kıraatini da öğle namazına âit son iki rek'atin (kıraatinin) yansı kadar tahmin ettiler. "
829 | - “... Ebû Katâde (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bize kıldırdığı öğle namazının ilk iki rek'atinde (Fatihadan sonra) Kur'an okurdu ve (gizli okuduğu âyetlerden) bâzısını zaman zaman bize duyururdu. )
830 | - “... Berâ' bin Azib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bize öğle namazını kıldırırdı. Okuduğu Lokman ve Zâriyat sûresinden olan âyetlerden bâzısını Ondan işitirdik. "
831.5 | - “... Cübeyr bin Mut'im (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in, akşam namazında; . . . (sûresini) okuduğunu işittim. ) (radıyallahü anh), bu hadîsten başka bir hadîste şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in; . . . . ayetlerini okuduğunu işittiğim zaman, az kaldı kalbim uçuyordu. "
832.5 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), akşam namazında . . . . . . . . . (sûrelerini) okurdu. "
834 | - “... Berâ' bin Âzib (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre kendisi, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber (bir yolculukta) yatsı namazını kılmıştır ve : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) 'in, (o namazın bir rek'atinde) . . . . . . (sûresini) okuduğunu İşittim, demiştir. "
835 | - “... Berâ’ bin Azib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre yukarıdaki hadisin mislini söylemiş ve bu arada sunu da söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)’den güzel sesli yahut kırâatlı hiç bir insanı dinlemiş değilim. "
836 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine (üre: Muâz bin Cebel (radıyallahü anh) arkadaşlarına yatsı namazını kıldırdı da onlara namazı uzattı.(Durum, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e iletilince) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (Muâz'a) : imamlık ettiğin zaman) Şems, A'lâ, Leyi ve Alâk sürelerini oku.) buyurmuştur. "
838 | - “... Ebü's-Sâib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den şunu işitmiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : içinde Fatiha okumadığı bir namaz kılarsa o namaz noksandır, tamam değildir. ) buyurmuştur. Ben: Ebâ Hüreyre! Şüphesiz ki ben zaman zaman imamın arkasında olurum. ) dedim. Bunun üzerine Ebû Hüreyre (radıyallahü anh), kolumu tutup bastırdı ve : Fârisli! Fatihayı gizli oku. ) diye cevap verdi.
839 | ... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den: demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: veya diğer namazların her rekatinde Fâtiha'yı ve bir sûreyi okumayanın hiç bir namazı yoktur. )
840 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan : demiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim: Fatiha okunmayan her namaz noksandır. )
841 | - “... Amr bin Şuayb’ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki : (İçinde Fatiha okunmayan her namaz noksandır, her namaz noksandır. )
842 | - “... Ebû’d Derdâ (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: bir adam ona (namazda okumanın hükmünü) sordu : okuduğu halde ben (de) okuyacağım (mı)?' demiş. Ebü'd Derdâ demiştir ki: 'Bir adam, her namazda okumak var mı?' diye Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e (soru) sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de; (Her namazda okumak vardır. )) buyurdu. Bunun üzerine kavimden bir zât: 'Bu, vâcib oldu. " dedi. "
843 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : imamın arkasında öğle ve ikindi namazlarının ilk iki rekatlerinde Fatiha ve bir sûre: son iki rek'atlerinde Fatiha okurduk. "
846 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir ; kendisine uyulsun diye imam kılınmıştır. Bundan dolayı, imam tekbir aldığı zaman siz de tekbir alınız, okuduğu zaman susunuz; dediği zaman ı Âmîn, deyiniz, rükua gittiği zaman siz de rüku'a gidiniz, dediği zaman : deyiniz. Secde ettiğiniz zaman secde ediniz ve oturarak namaz kıldığı zaman, hepiniz oturarak namaz kılınız. )
847 | - “... Ebû Mûsâ el-Eş'âri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: okuduğu zaman, siz susunuz. İmam oturduğu zaman her hangi birinizin ilk zikri teşehhüd olsun. )
848 | - “... İbn-i Ükeyme (el-Leysî) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den şunu söylerken işittim : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ashâbma bir namaz kıldırdı. O namazın sabah namazı olduğunu zannediyorum. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) namazdan sonra: (Sizden her hangi bir kimse (benimle beraber) okudu mu?) diye sordu. Bir adam ; Ben (okudum) dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem): (Ben, (içimde) : Bana ne oluyor ki Kur'an (okumuşum) da benimle münazaa ediliyor, diyorum) buyurdu. "
849 | - “... İbn-i Ükeyme (radıyallahü anh)’den: O(nun) da Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet ettiğine göre Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) : (sallallahü aleyhi ve sellem) bize namaz kıldırdı diyerek, yukarıdaki hadîsin mislini söyledi ve ona şu ilâveyi yaparak, ' dedi ki: Bundan sonra sahabiler, imamın açıktan okuduğu namazlarda sustular. "
850 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kılan bir kimsenin imamı bulunursa, imamın kıraati, onun için kıraattir. )
853 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre, şöyle demiştir: âmin demeyi terk etmiştir. Halbuki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem); . dediği zaman, birinci saftakilerin işiteceği seste âmin derdi ve mescid âmin sesiyle dalgalanırdı. " '..... Ali (bin Ebî Talib) (radıyallahü anh)'den : Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'den; . . . . . dediği zaman öyle dediğini işittim. '
854.5 | - “... Vâil (bin Hücr) (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber namaz kıldım. . . . . . . dediği zaman: . . . . . . . dedi. Biz de ûy1 sesini işittik. "
856 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : sizin selâmınızdan ve âmin deyişinizden dolayı size hased ettikleri kadar, hiç bir şeyinizden hased etmezler. )
857 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : âmin (deyişiniz) den dolayı size hased ettikleri kadar hiç bir şeyden dolayı size hased etmezler. Bunun için çokça âmin deyiniz. )
859 | - “... Mâlik bin el-Hüveyris (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (namaz için) iftitah tekbirini aldığı zaman kulaklarının yakınına kadar ellerini kaldırırdı. Rüku'a gittiği zaman aynı şeyi yapardı. Ve rüku'dan başını kaldırdığı zaman onun gibi yapardı. "
861 | - “... Umeyr bin Habîb (radıyallahü anh)’den: demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), farz namazda her tekbir ile beraber ellerini kaldırırdı. "
863 | - “... Abbâs bin Sehl-i Sâidî (radıyallahü anhümâ)’dan : demiştir: (Sahâbilerden) Ebû Hümeyd (es-Sâidî), Ebû Üseyd es-Sâidî, Sehl bin Sa'd (es-Sâîdi) ve Muhammed bin Mesleme (radıyallahü anhüm) toplanmıştılar. Bir ara Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in namazını anlattılar. Ebû Hümeyd (radıyallahü anh) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in namazını hepinizden daha iyi bilirim. Muhakkak ki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) namaza kalktı, tekbîr alarak ellerini kaldırdı. Sonra rü-kü'a varmak için tekbîr aldığı zaman ellerini kaldırdı. Sonra rükû'dan kalktı da ellerini kaldırdı ve her kemik yerine dönünceye kadar tam doğruldu, dedi. " ..... Alî bin Ebî Talib (radıyallahü anh)'den : demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) farz namaza kalktığı zaman tekbir getirirdi ve ellerini omuzlarının hizasında oluncaya kadar kaldırırdı. Rükû'a gitmek istediği zaman bunun mislini yapardı. Rükû'dan başını kaldırdığı zaman da bunun mislini yapardı. Ve iki rekatten (üçüncü rek'ate) kalktığı zaman bunun mislini yapardı. "
865 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan: demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), her tekbir getirişinde ellerini kaldırırdı. "
866 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), namaza girdiği zaman ve rükû'a gittiği zaman ellerini kaldırırdı. "
867 | - “... Vâil bin Hücr (radıyallahü anh) Şöyle demiştir: Ben (kendi kendime) dedim ki: (sallallahü aleyhi ve sellem)'e muhakkak ve İyice bakayım, nasıl namaz kılıyor? Bunun üzerine (baktım) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kalktı, kıbleye doğru durdu. Sonra ellerini kulaklarının hizasına kadar kaldırdı. Sonra rükû'a gittiği zaman ellerini bu şekilde kaldırdı. Başını rüku'dan kaldırınca ellerini böylece kaldırdı"
868 | - “... Ebü'z- Zübeyr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: bin Abdillah (radıyallahü anhümâ) namaza başlarken ellerini kaldırdı ve rükû'a gittiği zaman ile rükû'dan başını kaldırdığı zaman bunun mislini yapardı. Ve: 'Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i gördüm. Böyle yaptı, ' derdi.
870.5 | - “... Ebû Mes'ud (Ukbe bin Amr el-Ensârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : ve secdede belini düzgün tutmayan adamın kıldığı namaz, kâfi değildir.) "
871 | - “... Ali bin Şeybân (radıyallahü anh), kavmi tarafından Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e elçi olarak gönderilen heyetten idi. Kendisi şöyle demiştir : yola çıktık. Nihayet Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vardıktan sonra Ona biat ettik. Ve arkasında namaz kıldık. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), namazını düzgün kılmayan, yani rükû' ve secde de belini düzgün tutmayan bir adama kulaktan yana göz ucuyla baktı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) namazını bitirince . - Müslümanlar cemâati! Rükû' ve secdede belini düzgün tutmayanın namazı yoktur. ) buyurdu. " ..... Vâbısîi bin Ma'bed (radıyallahü anh)'ın şöyle dediği rivâyet edilmiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i namaz kılarken gördüm. Rüku' ettiği zaman, belini Öyle düzgün tutuyordu ki, eğer üzerine su dökülmüş olsaydı, orada kalacaktı. "
873 | - “... Mus'ab bin Sa'd (bin Ebî Vakkâs) (radıyallahü anhümâ)'dan : Şöyle demiştir: Ben, babam yanında rüku' ettim de tatbik ettim. (Her iki elimin parmaklarını birleştirerek ellerimi iki diz kapağımın arasına koyup diz kapaklarımı birleştirdim. ) Babam elime vurdu ve: Biz böyle yapardık. Sonra ellerimizi diz kapaklarımızın üzerine kaldırmakla emrolunduk. dedi. "
874 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’den : demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) rüku’ ederdi de ellerini diz kapakları üzerine koyardı. Pazılarını (yanlarından) uzaklaştırırdı. "
876 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : dediği zaman siz de niz. ) buyurdu. "
876.5 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i şöyle buyururken işitmiştir: - dediği zaman siz de: deyiniz. )
878 | - “... İbn-i Ebî Evfâ (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) rüku'dan başını kaldır (maya başla) dığı zaman ve tam doğrulduktan sonra . . . . . derdi. "
879 | - “... Ebû Cuhayfe (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) namazdayken. Onun yanında nasiblerden bahsedildi. Bir adam: Falanın nasibi atlardadır, dedi. Bir başkası: Falanın nasibi develerdedir, dedi. Diğer birisi: Falanın nasibi koyunlardadır, dedi. Bir başka kişi: Falanın nasibi kölelerdedir, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) namazını kılıp, son rek'at(ın rüku'un)dan başını kaldırınca: dedi ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), onların dediklerinin doğru olmadığını bilmeleri için, sesini 'el-Ced = nasib, -kelimesi ile uzattı. "
880 | - “... Meymûne (radıyallahü anha) 'den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) secde ettiği zaman kollarını (yanlarından) uzaklaştırırdı. Öyle ki, bir kuzu, kollarının arasından geçmek isteseydi geçebilirdi. )
881 | - “... Abdullah bin Ubeydillah bin Akram el-Huzâi'nin babası Übeydullah bin Akram el-Huzâi (radıyallahü anhüma)’den; Şöyle demiştir: Nemire'nin dağlardan ve tepelerden oldukça uzak bir düzlüğünde babamın beraberindeydim. Yakınımızdan bir süvari kafilesi geçti ve yolun kenarında (develerini) çökerttiler. Bunun üzerine babam (Akram) bana : Sen hayvanların yanında kal. Tâ ki ben şu topluluğun yanına vararak onlarla görüşüp durumlarını sorayım, dedi. Ve çıkıp gitti. Ben de vardım. Yani yaklaştım. Baktım ki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ordadır. durdular. ) Ben de namazda hazır bulunarak onlarla beraber namaz kıldım. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in her secde edişinde ben O'nun koltuk altlarının beyazlıklarına bakardım. Mâcete demiştir ki: Halk, Ubeydillah bin Abdullah der. Râvi Ebü Bekir bin Ebî Şeybe de dedi ki: Halk Abdullah bin Ubeydilah der. ... Bize Muhammed bin Beşşâr tahdis etti. (O da dedi ki:) Bize Abdurrahman bin Mehdi, Safvân bin îsâ ve Ebû Dâvûd tahdis ederek dediler ki: Bize, Dâvûd bin Kays, Ubeydillah bin Abdillah bin Akram'dan; O da babasından, O da Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den bunun mislini tahdîs etti. )
882 | - “... Vâil bin Hücr (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre. şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in secdeye giderken ellerinden önce dizlerini yere koyduğunu ve secdeden kalktığı zaman, dizlerinden önce ellerini (yerden) kaldırdığını gördüm. " ..... (Abdullah) İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : yedi kemik üzerinde secde etmekle emrolundum. ) ..... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yedi (kemik) üzerinde secde etmekle ve (secdeye giderken) saç ve elbiseyi toplamamakla emrolundum. )
885 | - “... Abbâs bin Abdulmuttalib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şunu buyururken işitmiştir : secde ettiği zaman onunla beraber yedi uzuv secde eder: (etmelidir. ) Yüzü, el avuçları, diz kapakları ve ayakları. ) „. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in arkadaşı Ahmer (radıyallahü anh)’den : demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) secde ettiği zaman ellerini yanlarından çok uzaklaştırdığından dolayı, biz gerçekten Ona çok acıyorduk. "
887 | - “... Ukbe bin Amir el-Cühenî (radıyallahü anh)’den, şöyle demiştir : sen. Büyük Rabbinin adını tesbih et.) El-Hakka 52 âyeti nazil olduğu zaman Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize : (âyetin mefhumu)nu rüku nuzda kılın. ) buyurdu. Sonra; Yüce Rabbinin adını tesbih et.) El-Alâ 1 âyeti nazil olunca Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize: (Bu (âyetin mefhumu)nu secdenizde kılın. ) buyurdu. "
888 | - “... Huzeyfe bin el-Vemân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi : (sallallahü aleyhi ve sellem)'den; rüku'a gittiği zaman üç defa (Sübhâne Rabbiye’l-Azîm) ve secdeye gittiği zaman üç defa (Sübhâne Rabbiye’l-Alâ) dediğini (kulağıyla) işîtmiştir. "
891 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : secde ettiği zaman i'tidâl etsin. Ve köpeğin yayılması gibi kollarını (yere) yaymasın.) "
892 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : i'tidâl ediniz. Sakın herhangi biriniz köpek gibi kolla nnı yayarak secde etmesin. ) buyurdu. "
893 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), başını rüku'dan kaldırdığı zaman iyice doğrulup, ayakta durmadıkça secdeye gitmezdi ve secde edip başını kaldırdığı zaman, iyice doğrulup oturmadıkça (ikinci) secdeye gitmezdi. Oturduğu zaman sol ayağını iftirâş ederdi, (döşerdi. ) ..... Alî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana buyurdu ki: (İki secde arasında ik'â oturuşuyla oturma. )
895 | - “... Alî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: Alî! Köpeğin ilf'â (denilen) oturuşu gibi ik'â oturuşuyla oturma. )
896 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana şöyle buyurdu, demiştir : başını secdeden kaldırdığın zaman köpeğin ik'â ettiği gibi ik'â etme. Sağrılarını ayaklarının arasına al ve ayaklarının üst kısmını yere yapıştır. )
898 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edilmiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) gece namazında iki secde arasında(ki oturuşta) ((Ey) Rabbim! Beni (m günahlarımı) bağışla, bana rahmet eyle. Beni (m kırıklarımı) düzelt. Beni rızıklandır ve beni (m derecelerimi) yükselt. ) derdi. "
899 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber namaz kıldığımız zaman (teşehhüd için oturduğumuzda) (Selâm Allah'ın kullarına olsun) demeden önce (Selâm Allah'a olsun, Selâm Cebrail'e, Mikâil'e, falan ve falana olsun) derdik. İbn-i Mes'ud ve arkadaşları (falan ve falan sözü ile) melekleri kasdederler. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bizim böyle dediğimizi işitti bunun üzerine : Allah'a olsun demeyiniz. Çünkü şüphesiz Allah selâmın kendisidir. Bunun için (teşehhüde) oturduğunuz zaman; deyiniz. Çünkü kişi bunu söylediği zaman selâm cümlesi gökte ve yerde bulunan her salih kula isabet eder. ) ... "..... Abdullah bin . Mes'ud (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Kendisi, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den bunun mislini rivâyet etmiştir. " ... ... "..... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara teşehhüdü öğretirdi. Abdullah (radıyallahü anh) bu hadisin mislini zikretmiştir. "
900 | - “... (Abdullah) İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bize Kur'an'dan sûre öğrettiği gibi teşehhüdü öğretirdi. Ve teşehhüdü şöyle okurdu :
901 | - “... Ebû Mûsâ el-Eş'ârî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize hitabede bulundu ve bize yolumuzu beyan etti. Bize namazımızı öğretti ve bu arada buyurdu ki : kıldığınız zaman, biriniz (teşehhüd için) oturduğunda ilk sözü şu olsun :
902 | - “... Cabir bin Abdillâh (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize Kurandan sûre öğretir gibi teşehhüdü öğretirdi:
904 | - “... (Abdurrahman) İbn-i Ebî Leylâ (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : bin Ucre (radıyallahü anh) bana rastlayarak şöyle dedi : Sana bir hediye vereyim mi? Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir defasında yanımıza çıkageldi. Biz (kendisine) : (Yâ Resûlallah!) Sana selâm etmeyi bilmiş olduk. Sana salât nasıl (getirilir.) diye sorduk. O, buyurdu ki: (şöyle) deyiniz:
905 | - “... Ebû Hümeyd es-Saîdî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: Resûlallah! Sana salâvât getirmekle emrolunduk. Sana nasıl salâvât getireceğiz, diye sordular. O da buyurdu kî:(Şöyle) deyiniz :
906 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den: Şöyle demişdir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e salâvât getirmek istediğiniz zaman, O'na güzelce salâvât getiriniz. Çünkü şüphesiz siz bilemezsiniz. Umulur ki getirdiğiniz salâvât O'na arzedilir. ' Râvi demiştir ki: İbn-i Mes'ud (radıyallahü anh)'un yanındakiler kendisine: Şu halde (güzel salâvâtı) bize öğret, dediler. İbn-i Mes'ud (radıyallahü anh) (onlara) dedi kî: Şöyle söyleyiniz:
907 | - “... Amir bin Rahîa (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: üzerime salâvât getiren hiç bir müslüman yoktur ki üzerime salâvât getirdiği sürece, melekler onun üzerine salâvât getirmesin. (Ona duâ ve istiğfar etmesin. ) Artık kul şu salâvâtı az getirsin, veya çok getirsin. )
908 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: (Bana salâvât getirmeyi unutan (terkeden) kişi cennet yolunu terketmiştir. )
909 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : son teşehhüdü bitirince dört şeyden Allah'a sığınsın : Cehennem azabından, kabir azabından, hayat ile ölüm fitnesinden ve mesîh olan Deccâl'in fitnesinden. ) . , Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir adama: (Namazda (oturduğunda) ne diyorsun?) diye sordu. Adam : Ben teşehhüdü okurum. Sonra Allah'tan cennet isterim ve ateşten O'na sığınırım. Amma, Vallahi ben ne senin dendene (gümüldenme)ni ne de Muâz'ın dendenesini bilirim, dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : onun çevresinde gümüldeniriz. ) buyurdu. "
911 | - “... Nümeyr el-Huzâî (radıyallahü anh)’ın rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i namazda (teşehhüd için oturduğunda) sağ elini sağ uyluğu üzerine koymuş iken ve şahadet parmağı ile işaret ederken gördüm. "
912 | - “... Vâil bin Hucr (radıyallahü anh)’den, Şöyle demiştir: Ben, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i, teşehhüd'de (sağ elinin) baş ve orta parmaklarını halka etmişken ve bu parmaklardan sonra gelen şehâdet parmağını kaldırıp onunla duâ ederken gördüm. "
913 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) namazda (teşehhüd için) oturduğu zaman ellerini dizlerinin üzerine koyardı ve başparmaktan sonra gelen sağ (şahadet) parmağını kaldırıp onunla dua ederdi. Sol elini de dizi üzerine yayarak koyardı. "
917 | - “... Ebû Alûsa (el-Eş'ârî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Alî (radıyallahü anh), Cemel olayı günü bize öyle bir namaz kıldırdı ki, onunla bize Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in namaz kılışını hatırlattı. Artık biz, ya O (sallallahü aleyhi ve sellem)'nun namazını unutmuş oluyoruz. Ya da terk etmiş oluyoruz. Çünkü Ali (radıyallahü anh), (namazdan çıkarken) sağına da soluna da selâm verirdi. "
918.5 | - “... Sehl bin Sa'd es-Sâidî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) (namazdan çıkarken) önüne bir defa selâm verdi. " . . Âişe (radıyallahü anha)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (namazdan çıkarken) önüne bir defa selâm verirdi. "
919.5 | - “... Seleme bin el-Ekvâ' (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i, namaz kılarken gördüm. (Namazdan çıkarken) bir defa selâm verdi. "
921 | - “... Semûre bin Cündüb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (İmam selâm verdiği zaman onun selâmını alınız.) "
922 | - “... Semûre bin Cündüb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), imamlarımıza selâm etmemizi ve birbirimizle selamlaşmamızı bize emretti. "
923 | - “... Sevbân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir kul imamlık yapıp, cemâati ortak etmeksizin (namazda) yalnız kendi nefsine duâ etmesin. Şayet (böyle) yaparsa cemaata hıyanet etmiş olur. ) "
924 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’den: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (namazın bitiminde) selâm verince ancak; diyecek kadar otururdu. "
925 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'den: Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) sabah farzını kılıp selâm verdiği zaman şu duayı okurdu: Ben Senden yararlı ilim, güzel (= helâl) rızık ve makbul amel dilerim. )
926 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhümâ)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : şey vardır ki bunlara devam eden her müslüman adam behemehal Cennet'e girer. Bunlar kolay şeylerdir de bunlarla amel edenler azdır. (Birincisi şudur:) Müslüman kişi her namazdan sonra on defa tesbih eder, on defa tekbir getirir ve on defa hamd eder. ) ) (radıyallahü anh) : 'Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i bu zikirlerin sayısını mübarek el (parmakları) ile zabtederken (hesaplarken) gördüm, ' demiştir. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyruğuna şöyle devam eylemiştir: bunlar dille (söylenmesi) itibariyle yüzelli (cümle) dir. Mizân'da (ise) binbeşyüz cümle) dir. (İkincisi de şudur:) Müslüman kişi yatağına girdiği zaman yüz defa tesbih, hamd ve tekbir okur. İşte bunlar da dille söylenmesi bakımından yüz (cümle) dir. Lâkin mizân'da bin (cümle) dir. Şu halde hanginiz günde ikibin beşyüz kötülük işler?) (radıyallahü anhüm) : Resûlüllah!) Müslüman adam nasıl bunlara devam edemesin? dediler. (Bunlara devam edememezliği garibsediler. ) (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Her hangi biriniz namazda iken şeytan ona gelerek: Falan şeyi ve şu şeyi hatırla, der. Tâ ki kul gafletle namazdan çıkıp gitsin ve her hangi biriniz yatağında (uzanmış) iken şeytan onun yanına varır ve kişi uyuyuncaya kadar şeytan durmadan onu uyutmaya çalışır. ) "
927 | - “... Ebû Zerr(-i Gifârî) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre kendisi şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'e denildi ki: Süfyân'in rivâyetine göre ise Ebû Zerr (radıyallahü anh) şöyle demiştir : Ben Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e dedim ki: Yâ Resûlallah ! Servet sahihleri sevabı alıp götürdüler. (Şöyle ki:) Bizim dediğimizi derler. Bir de mallarını Allah yolunda harcarlar. Halbuki elimizden infak gelmez. (sallallahü aleyhi ve sellem) bana: (Ben size öyle bir şey bildireyim ki onu yaptığınız zaman (fazilet bakımından) sizi geçenlere yetişirsiniz ve (fazilet yönünden) sizden sonra gelenler size yetişemezler. (O da şudur:) Her namazdan sonra Allah'a otuzüç, otuzüç ve otuzdört defa hamd'e, tesbih ve tekbir getirirsiniz. ) buyurdu. " demiştir ki: Hamd, tesbih ve tekbîr'den hangisinin otuzdört (defa) olduğunu bilemiyecegim.
928.5 | - “... Sevbân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), namazdan çıktığı zaman üç defa istiğfar ederdi ve sonra: estağfirullah' dersin. diye istiğfar şekli bildirilmiştir. (sallallahü aleyhi ve sellem) günahlardan tertemiz olup her türlü hatâdan masum olduğu hâlde istiğfar etmesinin hikmeti hususunda Tuhfetü'l-Ahvezi yazarı, İbn-i Seyyidi'n-Nâs'in şöyle dediğini nakletmiştir: 'Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in istiğfar etmesi kul hakkını vermek ve şükür görevini yapmaktır. Nitekim bir hadîste : niçin çok şükreden bir kul olmayayım?) buyurmuştur. İstiğfar etmesinin diğer bir nedeni de duâ ve niyaz hususunda sözle olduğu gibi fiilen de müminlere sünnetini beyan etmesidir. Tâ ki onlar da zati nevebilerine iktida etsinler. '
930 | - “... Abdullah (bin Mes'ud) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : biriniz (namazdan çıkarken) sağ tarafına dönmek mecburiyetinde olduğuna itikad ederek (bu yüzden) nefsinde şeytana bir hisse ayırmaya kalkışmasın. Çünkü ben. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i gördüm. Dönüşlerinin ekserisi sol tarafına idi. "
931 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i namazdan çıktığında (bazen) sağ tarafına (bazen de) sol tarafına dönüp giderken gördüm. . "
932 | - “... (Müminlerin annesi) Ümmü Seleme (radıyallahü anha)'den: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) namazdan selâm verdiğinde selâmını tamamlayınca kadınlar hemen kalkar (evlerine giderler) di. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de kalkmazdan önce oturduğu yerde biraz beklerdi. "
933 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : yemeği konduğu ve namaz (için) ikâmet edildiği zaman siz Önce yemek yeyiniz. )
934 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yemeği konduğu ve namaz (için) ikâmet edildiği zaman siz önce yemek yeyiniz. ) demiştir ki: Bu emre binâen bir akşam, İbn-i Ömer (radıyallahü anh) ikâmet sesini işittiği halde (namaza durmayıp önce) akşam yemeğini yedi. "
935 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yemeği hazırlanmış olduğu ve namaz (için) ikâmet edildiği zaman önce yemek yeyiniz. )
936 | - “... Ebü'l-Melih (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : yağışlı bir gece (cemaatla namaz kılmak için evden) çıktım. Sonra (namazdan) dönünce evin kapısını açtırmak istedim. Babam (Üsâme bin Ümeyr) : Kim O? dedi. Ben : Ebü'l-Melih'dir, dedim. Babam: Vallahi iyi bilirim ki, Hudeybiye günü biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber idik Ayakkabılarımızın altlarını ıslatmayan bir yağmur yağdı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in müezzini (Namazınızı olduğunuz yerlerde kılınız!) diye bağırdı, dedi. "
937 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'den rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : gecede veya rüzgârlı soğuk gecede Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in müezzini: Olduğunuz yerlerde namaz kılınız, diye bağırırdı. "
938 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) yağışlı bir Cuma günü buyurdu ki: yerlerde namaz kılınız. ) "
939 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre : yağışlı bir Cuma günü müezzine ezan okumasını emretti. Müezzin de Allahu ekber, Allahu ekber, eşhedü enlâilâhe illallah, eşhedü enne Muhammede'r-Resûlüllah..... , diyerek ezan okumaya başladı. Müezzin Eşhedü enne Muhammede'r-Resûlüllah dedikten sonra İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ), müezzine: ale's-Salâh yerine) halka çağrıda bulun. Evlerinde namaz kılsınlar, dedi. Bunun üzerine halk İbn-i Abbâs (radıyallahü anh)'a: şu senin yaptığın?, dediler. Kendisi: (çok) hayırlı olan bir zat şüphesiz bunu yaptı. —Bununla Peygamber Efendimizi kasdetmiştir. — Sen halkı evlerinden çıkartıp dizlerine kadar çamura batmış olarak yanıma gelmelerini bana emrediyorsun" dedi. "
940 | - “... Mûsâ bin Talha'nın babası (Talha bin Ubeydillah) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: namaza dururduk. (Bu esnada) hayvanlar da önümüzden geçerdi. Bu durum Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlatıldı. Bunun üzerine O: önünde semerin arka kaşı gibi bir şey olsun. Artık önünden geçen ona zarar vermez. ) buyurdu. "
941 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) için seferde bir harbe çıkarılırdı. O, (namaz kılmak istediği zaman) harbeyi yere dikerek ona doğru namaz kılardı. "
942 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)’in bir hasırı vardı. Gündüz yere serilirdi. Peygamber (Aleyhisselâm) geceleyin de o hasın hücre gibi yaparak ona doğru namaz kılardı. "
943 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: namaza durmak istediği zaman (duvar gibi) bir şeye doğru dursun. Eğer bulamazsa yere bir asâ diksin. Şayet (bunu da) bulamazsa bir çizgi çizsin. Artık önünden geçen şeyler ona zarar vermez. ) hadîsi Ebü Dâvûd, Ahmed, İbn-i Hibbân ve Beyhaki de rivâyet etmişlerdir.
945 | - “... Büsr bin Saîd (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Zeyd bin Hâlid (radıyallahü anh) (kendisini) Ebû Cüheym el-Ensârî (radıyallahü anh)’ın yanına göndererek : duran şahsın önünden geçen adam (ın girdiği günah) hakkında Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den ne işittin? diye sordurmuş. Ebû Cüheym (radıyallahü anh) de: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyurduğunu işittim, demiştir: birisi, din kardeşi namaz kılarken onun önünden geçmesi sebebiyle kendisi için ne (kadar günah) bulunduğunu bilseydi, şüphesiz kırk (zaman) beklemesi (zahmeti), kendisinin geçmesinden (dolayı) yüklendiği günahtan) daha hayırlı olurdu. ) demiştir ki: Kırk yıl mı, kırk ay mı, kırk gün mü? bilmiyorum.
946 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : hangi biriniz (din) kardeşi namazdayken önünden aykırı geçmekte ne kadar günahı yüklendiğini bilse, yüz yıl yerinde durması, attığı adımdan, şüphesiz daha hayırlı olur. )
948 | - “... Ümmü's-Seleme (radıyallahü anhâ)'den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'nin odasında namaz kılıyordu. Abdullah veya Ömer bin Ebi Seleme (radıyallahü anhüm), Onun önünden geçmek istedi. (sallallahü aleyhi ve sellem) eliyle işaret etti. Çocuk da geri döndü. Biraz sonra Zeyneb bint-i Ümmi Seleme (radıyallahü anhümâ), (Onun önünden) geçmek istedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) eliyle şöylece işaret etti. (Buna rağmen) Zeyneb (radıyallahü anhâ) (Onun önünden) geçti. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) namazı bitirince: (muhalefet etmekte ve isyan hususunda) erkeklere galibtirler.) buyurdu."
951 | - “... Abdullah bin Muğaffel (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki: kılanın önünden geçen). Kadın, köpek ve merkep namazı keser. )
953 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki: ((Namaz kılanın önünden geçen) kadın, köpek ve merkep, namazı keser. )
956 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) geceleyin namaz kılardı. Ben de kendisi ile kıble arasında cenaze gibi aykırı uzanmış bulunurdum. "
957 | ... Ümmü Seleme (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: yatağının Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in secde ettiği yerin hizasında olduğunu söylemiştir. " Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcesi Meymûne (radıyallahü anhâ)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) namaz kılardı. Ben de Onun hizasında bulunurdum. Secde ettiği zaman çok defa elbisesi bana dokunurdu. "
959 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet ğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) konuşan ve uyuyan kimsenin arkasında namaz kılmayı yasaklamıştır. )
960 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), imamdan önce rüku’ ve secde etmememizi bize öğretirdi ve : tekbir aldığı zaman siz de tekbir alınız ve secde ettiği zaman siz de secde ediniz.) buyururdu. "
961 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu, demiştir: imamdan önce kaldıran kişi Allah'ın onun basını eşek basına çevirmesinden korkmaz mı?)
962 | - “... Ebû Mûsâ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : hakikaten yaşlandım. Onun için ben rüku’ ettiğim zaman siz de rüku' ediniz ve ben secde ettiğim zaman siz de secde ediniz. Benden önce ne rükua ne de secdeye gidene rastlamıyayim. )
963 | - “... Muâviye bin Ebî Süfyân (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : " önce rükû' ve secde etmeye kalkışmayınız. (Çünkü sizden önce) rükû ettiğimde sizi geçtiğim süre ne ise, rükû'dan kalktığım zaman zarfında siz onun (ikmali) ile bana yetişmiş olursunuz ve (sizden önce) secde ettiğimde sizi geçtiğim süre ne ise secdeden kalktığım zaman zarfında siz onun (ikmali) ile bana yetişmiş olursunuz. Ben hakikatan yaşlandım.) "
966 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), kişinin, namazda ağzını (bir şeyle) örtmesini yasaklamıştır. "
967 | - “... Kâ'b bin Ücra (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir adamı namazda ellerinin parmaklarını birbirisinin arasına geçirmiş olduğu halde gördü ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onun parmaklarım birbirinden ayırdı. "
968 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : esniyeceği zaman elini ağzının üstüne koysun ve (Haaa diyerek) bağırmasın. Çünkü şeytan, onun bağırmasından dolayı güler. )
969 | - “... Adîyy bin Sâbit'in dedesi (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: iken tükürmek, sümkürmek, hayız hâline girmek ve uyuklamak şeytandandır. )
970 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kişi vardır ki; hiç bir namazı makbul değildir: Bir kavim, imamlığından hoşlanmadığı halde onlara imamlık eden adam, namaza hep arkasından (yani vakti kaçırdıktan sonra) gelen adam ve azat edilmiş olan şahsı köle olarak kullanan adam. )
971 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kişi vardır ki namazları başlarından bir karış yükselemez; Bir kavim, imamlığından hoşlanmadığı halde onlara imamlık eden adam, kocası kendisine kızgın olduğu halde geceleyen kadın ve birbirine küs duran iki kardeş.) "
972 | - “... Ebû Mûse'l-Eş'arî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kişi ve yukarısı (fazlası) bir cemâattir.) "
973 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: bir gece teyzem Meymûne (Efendimizin hanımı) (radıyallahü anhâ)'nın yanında (= odasında) yattım. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir süre yattıktan sonra) kalkıp gece namazını kılmaya başladı. Ben de Onun sol tarafında namaza durdum. Bunun Üzerine O benim elimden tutup sağ tarafına (çekerek) durdurdu. " '..... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), akşam namazını (n farzını) kılıyordu. Ben gelip O'nun solunda namaza durdum. O, beni (çekerek) sağ tarafına durdurdu. "
975 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), akrabasından bir kadına ve bana namaz kıldırdı. (Namaza durulacağı zaman) beni sağ tarafında durdurdu. Kadın da bizim arkamızda namaza durdu. "
976 | - “... Ebû Mes'ud el-Ensârî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Namaz (a durduğumuz) da (Saffın düzgünlüğünü bilmek için) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) omuzlarımızı ellerdi ve: karışık durmayınız ki kalbleriniz de karmakarışık olmasın. Sizden en akıllı olanlar (namazda) bana yakın dursun. Sonra (akıllılık bakımından) onlara yakın olanlar dursunlar. Daha sonra, oldukça onlara yakın olanlar dursun. ) buyururdu. "
977 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), muhacirlerin ve Ensarın, (namaz hükümlerini) kendisinden almaları için (namazda) zâtına yakın durmalarından hoşlanırdı. "
978 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir ; (sallallahü aleyhi ve sellem), Ashâbında bir gerileme (= Ön safta durmaktan kaçınma) gördü ve onlara: geliniz ve bana uyunuz. Sizden sonrakiler de size uysunlar. (Ön saftan) geri durmaya devam eden bir kavmi nihayet Allah geriletir. )
979 | - “... Mâlik bin el-Huveyris (radıyallahü anh)'den; Şöyle söylemiştir : bir arkadaşımla beraber Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına vardık. Geri dönmek istediğimiz zaman O, bize : vakti olunca ezan okuyunuz, ikamet ediniz ve (yavaşça) büyük olanınız size namaz kıldırsın. ) buyurdu. "
980 | - “... Ebû Mes'ud (el-Bedrî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: (Allah'ın kitabını en çok bilen kişi kavmine imamlık eder. (= etsin) Eğer onların Kur'an bilgisi eşit ise (Mekke'den Medine'ye) önce hicret eden imamlık etsin. Şayet hicretleri beraber ise yaşça büyük olanı imamlık etsin. Evinde ve hükmü altındaki yerde adama imamlık edilmesin. Oturması için evinde kendisine tahsis edilmiş olan yerinde de oturulmasın. Ancak onun izni ile (bu işler) olur. )
981 | - “... Ebû Hazmı (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : bin Sa'd-i Sâidî (radıyallahü anh) kavminin gençlerini namaz kıldırmak için öne geçirirdi. Kendisine : yüce bir kıdemin bulunduğu halde sen (niçin böyle) yapıyorsun? (Kendin namaz kıldırmıyorsun) denildi. O şöyle dedi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim : zâmin (kefil)dir. Eğer namazı iyi kıldırırsa sevap hem onadır hem cemaatadır. Şayet fena kıldırırsa vebali onadır. Yani cemaata değildir. )
982 | - “... Haraşa kardeşi Selâmet binti’l-Hür (radıyallahü anhâ)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim: üzerine öyle bir zaman gelecek ki ayakta bîr saat bekliyecekler de onlara namaz kıldıracak bir imam bulamıyacaklardır. )
983 | - “... Ebû Ali el-Hemedânî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: vapurla yolculuğa çıkmış, vapurda Ukbe bin Âmir el-Cüheni (radıyallahü anh) da varmış. (Ebû Ali şöyle der) : namazlardan birisinin vakti oldu. Biz Ukbe (radıyallahü anh)’den bize namaz kıldırmasını istedik ve : Şüphesiz imamlık hepimizden fazla senin hakkındır, sen Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'ın sohbeti ile müşerref olmuş bir sahâbîsin, dedik. Ama o bundan imtina etti ve şöyle dedi: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şöyle buyururken işittim: insanlara namaz kıldırır da isabetli (— eksiksiz) kildırırsa namaz (in sevabı) hem onadır, hem cemaatadır. Ve kim şu namazdan bir şey eksiltirse vebal onun üzerinedir. Cemâatin üzerinde değildir.) "
984.5 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), namazı kısa ve tam olarak kıldırırdı. "
986 | - “... Câbir (bin Abdillâh el-Ensârî) (radıyallahü anhüma)'den; Şöyle demiştir : bin Cebel el-Ensârî (radıyallahü anh) arkadaşlarına yatsı namazını kıldırdı. Namazı bir hayli uzattı. Bu sebeple cemaatımızdan bir adam ayrıldı ve namazı yalnız kıldı. Muaz (radıyallahü anh)’a durum bildirilince, Muaz: O, münafıktır, dedi. Adama bu söz ulaşınca Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in huzuruna girerek, aleyhinde Muaz (radıyallahü anh)’ın söylediği sözü nakletti. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), Muaz (radıyallahü anh)'a: Muâz! Sen Fettan mı olmak istiyorsun? Halka namaz kıldırdığın zaman Eş-Şems, El-A'la, El-Leyl ve el-Alak sûreleri ile kıldır. ) buyurdu. " ..... Osman bin ebi'l-As (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) beni Taife vali olarak görevlendirdiği zaman bana yaptığı son tavsiye ve emir şu idi: Buyurdu ki: Osman! Namazı hafif kıldır ve halkın hepsini, içlerindeki en zayıf adama göre hesapla. Çünkü şüphesiz onların içinde büyük, küçük, hasta, (evi) uzak ve iş-güç sahibi olanlar vardır. )
988 | - “... Osman bin Ebi'l-As (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’in bana buyurduğu son sözü budur: bir kavme namaz kıldırdığın zaman hafif kıldır. )
992 | - “... Câbir bin Semûre es-Süvâî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir ; Rabb'ları katında saf oldukları gibi niçin sizler de saf olmuyorsunuz? ) (radıyallahü anh) demiştir ki: Biz : Melekler, Rabb'ları katında nasıl saf olurlar? dedik. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) . ön safları tamamlarlar (doldururlar) ve safta boşluk bırakmıyacak şekilde birbirlerine sımsıkı yapışırlar. ) buyurdu. " ..... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : saflarınızı düzgün tutunuz. Çünkü safları düzeltmek namazın, mükemmelliğinden (güzelliğinden) bir parçadır. )
994 | - “... Nu'man bin Beşîr (Ensârî) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) namaz saffını mızrak veya ok ağacı gibi kılıncaya kadar düzeltirdi. Râvî demiştir ki: (Efendimiz bir defa) bir adamın göğsünü safftan ileri çıkmış olarak görünce, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : düzeltiniz. Yoksa şüphesiz Allah yüzlerinizi birbirine muhalif kılacaktır. ) buyurdu. "
995 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (namazda) saffları dolduranlara Allah rahmet eyler. Melekler de dua ederek günahlarının bağışlanmasını dilerler. Kim safftaki bir boşluğu doldurursa, bu davranışından dolayı Allah onu bir derece yükseltir. )
997 | - “... Berâ' bin Azib (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyurduğunu işittim: Allah ve melekleri ilk saff (takilere) salât ederler. )
998 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ilk saffta bulunan (hayır ve bereket)'i bilseydiler (bu saff’ta yer alabilmek için) kura atmak tahakkuk edecekti. )
999 | - “... Abdurrahman bin Avf (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Allah ve melekleri ilk saffta duranlarla salât ederler. )
1000.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: safflarının en hayırlısı en gerideki saffıdır. Sevabı en az olanı da en öndeki saffıdır. Erkeklerin safflarının en hayırlısı en öndeki saffıdır. Sevabı en az olanı da en gerideki saffıdır.) "
1001 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: safflarının en hayırlısı öndeki safftır, sevabı en az olanı da en geridekidir. Kadınlarının safflarının en hayırlısı en son saffıdır. Sevabı en az olanı da en öndeki saffıdır. )
1005 | - “... Âişe (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Allah ve melekleri (namazdaki) safların sağ taraflarına (öncelikle) salât ederler. )
1006 | - “... Berâ bin Azib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in arkasında namaz kıldiğimiz zaman (Mis'ar'ın dediğine göre) bizi çok sevindiren veya beni çok sevindiren şeylerden birisi de O'nun sağ tarafında durmamızdı. "
1007.5 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’den: Şöyle demiştir : sol kısmının muattal (cemâatsız) kaldığı Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e söylendi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : solunu (orada namaza durmak suretiyle) imar eden kimseye iki kat sevap yazılır. ) buyurdu. "
1009 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Ömer (bin el Hattâb) (radıyallahü anh) şöyle demiştir : 'Yâ Resûlallah! İbrahim'in makamından bir namazgah ittihaz etsen?' dedim. Arkasından : (İbrahim'in makamından bir namazgah ittihaz ediniz) emri nazil oldu."
1010 | - “... Berâ" (bin Azib) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber onsekiz ay (Kudüs'teki) Beytü'l-Makdis'e doğru namaz kıldık. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Medine'ye girişinden iki ay sonra Kıble (Beytü'l-Makdisten) Kâ'be'ye çevirildi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Beytü'l-Makdis'e doğru namaz kıldığı sürede yüzünü göğe doğru çok çevirirdi. Allah da Nebisi (sallallahü aleyhi ve sellem)’in Kâ'be'yi sevdiğini kalbinden bilirdi. Cebrail (bir gün göğe doğru) çıktı ve yerle gök arasında yükselirken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), gözü ile onu takip etmeye başlıyarak Cebrail'in ne emir getireceğine bakıyordu. Allah: (Biz senin yüzünün göğe doğru çevirilip durduğunu muhakkak görüyoruz..... ) âyetini indirdi. Biz (farzın) iki rek'atını Beytü'l-Makdis’e doğru kılarak ruku'da iken bize bir adam gelerek Kıblenin Kâ'be'ye çevirildiğini söyledi. Biz de hemen Kâ'be'ye doğru döndük ve evvelce kıldığımız rek'atler üzerine (kalan rek'atleri ekliyerek) namazımızı tamamladık. Kıble'nin Kâ'be'ye çevirilmesinden sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : Cebrail (Aleyhisselâm)’a: Cibril! Beytü'l-Makdis'e doğru (şimdiye kadar kıldığımız) namaz hususundaki durumumuz nasıldır?) diye sordu. Bunun akabinde Allah (Azze ve Celle) = (ve Allah sizin (vaktiyle Beytü'l-Makdis'e doğru kılmış olduğunuz) namazı zayi (sevabtan mahrum) kılacak değildir. ) Bakara, 144 âyetini indirdi. "
1011 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Doğu ile batının arası kıbledir. )
1013 | ... Ebû katâde (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göıe Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: mescide gireceği zaman, oturmadan önce iki rekat namaz kılsın. )
1014 | - “... Ma'dân bin Ebî Talha el-Ya'merî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : bin el-Hattâb (radıyallahü anh), Cuma günü hutbe iradetmek üzere ayağa kalktı veya Cuma günü hutbe iradetmek istedi. Allah'a hamd ve sena ettikten sonra: İnsanlar! Benim ancak habis sandığım şu sarımsak ve soğan (denilen) iki yeşilliği gerçekten yiyorsunuz. Halbuki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken, (mescidde) kendisinden mezkûr yeşillik konusu hâsıl olan adam görürdüm. (Mescidden) uzaklaştırılarak) Baki tarafına çıkarılıncaya kadar elinden tutuluyor (götürülüyor) du. Şu halde kim bunu behemehal yiyecek (niyetinde) ise bari pişirmek suretiyle kokusunu gidersin, dedi. "
1015 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (denilen) şu yeşillikten yiyen kimse, bu mescidimizde onun (kokusu) ile bize eziyet etmesin.) demiştir ki: Babam, sarmısak hakkındaki Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'ın Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den rivâyet ettiği bu hadîsine pırasa ve soğanı ilâve ederdi. "
1016 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : şu yeşillikten (sarımsaktan) bir şey yerse (kokusu gidinceye kadar) sakın mescide gelmesin.) "
1018 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Küba mescidine uğrayarak içinde namaz kılarken Ensar-ı Kiram'dan bir kaç zât gelip O'na selâm vermişler. (Orada) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde bulunan Suhayb (radıyallahü anh)'a: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), onların selâmını nasıl alırdı? dedim. Suhayb: eli ile işaret ederdi, dedi. " '..... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), beni bir işe gönderdi. Sonra (dönüşümde) O, namaz kılarken yanına vardım ve O'na selâm verdim. Bana (elile) işaret etti. Namazını bitirince beni çağırdı. Ve: demin bana selâm verdin. Ben namaz kılıyordum. ) buyurdu. "
1021 | - “... Târik bin Abdillah el-Muhâribi (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : kıldığın zaman sakın önüne ve sağına tükürme. Lâkin solun (boş ise o taraf)a veya (sol) ayağın altına tükür. )
1022 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) mescidin kıble duvarında bir balgam gördü. Bunun üzerine oradakilere yönelerek: birisine ne oluyor ki kalkıp Rabb'ine yönelir (namaza) durur sonra önüne balgam atar? Sizden herhangi birisi kendisine dönülüp yüzüne karşı balgam atılmasından hoşlanır mı? Biriniz tükürdüğü zaman soluna tükürsün. Yahut (mendil gibi bir) elbisesi içine şöylece tükürsün. ) buyurdu. demiştir ki: (Bu hadisi bana rivâyet eden râvi) İsmail elbisesi içine tükürüp elbisesini ovalamak suretiyle yapılacak işi bana gösterdi. "
1023 | - “... Huzeyfe (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Şebes bin Reb'î önüne tükürürken kendisi görmüş ve : Şebes! Önüne tükürme. Çünkü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bunu menediyordu ve şöyle buyurmuş, demiştir: adam kalkıp namaza başladığı zaman, namazdan çıkıp gidinceye veya fena bir şey işleyinceye kadar Allahü teâlâ ona yönelir, (rahmeti ile ona) teveccüh eder. )
1024 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) namazda iken elbisesinin içine tükürdü. Sonra ovaladı. '
1025 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : içinde çakıllara el süren kimse abesle iştigal etmiş olur. )
1026 | - “... Muaykıb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : esnasında çakıllara el sürmek hakkında Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: çakıllara (mecburen) el sürecek olursan tek bir defa (el sür). )
1027 | - “... Ebû Zerr (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: namaza başladığı zaman, şüphesiz ona rahmet yönelir. Bu nedenle sakın (secde yerindeki) çakıllara el sürmesin. ) "
1028 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in eşi Meymûne (radıyallahü anhâ) şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) humre üzerinde namaz kılardı. "
1029 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), hasır üzerinde namaz kılmıştır. "
1030 | - “... Amr bin Dînâr (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ), Basra'da iken yaygısı üzerinde namaz kılmış ve sonra arkadaşlarına : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), yaygısı üzerinde namaz kılardı, demiştir
1031 | - “... Abdullah bin Abdirrahman (radıyallahü anh) (babası vasıtasıyla dedesinden naklen) şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bize geldi. Beni Abdil-Eşhel mescidinde namaz kıldırdı. Secde ettiği zaman ellerini elbisesinin üzerine koyduğunu gördüm. "
1032 | - “... Abdullah bin Abdirrahman bin Sabit bin es-Sâmi'ten. O da babası (Abdurrahman)dan, O da dedesi (Sabit) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet ettiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) bir elbiseye bürünmüş olarak, Benî Eşhel kabilesi içinde namaz kılmış, (secde ederken) ellerini elbisesinin üzerine koyup çakılların soğukluğundan korunmuştur. "
1033 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: Sıcaklığın şiddetli zamanlarında Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber namaz kılardık. Birimiz (secde yerinin hararetinden dolayı) alnını yere iyice koymaya muktedir olmadığı zaman (büründüğü) elbisesinin bir tarafını yere yayarak üzerinde secde ederdi. "
1034 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : demek erkeklere, el çırpmak da kadınlara uygundur. )
1035 | - “... Sehl bin Sa'd es-Sâirlî (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : demek erkeklere; el çırpmak da kadınlara uygundur. )
1036 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), el çırpmak hakkında kadınlara ve sübhânallah demek hakkında erkeklere ruhsat vermiştir. "
1038 | - “... Amr bin Şuayb (bin Muhammed bin Abdillah bin Amr bin el'Âs)'dan, O da babası (Şuayb)'den, O da dedesi (Abdullah bin Amr) (radıyallahü anhüm)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i (bazen) yalın ayak ve (başka zamanlarda) ayakkabılarını giymiş olarak namaz kılarken gördüm. Abdullah (bin Mes'ud) (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: Şüphesiz biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i ayakkabılarla ve mestlerle namaz kılarken gördük. "
1043.5 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : hızla kör olmaması için (namaz içinde) onları semâya dikmeyiniz. )
1044 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bir gün Ashâbına namaz kıldırdı. Namazı bitirince cemaata mübarek yüzünü döndürerek : kimselere ne oluyor ki (namaz kılarken) gözlerini semâya dikerler. ) buyurdu. Bu husustaki (uyarıcı) sözleri o kadar şiddetlendi ki nihayet: (Böyle yapanlar ya yaptıklarından kesinlikle vazgeçecekler ya da Allah onların gözlerini muhakkak kör edecektir. ) buyurdu. "
1046 | ... Câbir bin Senıûre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki: gözlerini göğe diken bir takım kimseler ya (bundan) kesinlikle vaz geçecekler, yahut gözleri, kör olmadan kendilerine dönmiyecek.) " '..... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir : en güzellerinden olan güzel bir kadın. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in arkasında namaz kılardı. Bâzı kimseler, o kadını görmesinler diye ön saffa geçerlerdi. Bir takım kimseler de en son saffta olsun diye geri kalırlardı ve rükû'a vardığı zaman koltuğu altından (kadına) şöyle bakarlardı. Bunun üzerine Allahü teâlâ o kadınla ilgili durum hakkında: ki sizden Öne geçenleri biliriz. Andolsun ki geri kalanları da biliriz. ) (Hicr: 24) âyetini indirdi. "
1047.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Bir adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelip: Resulallah (sallallahü aleyhi ve sellem)! Birimiz bir tek elbise içinde namaz kılar, dedi. (Bunun hükmünü sordu. ) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : ikişer elbise bulur mu?) buyurdu. "
1049 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine (sallallahü aleyhi ve sellem), boynuna doladığı tek bir elbise içinde namaz kılarken kendisi O'nun yanına girmiştir. " demiştir : '..... Ömer bin Ebî Seleme (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i (bir defa) iki ucunu çapraz olarak omuzları üzerine koyduğu bir tek elbise içinde namaz kılarken gördüm. "
1050 | - “... Keysân (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i Bi'r-i Ulyâ'da bir elbise içinde namaz kılarken gördüm. "
1051 | - “... Keysân (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i (mübarek göğüsü üzerinde) topladığı bir tek elbise içinde öğle ve ikindi namazlarını kılarken gördüm. "
1052 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : oğlu secde âyetini okuyup secde ettiği zaman şeytan ağlıyarak ve, Vay hâlime! Âdem oğlu secde etmekle emrolundu. (Emre uyup) Secde etti. Bu nedenle Cennet Onadır. Ben de secde etmekle emrolundum da secde etmekten imtina ettim. Cehennem ateşi banadır, diyerek (oradan) uzaklaşır. )
1053 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (bir gün) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanında idim. Bir adam O'na gelerek: Ben bu gece rüyamda gördüm ki. Ben bir ağacın gövdesine doğru namaz kılıyorum. Secde âyetini okuyup secde ettim. Benim secde etmem nedeni ile ağaç da secde etti. Ağacın (secdede) : (Allahım bu (secde. ) ile benim bir günahımı düşür, bununla bana bir ecir yaz ve bunu benim için (yüce) katında azık (sevap) kıl dediğini işittim. Abbâs (radıyallahü anh) demiştir ki: Bundan sonra ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i secde âyetini okuyup secde ederken gördüm ve efendimizi secdede, adamın ağaçtan nakletmiş olduğu (mezkûr) sözün mislini okurken işittim. "
1055 | - “... Ebü'd-Derdâ' (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Kendisi Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber (Kur'an tilâveti münâsebetiyle) on bir secde etmiştir. En-Necm (süresindeki secde) onlardan birisidir. "
1056 | - “... Ebüd-Derdâ' (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber on bir secde ettim. Onlar içinde el Mufassal (bölümün) den hiç bir âyet yoktu. Onlar (in bulunduğu sûreler:) El-A'raf, er-Ra'd, en-Nahl, Benî İsrail (= İsrâ), Meryem, el-Hac, el-Furkan, en-Nemi, es-Secde, Sad ve Fussilat sûrelerinin secdeleridir. "
1057 | - “... Amr bin el-As (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), O'na Kur'an-ı Kerîm'de bulunan onbeş secde âyetini öğretmiştir. Bunlardan üç tanesi Mufassal bölümünde, iki tanesi de Hac sûresindedir. "
1058 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber: . . . . . . sûrelerindeki secde âyetlerinde secde ettik. "
1060 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (Bir gün) Bir adam Mescid'e girerek (iki rek'at) namaz kılmış. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de mescidin bir tarafında imiş. Adam namaz kıldıktan sonra (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e) gelerek selâm vermiş. O, da: aleyke'(s-Selâm) dön de (yeniden) namaz kıl. Çünkü sen namaz kılmış olmadın. ) buyurmuş. Adam dönüp (tekrar) namaz kıldıktan sonra gelerek Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e selâm vermiş. O, da: aleyke'(s-Selâm) dön de (yeniden) namaz kıl. Çünkü sen hâlâ namaz kılmış olmadın. ) buyurmuş. (Adam tekrar namaz kılıp gelmiş. Selamlaşmadan sonra kıldığı namazın yine olmadığını anlayınca) üçüncü (görüşme)de adam: halde bana öğret Yâ Resûlallah! demiş. O, da : kalkacağın zaman abdestini tam al. Sonra kıbleye doğru durup tekbir al. (Namaza böylece başladıktan) sonra Kurandan sana kolay olanı oku. Sonra rükû’ edip uzuvların yatışıncaya kadar rükû hâlinde kal. Sonra (başını) kaldırıp kemikler mafsallarında yerleşinceye kadar ayakta dik dur. Sonra secdeye vararak uzuvlar yatışıncaya kadar secdede dur. Sonra başını kaldır ve kemikler mafsallarında yerleşinceye kadar otur. Sonra (tekbir hâriç) bunu namazının bütün rek'atlerinde yap. ) buyurmuştur. "
1061 | - “... Muhammed bin Amr bin Atâ' (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Ebû Katâde (radıyallahü anh)'ın bulunduğu on sahâbî'nin bulunduğu bir yerde Ebû Humeyd es-Sâidî (radıyallahü anhüm)'den şöyle söylerken işittim : Ebû Humeyd oradaki sahâbîlere : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in namaz kılışını hepinizden daha iyi bilirim, dedi. Sahâbîler Ona : Neden (sen daha iyi bilirsin)? Sen hepimizden daha çok Onun izini takip etmiş değilsin. Hepimizden önce Onun sohbetinde bulunmuş da değilsin, dediler. Ebû Humeyd (radıyallahü anh) : Hayır, ben Onun kılışını hepinizden daha iyi bilirim, dedi. Sahâbîler, Ona: Öyle ise anlat (bakalım), dediler. Ebû Humeyd (radıyallahü anh) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) namaza kalktığı zaman tekbir alırdı. (Tekbir alırken) ellerini omuzlarının hizasına kadar kaldırarak biraz öyle durdururdu. Sonra okurdu. Sonra tekbir alır ve ellerini omuzlarının hizasına kadar kaldırırdı. Sonra rükû ederek, avuçlarının içini diz kapaklarının üzerine bırakır, onlara dayanırdı. Başını ne bel hizasından aşağı indirir, ne de yukarı kaldırır, ense ile beli bir hizada tutardı. Sonra: . . . . . diyerek ellerini omuzları hizasına kadar kaldırırdı. (Omurganın) bütün kemikleri mafsallarında yerleşinceye kadar (ayakta dururdu. ) Sonra (secde için) yere inerdi. (Secdede) kollarını yanlarından uzak tutardı. Sonra (secdeden) başını kaldırırdı ve sol ayağını yere yatırarak üstünde otururdu. Secde ettiği zaman her iki ayağının parmaklarını, (uçları kıbleye ve altları yere gelecek şekilde) eğerdi. Sonra (ikinci defa) secde ederdi. Sonra tekbir alarak sol ayağı (nı yere yatırarak) üstünde ve (omurganın) her kemiği yerine dönünceye kadar otururdu. Sonra ayağa kalkardı. Ve ikinci rek'atte bunun mislini yapardı. Sonra ikinci rek'atten (üçüncü rek'ate) kalktığı zaman namaza başlarken yaptığı gibi ellerini omuzlarının hizasına kadar kaldırırdı. Sonra namazının kalan rek'atlerini böylece kılardı. Nihayet ardından selâm verilecek secdeyi yaptıktan sonra sol ayağını geri çekerek (= altından sağ tarafına doğru çıkararak) sol yanı üstünde müteverrik olarak otururdu, dedi. Sahâbiler: Doğru söyledin. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), anlattığın şekilde namaz kılardı, dediler.
1062 | - “... Amrete (radıyallahü anh)’dan; Şöyle demiştir: Ben, Âişe (radıyallahü anhâ)'ye, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in namaz kılışı nasıl idi? diye sordum. Dedi ki : (sallallahü aleyhi ve sellem), abdest almak istediğinde ellerini su kabına koyduğu zaman Allah'ın ismini anardı ve abdestini tam (ve mükemmel) alırdı. Sonra kıbleye doğru ayakta durarak tekbir alır ve ellerini omuzlarının hizasına kadar kaldırırdı. Sonra rükû ederdi. (Rükûda) ellerini diz kapaklarının üzerine koyar ve kollarını (yanlarından) uzak tutardı. Sonra başını kaldırıp belini doğrulturdu ve ayakta kalışı sizinkinden biraz daha uzun sürerdi. (Secdede) ellerini kıbleye doğru (yere) koyar, gördüğüm kadarıyla olanca gücüyle kollarını (yanlarından) uzaklaştırırdı. Sonra başını kaldırıp (yere döşediği) sol ayağı üzerinde oturur, sağ ayağını da dikerdi. Sol yanı üzerine eğilmek (oturmak) ten kerahet ederdi. "
1065 | - “... Ya'lâ bin Ümeyye (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir Ben, Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)'a! Allah : (Yer yüzünde yolculuk ettiğiniz zaman kâfirlerin size eziyet ve zarar vermelerinden korkarsanız namazınızı kısaltmanızdan dolayı size günah yoktur. ) Nisa : 101 (buyurmuştur. ) Halbuki şimdi halk güven içindedir. (Halkın güvenlik içindeyken namazı kısaltmalarına) ne dersin? diye sordum. Ömer (radıyallahü anh) : Senin şaştığın şu işe ben de şaşmıştım da bunu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sormuştum. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştu: Allah'ın size verdiği bir sadakadır. Onun için siz Allah'ın sadakasını kabul ediniz. ) dedi. "
1066 | - “... Ümeyye bin Abdillah bin Hâlid (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’ya. : hazerdeki namazın ve korku hükmünü Kur'ân'da buluyoruz. Fakat yolculuk (hâlindeki) namazın hükmünü Kur'an'da bulamıyoruz, diye sormuş, Abdullah (radıyallahü anh) kendisine: hiç bir şey bilmezken Allah bize Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'i Peygamber olarak gönderdi. Bunun için Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) nasıl yaparsa, biz de ancak Ondan gördüğümüz gibi yaparız, diye cevap vermiştir. "
1067 | - “... (Abdullah) İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), şu belde (Medîne-i Münevvere)'den çıktığı zaman Ona dönünceye kadar (akşam farzı hariç hiç bir farzı) İki rekatten fazla kılmazdı. "
1068 | - “... (Abdullah) İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : sizin Peygamberiniz (sallallahü aleyhi ve sellem)'in lisaniyle hazerde dört rek'at ve seferde iki rek'at olarak (dört rek'atli namazı) farz kılmıştır. "
1069 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) hiç bir düşman O'nu takip etmezken, hiç bir düşman korkusu yokken ve O'na acele ettirecek hiç bir sebep yokken yolculukta akşam ile yatsı farzlarını beraber kılardı. "
1070 | - “... Muâz bin Cebel (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Tebük savaşı yolculuğunda Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) öğle ile ikindi farzlarını keza akşam ile yatsı farzlarını beraber kılmıştır. "
1071 | - “... Hafs bin Asım bin Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anhüm)'den; Şöyle demiştir: yolculukta (amcam Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anh)'in beraberin deydik. İbn-i Ömer (radıyallahü anh) bize namaz kıldırdı. Farzdan sonra (sünnet kılmadan) kendisi de, biz de dönüp gittik. İbn-i Ömer (radıyallahü anh), dönüşünde cemâatin bir kısmının (kalkıp) namaza durduklarını görünce: Bunlar ne yapıyorlar? diye sordu. Ben de: Sünnet kılıyorlar, dedim. İbn-i Ömer (radıyallahü anh) : 'Eğer ben (yolculukta) Sünnet kılmış olsaydım farzımı (kasırlı değil) tam kılardım. Ey kardeşimin oğlu! Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile arkadaşlık ettim. Vefat edinceye kadar yolculukta iki rek'at (farz) dan fazla (sünnet namaz) kılmadı. Sonra Ebû Bekir (radıyallahü anh) ile arkadaşlık ettim. O da iki rekatten fazla kılmadı. Sonra Ömer (radıyallahü anh) ile arkadaşlık ettim. Kendisi de iki rek'atten fazla kılmadı. Ondan sonra Osman (radıyallahü anh) ile arkadaşlık ettim. O da iki rek'atten fazla kılmadı. Bu zâtlar vefat edinceye kadar durum böyleydi. Allahü teâlâ da: Mü'minler! Andolsun ki sizin için Resûlüllah en güzel örnektir.) buyuruyor' dedi. "
1072 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) hazer namazını ve sefer namazını farz kılmıştır. Biz hazerde farzdan önce ve sonra sünnet kılardık. Seferde de farzdan önce ve sonra sünnet kılardık. "
1073 | - “... Abdurrahman bin Humeyd ez-Zührî (radıyallahü anhüma)'den; Şöyle demiştir : es-Sâib bin Yezîd (radıyallahü anh)’a : ikamet etmek hakkında ne (hüküm) işitmişsin? diye sordum. Dedi ki : Ben el-Alâ' bin el-Hadramî (radıyallahü anh)’den şöyle söylerken işittim: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki; tavâfından sonra muhacir için (Mekke'de) üç (gece ikâmet etmeye ruhsat vardır. )
1074 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir; haccı seferinde) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Zilhicce ayının dördüncü günü sabahı Mekke'ye vardı. "
1075 | - “... Abdullah İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : fethinde) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Mekke'de ondokuz gün ikâmet ederek (dört rek’atli farz namazları) ikişer rek'at olarak kıldı. Biz de ondokuz gün kalacağımız zaman namazımızı ikişer rek'at kılarız. Bundan fazla kıldığımız zaman dörder rek'at kılarız. "
1076 | - “... Abdullah İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Fetih yılı Mekke'de on-beş gece ikâmet ederek namazı kasır yapardı. "
1077 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde Medine'den Mekke'ye (Veda haccı için yola) çıktık. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (dört rek'atli farz namazları) Medine'ye dönüşümüze kadar ikişer rek'at olarak kıldı. demiştir ki: Ben Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Mekke'de kaç gün kaldığını sordum. Enes (radıyallahü anh) : On gün diye cevap verdi. "
1078 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ile küfür arasında (yalnız) namazı terketmek vardır. )
1079 | - “... Büreyde (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: onlar arasında (aktedilen) ahit, namazdır. Kim namazı terkederse küfre gitmiş olur. )
1080 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : ile şirk arasında namazı bırakmaktan başka hiç bir şey yoktur. Bu itibarla kul namazı bıraktığı zaman şirk etmiş olur. )
1081 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize şu hutbeyi irad buyurdu: İnsanlar! Ölmeden Önce Allah'a tevbe ediniz. Meşgul olmadan önce sâlih amellere koşunuz. Rabbinizi çok anmakla ve gizli-açık bol sadaka (vermek) ile O'nun, sizin üzerinizdeki hakkı yerine ulaştırınız ki rızıklanasınız, yardım olunasınız ve islah olunasınız. Bilmiş olunuz ki içinde bulunduğum bu yılın bu ayının bu gününde ve burada kıyamet gününe kadar Allah size Cuma namazını şüphesiz farz kıldı. Ben hayatta iken veya benden sonra, başında âdil veya zâlim bir devlet başkanı varken kim Cuma namazını küçümsiyerek veya farziyetini inkâr ederek bırakırsa Allah onun işini düzene sokmasın ve işinde ona bereket vermesin. Bilmiş olunuz ki tevbe etmedikçe böylesinin ne namazı, ne zekâtı, ne haccı, ne orucu, ne de hiç bir hayrı (sahihtir. ) Kim de tevbe ederse Allah tevbesini kabul eder (veya kabul eylesin). Bilmiş olunuz ki, hiç bir kadın hiç bir erkeğe namaz kıldıramaz. Hiç bir bedevi hiç bir muhacire imam olamaz. Hiç bir fâsık, hiç bir mü'min (= fâsık olmayan)e namaz kıldıramaz. Meğer ki fâsık zor kullanır, mümin de onun kılıcından ve copundan korktuğu zaman (mü'min uyar. )) "
1082 | - “... Abdurrahman bin Ka'b bin Mâlik (radıyallahü anhüma)'dan, Şöyle demiştir : (Kâ'b)ın gözleri kaybolunca onu ben yederdim. Onu Cuma namazına (her) götürdüğümde Cuma ezanını işitince Ebû Ümâme Es'ad bin Zürâre için istiğfar ve duâ ederdi. Ben ondan bunu işittiğim halde bir süre bekledim. (Hikmetini sormadım. ) Sonra içimden dedim ki = Vallahi benim bu bekleyişim bir acizliktir. Kendisi ne zaman Cuma ezanını işitirse Ebû Ümâme için istiğfar ve duâ ettiğini hep işitiyorum da: 'Nedir bu? diyerek hikmetini sormuyorum. Sonra daha önce kendisini her Cuma günü götürdüğüm gibi yine götürdüm. Ezanı işitince her zaman yaptığı gibi yine (Ebû Ümâme için) istiğfar etti. Ben de ona : Cuma ezanını ne zaman işitirsen Es'ad bin Zürâre için duâ ediyorsun. Bunun sebebinin ne olduğunu bana bildiriver, dedim. Kendisi: oğulcuğum! Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), henüz Mekke'den teşrif etmemiş iken, Nakiü'l Hadamât (mıntıkasın)daki Beni Peyâda'ya âit Harre (köyü)nün Hezm (denilen semtin)de bize ilk Cuma namazını kıldıran zât odur. dedi. Ben: gün (Cuma namazında) kaç kişi idiniz? diye sordum. Dedi ki: Kırk erkek (idik. ) "
1083 | - “... Huzeyfe ve Ebû Hüreyre (radıyallahü anhümâ)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : bizden öncekilerini Cuma gününden sapıttırdı. (İbâdet günü olarak) Yahudiler için Cumartesi günü var. Pazar günü da Hristiyanlarındır. Artık bunlar kıyamet gününe kadar bizden geri kalmış oldular. Biz dünya ehlinin en sona kalanlarıyız. Ve (kıyamet günü) başa geçip bütün yaratıklardan evvel haklarında hüküm verilecek olanlarız. )
1084 | - “... Ebû Lübâbe bin Abdilmünzir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu, demiştir: Cuma günü, Allah katında günlerin büyüğü ve en azametlisidir. Allah katında Kurban bayramı ve Ramazan bayramı günlerinden daha büyüktür. Onda beş meziyet vardır. Allah, Âdem (Aleyhisselâm)ı o gün yarattı, Allah, Âdem (Aleyhisselâm)'ı (Cennetten) yere o gün indirdi, Allah, Âdem (Aleyhisselâm)'ı o gün öldürdü. O günde öyle bir saat vardır ki, (mü'min) kul haram bir şey istemedikçe Allahü teâlâ'dan ne isterse mutlaka Allah verecektir. Kıyamet o günde kopacaktır. Yüce makama erişen melekler, gök, yer, rüzgârlar, dağlar ve deniz Cuma gününden korkarlar. (Anılan varlıklardan) bu günden korkmayan tek bir ferd yoktur. )
1085 | - “... Şeddâd bin Evs (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Cuma günü en faziletli günlerinizdendir. Âdem (Aleyhisselâm) onda yaratılmıştır. Nefha (ikinci sûr üfürülmesi) ondadır. Ve sa'ka (birinci sûr üfürülmesi) ondadır. Artık onda benim üzerime bol bol salavât getiriniz. Çünkü (o günkü) salavâtınız bana sunulur. ) Bir adam : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), senin bedenin yer tarafından yenmişken (Şeddâd dedi ki) yani çürümüşken bizim salavatımız nasıl sana sunulur, diye sordu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : Peygamberlerin cesetlerini yemesini yere yasak etmiştir. ) buyurdu. " Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: günahlar işlenmedikçe iki Cuma arasında işlenen (küçük) günahlara Cuma (namazı) keffâret olur. )
1087 | - “... Evs bin Evs es-Sakafî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi demiş ki; Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim, buyurdu ki: Cuma günü eşi ile cinsî temas edip boy abdestini alır, (Cuma namazı için camiye) erken gider; (orada) ibâdetle meşgul olur (veya hutbenin başına yetişir); yürüyerek gider ve bineğe hiç binmez; imama yakın oturur; (hutbeyi) dinler ve hiç konuşmazsa, (attığı) her adıma karşılık (gündüzü) oruçlu ve gecesi ibâdetle geçirilen bir yıllık amelin sevabı kazanmış olur. )
1091 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : günü abdest alan kimse bu (abdest ruhsatı) ile yetinmiş olur, fazilet kazanmış olur. Bu (ruhsat) ne güzeldir. Farzı yeterince yapmış olur. Kim de guslederse gusül daha faziletlidir. )
1092 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: günü olunca mescidin kapılarının her birisinde melekler bulunur. Bunlar- (mescide gelen) insanları, ilk geleni, ondan sonra ilk geleni (birinci, ikinci, üçüncü diye) gelişleri sırasına göre yazarlar. İmam (minbere) çıkacağı zaman melekler defterleri dürerek hutbeyi dinlerler. Artık namaza tehcir eden (erken gelen), bir deve, ondan sonra gelen, bir sığır, ondan sonra gelen, bir koç sadaka etmiş gibidir. (Nihayet bir tavuk ve bir yumurtayı zikretti. Râvi Sehl, rivâyetinde şunu da ilâve etti. ) İmam minbere çıktıktan sonra mescide gelen, artık yalnız namaz sevabını almak için gelmiş olur. )
1093 | - “... Semûre bin Cündüb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Cuma'yı ve (buna) erken gitme misâlini, (sadaka olarak) deveyi boğazlıyana, sığırı boğazlıyana, koyunu boğazlıyana, benzeterek beyan buyurdu. Bu benzetmeyi yaparken nihayet tavuğu da zikretti. "
1095 | - “... Abdullah bin Selâm (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir Cuma günü minber üzerinde şöyle buyururken, kendisi (kulağı) ile) işitmiştir : birinizin, iş elbisesinden başka Cuma günü için bir takım elbise satın almasında hiç bir sakınca yoktur. ) ...
1096 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma günü halka hutbe okumuş da onların üzerinde nimâr hırkalarını görmüş ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurmuştur: hangi biriniz maddî imkân bulursa iş elbisesinden başka Cuma günü için bir takım elbise edinmesinde hiç bir sakınca yoktur.) "
1097 | - “... Ebû Zerr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Cuma günü (usulüne uygun olarak) iyice gusleder, güzelce temizlenir, en güzel elbiselerinden bir takım giyer, ev halkına ait güzel kokudan Allah'ın yazdığı payı sürünür, sonra Cuma namazına varır, usulünce hutbeyi dinler ve yan yana oturan iki kişinin arasını açmaz ( — eziyet etmez) ise o Cuma ile diğer (geçmiş) Cuma arasındaki (küçük) günahları bağışlanır. )
1098 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bu Cuma, Allah'ın müslumanlara tahsis buyurduğu bir bayram günüdür. Artık Cuma namazına gelmek istiyen kimse boy abdesti alsın. Ve eğer güzel koku varsa ondan sürünsün. Misvak kullanmayı hiç bırakmayınız. )
1100 | - “... Sehl bin Sa'd (radıyallahü anhümâ)'dan şöyle demiştir: Biz Kaylûlet istirahatı ve gada yemeği işini dâima cuma namazından sonra yapardık. " '..... Seleme bin el-Ekvâ' (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde cuma namazını kılardık. Namazdan sonra döndüğümüzde bizi gölgeliyecek kadar duvarlar gölgesini göremezdik.
1101 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in müezzini Sa'd el-Karaz (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken Sa'd (radıyallahü anh), cuma günü gölge nalın tasması kadar olunca ezan okurdu. "
1102 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: cuma namazını kılar, sonra (evlerimize) döner ve Kaylûlet istirahatını yapar idik. "
1103 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (cuma namazından önce) iki hutbe okurdu. İki hutbe arasında biraz otururdu (bu oturuşunda konuşmazdı). Bişr, rivâyetinde: . . . . . = "ayakta iken" cümlesini ilâve etmiştir. " ". . Amr bin Hüreys (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i minber üzerinde hutbe okurken ve (mübarek) başında siyah bir sarık varken gördüm. "
1105 | - “... Câbir bin Semûre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) ayakta hutbe okurdu. Ancak şu var ki biraz otururdu. Sonra kalkardı. "
1106 | - “... Câbîr bin Semûre (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), ayakta hutbe okurdu. Sonra otururdu. Daha sonra ayağa kalkardı, (ikinci hutbede) âyetler okurdu ve Allah'ı anardı. Onun hutbesi ne uzundu ne kısa idi. Cuma namazı da ne uzundu ne de kısaydı. "
1107 | - “... Sa'd (el-Karaz) (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) savaşta hitabede bulunurken (eline) yay (alarak on)a dayanırdı ve Cumada hutbe okuduğu zaman (eline aldığı) asaya dayanırdı. "
1108 | - “... Alkama (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), ayakta mı, oturarak mı hutbe okurdu? diye Abdullah (bin Mes'ud) (radıyallahü anh)'a soru sorulmuş. Abdullah (radıyallahü anh) da (soru sahibine) : : . . . . . . = (ve seni ayakta bıraktılar) âyetini okumuyorsun, diye cevap verdi. "
1109 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) minbere çıkacağı zaman (oradakilere) selâm verirdi. ".
1110 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: günü imam hutbe okurken sen arkadaşına (sadece) 'sus' dediğin zaman (yine) lağv (=: Abes ile iştigal) etmiş olursun. ) "
1111 | - “... Übeyy bin Ka'b (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma günü (hutbesinde) 'Tebâreke' sûresini ayakta okudu. Allah'ın günleri (nde vuku bu lacak büyük olaylardan bahis) ile bize (uyarıcı) nasi hatta bulunda. Ebü'd-Derdâ veya Ebû Zerr (radıyallahü anh) beni dürterek: sûre ne zaman indirildi. Ben bu ana kadar bu sûreyi işitmedim, dedi. Übeyy (radıyallahü anh) Ona: diye işaret etti. Bunlar namazdan dönüp gidince soru sahibi (Übeyy (radıyallahü anh)'a bu sûre ne zaman indirildi diye sana soru sordum. Sen bana bildirmedin? dedi. Übeyy (radıyallahü anh) : günkü namazından senin için bu sorudan başka hiç bir kazancın yoktur, dedi. Soru sahibi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e giderek kendisiyle Übeyy (radıyallahü anh) arasında hutbe esnasında geçeni anlattı ve Übeyy (radıyallahü anh)'in namazdan sonra kendisine söylediği sözü nakletti. Übeyy (radıyallahü anh) demiştir ki : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : doğru söylemiştir. ) buyurmuştur. "
1112.5 | - “... Câbir bin Abdülah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (cuma günü) hutbe okurken Süleyk el-Gatafâni (radıyallahü anh) mescide girdi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Namaz kıldın mı?) diye sordu. Süleyk (radıyallahü anh) : Hayır! dedi. Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) : (O halde iki rek'at kıl) buyurdu. '"..... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (cuma günü) hutbe okurken bir adam geldi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (Namaz kıldın mı?) diye sordu. Adam: Hayır! dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (İki rek'at kıl) buyurdu. "
1114 | - “... Ebû Hüreyre ve Câbir (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle söylemişlerdir : (sallallahü aleyhi ve sellem) hutbe okurken Süleyk el-Ğatafânî (radıyallahü anh) geldi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Ona: (Sen gelmeden Önce iki rek'at namaz kıldın mı?) diye sordu. Süleyk (radıyallahü anh) : Hayır, dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (İki rek'at namaz kıl ve bunları hafif tut) buyurdu. "
1115 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cuma günü hutbe okurken bir adam mescide girdi ve cemâatin üstünden atlamaya başladı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Ona) : otur! Sen hem (cemaata) eziyet ettin hem de geç kaldın. ) buyurdu. "
1116 | - “... Muâz bin Enes (el-Cühenî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Cuma günü (mescidde oturan) halkın üzerinden atlayıp geçerse, o kimse cehennem yolu üzerinde köprü ittihaz edilir.) "
1117 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den. Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma günü (hutbeden sonra) minberden indiği zaman ihtiyaç olduğunda konuşurdu. "
1118 | - “... Ebû İnebe el-Havlânî (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma namazında (birinci rek'atte); . . . . sûresini ve (ikinci rek'atte); . . . . sûresini okurdu. "
1119 | - “... Ubeydullah bin Abdillah (bin Utbe) (radıyallahü anhüma)’dan, rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : bin Kays (radıyallahü anh), Numan bin Beşîr (radıyallahü anhümâ)'ya mektup yazarak Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Cuma namazında (birinci rek'atte okuduğu) Cuma sûresi ile beraber (ikinci rek'atte) ne okuduğunu bize bildirin diye sordu? Numan: (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma namazının ikinci rekatında; . . . .sûresini okurdu, diye cevap verdi. "
1123 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : namazının veya başka namazın bir rek'atine yetişen kimse o namaza yetişmiş olur. )
1124 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : ehli Cuma günü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (mescidine gelerek) beraberinde Cuma namazını kılarlardı. "
1125 | - “... Sahâbîlik şerefine mazhar olmuş olan Ebi’l-Ca'd ed-Demrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : kim pek önemsemediğinden dolayı Cuma namazını üç defa terkederse kalbi mühürlenir.) "
1126 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (şer'î özür) olmaksızın üç defa Cuma namazını terkedenin kalbini Allah mühürler. )
1127 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : birinizden hiç umulur mu ki: (Şehirden) bir iki mil uzakta, davar sürüsünü ittihaz etsin, orada ot temin imkansızlaşır da daha uzaklara gitsin, sonra Cuma namazı vakti olur da kendisi gelip kılmasın, (ikinci) Cuma olur da (yine) kılmasın, (üçüncü) Cuma olur da gelip kılmasın. (Hiç birinizden umulmayan bu hareket) nihayet (sahibinin) kalbinin mühürlenmesine sebep olur. )
1128 | - “... Semûre bin Cündüb (radıyallahü anh)’den rivâyet edidiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bile (bir) Cuma namazına gitmeyen kimse bir altını sadaka olarak versin, (buna) gücü yetmezse yarım altın tasadduk etsin. )
1129 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan : Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), Cuma farzından önce dört rek'at namaz kılardı. Bu dört rekatın arasında selâm vermezdi. "
1130 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre : farzını kılınca (mescidden) dönüp giderdi de evinde iki rek'at namaz kılardı. Sonra demiştir ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), böyle yapardı. "
1131.5 | - “... Sâlim’in babası (İbn-i Ömer) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem). Cuma farzından sonra (evinde) iki rek'at namaz kılardı. "
1132 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu; demiştir : ' farzından sonra namaz kıldığınızda dört rek'at kılınız. )
1134 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As) (radıyallahü anhüm)'den: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma günü namazdan önce mescidde halka biçiminde oturmaktan nehiy etmiştir. " " Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)'den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma günü ihtibâ biçiminde oturmaktan nehiy etmiştir. Râvi demiştir ki: Yani imam hutbe okurken. "
1135 | - “... Sâib bin Yezîd (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yalnız bir tek müezzini vardı. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (cuma günü minbere) çıktığı zaman müezzin ezan okurdu ve (hutbeden sonra minberden) indiği zaman ikamet getirirdi. Ebû Bekir ve Ömer (radıyallahü anhüma) da (halifeyken) böyleydiler. Osman (radıyallahü anh) (halîfe) olunca ve cemâat çoğalınca çarşıdaki Zevrâ adlı bina üstünde üçüncü çağrıyı (şimdi okunmakta olan ilk ezanı) ilâve etti. Osman (radıyallahü anh) minbere çıktığı zaman müezzin ezan okurdu ve minberden indiği zaman müezzin ikâmet ederdi. "
1136 | - “... Adiyy bin Sâbit'in babası (Sabit) (radıyallahü anhüma)’dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) minber üzerinde hutbe için ayakta durduğu zaman Ashâbı, yüzlerini O'na döndürürlerdi. "
1140 | - “... Âîşe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (her gün şu) on iki rekat sünnet kılmaya devam ederse cennette onun için bir ev yapılır, öğle farzından önce dört rekat, öğle farzından sonra iki rekat, akşam farzından sonra iki rekat, yatsı farzından sonra iki rek'at ve sabah farzından önce iki rek'at.) "
1141 | - “... (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in muhterem eşlerinden) Ümmâ Habîbe bint-i Ebî Süfyân (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (her) gün ve gecede on iki rek'at (sünnet) kılarsa cennette onun için bir ev yapılır. )
1145 | - “... Alî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), ikâmet edileceği zaman iki rek'at kılardı. "
1149 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle demiştir: Ben bir ay Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e baktım. farzından önceki iki rek'atte (Fatihadan sonra); . . . . . . sûrelerini okurdu. "
1151.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: için ikâmet edileceği zaman (O) farzdan başka hiç bir namaz kılınmasın (veya kılınmaz. ) ...
1152 | - “... Abdullah bin Sercîs (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gün) sabah farzını kılmakta iken: bir adamı, sabah farzından Önceki iki rekatı kılmakla meşgul olarak görmüş ve namazı kıldıktan sonra adama: Filân)! Sen bu iki namazından hangisini namaz sayıyorsun?) buyurdu. " Abdullah bin Mâlik bin Buhayne (el-Ezdî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : gün) sabah namazı için ikâmet edilmiş iken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) sünnete durmuş olan bir adamın yanından geçti ve ona bir şey söyledi. Ne buyurduğunu bilemedim. Namazdan çıkınca biz bu adamın etrafında toplanarak: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), sana ne buyurdu, diye sorduk. Adam şöyle dedi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana buyurdu ki : ise sabah namazını dört (rek'at) kılacaksınız.) "
1154 | - “... Kays bin Amr (radıyallahü anh)’den: Şöyle demişdir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gün) bir adam. sabah farzından sonra iki rek'at namaz kılarken görmüş ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ona: (Sabah namazını iki defa mı (kılıyorsun?) buyurmuş, adam da O'na : Ben sabah namazından Önceki iki rek'atı kılmamış idim de onu kıldım, cevabını vermiştir. Râvi demiştir ki, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), (bu cevabtan sonra) susmuştur. "
1155 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), uykuda kalarak sabah sünnetini kaçırmış ve güneş doğduktan sonra bunları kaza etmiştir. "
1156 | - “... Kaabûs (bin ebi'l-Mahârık) (radıyallahü anh), babası Ebü'l-Mahârık (radıyallahü anh)’den rivâyetle şöyle demiştir: (Ebü'l-Mahârık), Âişe (radıyallahü anhâ)'ya haber göndererek: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (sünnetlerden) devamlı kılmaktan en çok hoşlandığı namazın hangisi olduğunu sormuş ve Âişe (radıyallahü anhâ) şöyle cevap vermiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) öğle farzından önce dört rek'at kılardı. Bundaki kıyamı (= Kıraati) uzun tutardı ve rüku' ile secdelerini güzel yapardı. "
1158 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) öğle farzından önceki dört rek'at (sünnet)i kaçırdığı zaman, öğle farzının sonundaki iki rek'atten sonra onu kılardı. " Abdillah (Müellifimiz) demiştir ki: Bu hadîsi Şubeden yalnız Kays rivâyet etmiştir.
1159 | - “... Abdullah bin el-Hâris (radıyallahü anh)'dan; Şöyle demiştir: Muâviye (radıyallahü anh), (bir gün Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in muhterem eşi) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'ya (bir elçi) gönderdi. Ben elçi ile beraber gittim. Elçi Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)’ya sordu. Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ) şöyle cevap verdi: (sallallahü aleyhi ve sellem), (zekât toplamak üzere) bir memur göndermiş idi. (Bir gün) öğle namazı için benim odamda abdest alıyordu. Onun yanında çok muhacir vardı. Onların hâline çok ihtimam gösteriyordu. Bu esnada kapı çalındı. O da kapıya çıktı. Sonra öğle farzını kıldırdı ve tahsildarın getirdiği zekâtı taksim etmeye oturdu. Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ) demiştir ki: O, ikindi namazına kadar bu işle meşgul oldu. İkindi farzını kıldırdıktan sonra odama girdi ve iki rek'at (namaz) kıldı. Sonra buyurdu ki: işi ile meşguliyetim dolayısı ile bu iki rek'atı Öğle namazından sonra kılmadım, ikindiden sonra kıldım. )
1162 | - “... Abdullah bin Muğaffel (el-Müzenî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : iki ezan (yani her iki ezan ile ikâmet) arasında bir namaz vardır. ) (sallallahü aleyhi ve sellem) bunu üç defa buyurdu. Üçüncü defasında : (Dileyen kimse için) buyurdu. "
1163 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den. Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken (akşam farzı için) müezzin gerçekten ezan okurdu. (Ama) kalkıp akşam farzından önceki iki rek'at (nafileyi) kılanların çokluğu nedeni ile okunanın ikâmet olduğu sanılırdı. "
1165 | - “... Aîşe (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), akşam namazını(n farzını mescidde) kılardı sonra odama dönüp iki rek'at (sünneti) kı- Râfi' bin Hadîc (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), Benî Abdil-Eşhel kabilesinde bizim yanımıza teşrif etmişti. Mescidimizde bize akşam namazını kıldırdı. Sonra: iki rek'at (sünnet)i evlerinizde kılınız. ) buyurdu. "
1166 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), akşam farzından sonraki iki rek'atte (Fâtiha'dan sonra) : . . . . . ve; . . . . . . (sürelerin)i okurdu. "
1167 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurmuştur : akşam namazın (in farzın) dan sonra altı rekat (sünnet) i, arasında fena söz söylemeden kılarsa bu (sünnet), onun için on iki yıllık ibâdete denk tutulur. )
1168 | - “... Hârice bin Huzâfe el-Adevî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), (sabah namazı için evinden çıkıp) yanımıza geldi ve: Allah, hakkınızda dünya ve içindekilerin tümünden daha hayırlı olan bir namaz ile size ihsanda bulunmuştur. Bu, vitir namazıdır. Allahü teâlâ bu namazı yatsı namazıyla fecrin doğuşu arasında kılmayı size meşru etmiştir. ) buyurdu. "
1169 | - “... Alî bin Ebî Ta'lib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: vitir namazı behemahal yapılması gerekli değildir. Farz namazlarınız gibi de değildir. Lâkin Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) vitir namazı kılmış, sonra buyurmuştur ki: Kur'an ehli! Vitir namazını kılınız. Çünkü Allah vitirdir (= birdir) ve vitri sever. )
1170 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre (kendisi) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şöyle buyurduğunu söylemiş : Allah vitirdir (tekdir), vitri sever. Ey Kur'an ehli! Vitir namazınızı kılınız. ) a'râbi, Abdullah (radıyallahü anh)'a: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ne buyuruyor? diye sormuşi Abdullah (radıyallahü anh) . - Bu hüküm ne sanadır, ne de arkadaslarınadır. (Hafızlara mahsustur) demiştir. "
1173 | - “... Abdülaziz bin Güreye (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in vitir namazında (Fâtiha'dan sonra) ne okuduğunu Âişe (radıyallahü anhâ)'ya sorduk. Dedi ki: O Fâtiha'dan sonra ilk rekatte . . . . ikinci rek'atte; . . . . ve üçüncü rek'atte; . . . . sûrelerini okurdu, diye cevap verdi. "
1175 | - “... Ebû Miclez (radıyallahü anh)'m, (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet ettiğine göre; İbn-i Ömer, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu, demiştir : namazı ikişer, ikişer (rek'at) dır, vitir (namazı) da bir rek'attir. ) Miclez: Ben, İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'ya: Söyleyiver! Eğer uykudan gözümü açamazsam. Söyle bakalım! Yâ eğer uyuya kalsam? dedim. İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ), bana: (Vitrini) Şu yıldızın (gözükmesi) vaktinde kılıversene, dedi. Ben başımı (semâya) kaldırdım. Baktım ki (işaret ettiği) Simâk yıldızı (görülüyor. ) Sonra İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ) hadîsi tekrarlıyarak: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, dedi: namazı ikişer ikişer rek'attir. Vitir (namazı) da fecirden önce (kılınan) bir rek'attir. )
1176 | - “... El-Muttalib bin Abdülah (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : adam, İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'ya : Ben vitir namazını nasıl kılayım? diye sordu. İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ) : Tek bir rek'at vitir kıl, diye cevap verince, adam: Halkın (kılacağım tek rek'atli namaza) büteyrâ ( = güdük) demelerinden korkarım, dedi. İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ) : . . . . . . . . dedi. Yani: (Tek bir rek'atli) bu namaz, Allah ve Resulünün sünnetidir. ( = Meşru kıldıkları bir ibâdettir. )
1178 | - “... Hasan bin Ali (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (namazı) kunutunda okumakta olduğum şu cümleleri bana, dedem Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), öğretmiştir: (Allah'ım! Dünyada ve âhirette dertten âzâd eylediklerin meyânında beni de azat eyle. (Veya sevdiğin) adamlar meyânında benim işlerimi de düzenle (veya beni de sev), hidâyete erdirdiklerinle beraber beni de erdir. Kaderin şerrinden beni sen koru. bana verdiğin nimetleri bereketlendir. Şüphesiz (dilediğinle) hükmedersin, sana hükmedilemez. Şüphesiz sevdiğin (kul) zelil olmaz, sen her tür eksikliklerden paksın. Ey Rabbimiz! İhsan (ve iyiliğin) boldur, zâtına lâyık olmayan her şeyden nezih ve temizsin.) "
1179 | - “... Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), vitir namazın(ın selamın) dan sonra şöyle derdi: Senin öfkenden, senin rızâna sığınırım. Senin azabından senin afvine sığınırım, sen(in cezan)dan sana sığınırım. Sana lâyıkı veçhile hamd-ü sena edemem. Sen zâtını övdüğün yüce vasıflara ve üstün kemalâta sahipsin. )
1180 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), yağmur duasından başka hiç bir duasında ellerini (havaya) kaldırmazdı. (Yağmur duasında) koltuk altlarının beyazlığı görülecek kadar ellerini (havaya) kaldırırdı. "
1181 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : duâ ettiğin zaman avuçlarının içi(ni havaya kaldırmak) ile duâ et. Avuçlarının dışları (nı havaya kaldırmak) ile duâ etme. Duaya son verdiğin zaman avuçlarının içlerini, yüzüne sür. )
1184 | - “... Muhammed (bin Şîrîn) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'a (sabah namazındaki) Kunüt durumunu sordum. Dedi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) rükû'dan sonra Kunût okumuştur. "
1186 | - “... Alî (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), gecenin her vaktinde, gecenin evvelinde ve ortasında vitir namazını kılmıştır. Vitri seher vaktine doğru sona ermiştir. "
1187 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: uyanamıyacağından korkanlarınız, gecenin evvelinde vitir namazını kılsın, sonra uyusun. Gece sonunda uyanacağını umanlarınız vitir namazını gecenin sonunda kılsın. Çünkü gece sonundaki Kuran okumada melekler hazır olur. Gece sonunda Kuran okumak efdaldır. ) "
1188 | - “... Ebû Saîd-i Hudri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kim vitir namazını kılmadan (fecir doğuncaya kadar) uyuyakalırsa veya unutursa, sabahladığı zaman veya hatırına geldiği zaman kılsın. )
1190 | ... Ebû Eyyûb-i Ensârî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (namazı ilâhi) bir haktır. Artık dileyen beş rek'at vitir kılsın, dileyen üç rek'at vitir kılsın, dileyen bir rek'at vitir kılsın. )
1192 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), yedi veya beş (rek'at) olarak vitir kılardı. Bu rek'atler arasında ne selâm ne de konuşmakla ara verirdi. "
1194 | - “... (Abdullah) bin Abbâs ve (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), (dört rek'atlı farzları) yolculuk hâlinde iki rek'at olarak meşru kılmıştır. İki rek'at, tamdır, kısaltılmış değildir. Yolculukta vitir namazını kılmak sünnettir. "
1197 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: Ben, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i gecenin sonunda ancak yanımda yatmış olarak bulurdum. (Veya —Ona— rastlardım. )
1200 | - “... Saîd bin Yesâr (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (Mekke'ye yapılan bir yolculukta) ben (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'nın beraberinde idim. (Gece sonuna doğru) geride kalarak vitrimi kıldım. Sonra (Ona yetişince) niçin geri kaldın? diye sordu. Ben: Vitir namazını kıldım, diye cevap verince kendisi; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), senin için bir güzel örnek değil mi? dedi. Ben, evet (güzel örnektir. ) dedim. Kendisi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), devesi üstünde vitir kılardı, dedi. "
1201 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) vitir namazını devesi üstünde kılardı. "
1202 | - “... Câbir bin Abdillâh (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Ebû Bekir (radıyallahü anh)'a: vitrini ne zaman kılarsın?) diye sordu. Ebû Bekir (radıyallahü anh) : Yatsıdan sonra, gecenin evvelinde diye cevap verdi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : Yâ Ömer! (ne zaman kılarsın?) diye sordu. Ömer (radıyallahü anh) : Gecenin sonunda, diye cevap verdi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: Ebâ Bekir! Sen mazbut (ihtiyatlı) olanı tutmuşsun. Yâ Ömer! Sen de kuvvet (yolunu) tutmuşsun. ) ... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), Ebû Bekir (radıyallahü anh)'a şöyle buyurdu, demiş ve bunun mislini anlatmıştır. "
1203 | - “... Abdullah (bin Mes'ud) (radıyallahü anh)’den; Şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) namaz kıldırdı. Ya fazla yaptı, yâ eksik yaptı. (Râvi İbrahim : Bu tereddüt bendendir, demiştir. ) Bunun üzerine: Yâ Resûlallah! Namaza bir şey mi ilâve edildi? denildi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ancak bir insanım. Siz unuttuğunuz gibi ben de unuturum. Biriniz unuttuğu vakit, oturduğu halde iki secde yapıversin) buyurdu. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) kıble ye dönerek iki secde etti. ) buyurdu. "
1204 | - “... İyâz (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, kendisi Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)'a : namaz kılıyor da kaç rek'at kıldığını bilemiyor, diyerek soru sormuş. Ebû Said-i Hudrî (radıyallahü anh)’da: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: birisi namaz kılacağı zaman kaç rek'at kıldığını bilemezse, (kesin bildiği rek'at sayısına göre namazım tamamlasın ve selâmdan önce) oturduğu halde iki secde etsin. )
1205 | - “... Abdullah (bin Mes'ud) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), bize öğle namazını beş rek'at olarak kıldırdı. Selâm verince kendisine: Namaz (rek'atlerin) da ilâve mi yapıldı? denildi. Efendimiz: (Ne o?) diye sordu. Kendisine durum anlatıldı. Bunun üzerine (sallallahü aleyhi ve sellem) bacağını bükerek (secdeye hazırlandı), iki secde etti. "
1206 | - “... (Abdullah) bin Buhayne (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (bize) bir namaz kıldırdı. Zannımca öğle namazıydı. İkinci rek'atte olunca (teşehhüde) oturmadan ayağa kalktı. Sonra selâm vermeden önce iki secde etti. "
1207 | - “... (Abdullah) bin Buhayne (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) öğle namazının İkinci rek'atinde oturmayı unutarak ayağa kalktı. Namazını bitirip selâm vereceği zaman iki sehiv secdesi yaptı ve selâm verdi. "
1208 | - “... El-Muğîre bin Şube (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (ilk teşehhüde oturmadan) ikinci rek'atten (üçüncü rek'ate) kalktığı zaman tam doğrulmadan (farkına varırsa) hemen oturuversin. Ve tam doğrulunca (farkına varırsa) artık oturmasın. (Namazın sonunda) sehvin iki secdesini yapsın.) "
1210 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: namazının rek'atlerinde şek ettiği zaman şekki atsın ve şüphesiz bildiği (rek'atleri)ne bina etsin. (Rek'atlerin) tamam olduğuna inandığı zaman (selâmdan Önce) iki secde etsin. Eğer namazı tam idiyse (fazla) (iki sehiv secdesi ile beraber) bir nafile olur. Eğer namazı noksan idiyse o rek'at, namazını tamamlamak için olmuş olur. Ve namaz sonunda yaptığı iki (sehiv) secdesi de şeytan burnunun toprağa sürünmesi için olmuş olur. )
1211 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bize) bir namaz kıldırdı. Fazla mı kıldı, eksik mi kıldı bilemiyeceğim. Efendimiz, namazdan sonra (durumu bize) sordu. Biz O'na (durumu) anlattık. Bunun üzerine Efendimiz bacağını büktü ve kıble'ye dönerek iki secde etti. Sonra selâm verdi. Selâmdan sonra yüzünü bize çevirerek : namaz hakkında yeni bir şey olsaydı ben size onu haber verirdim. Ben de ancak bir insanım sizin gibi unuturum. Bunun için ben unuttuğum zaman bana hatırlatınız. Ve hanginiz namaz (rek'atlerin)da şek ederse doğruya en yakın olanı taharri etsin (araştırsın) de namazını onun üzerine tamamlasın. Selâm versin ve iki defa secde etsin) buyurdu. "
1212 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : namaz rek'atleri sayısında şek ettiği zaman doğruyu taharri etsin, sonra iki secde etsin. ) afisi; Asıl olan budur. Bunu reddetmeye kimsenin gücü yetmez, demiştir. "
1213 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), (öğle veya ikindi namazında) iki rek'atte(n sonra) unutarak selâm verdi. Zülyedeyn denilen bir adam. Efendimize: Yâ Resûlallah! Namaz kısaldı mı, yoksa unuttun mu? diye sordu. Efendimiz: (Ne namaz kısaldı, ne de ben unuttum. ) buyurdu. Zülyedeyn: Efendimize : O halde (arzedeyim) : Sen iki rekat namaz kıldın!, dedi. Efendimiz, (bu kere orada bulunanlara) : (Zülyedeynin dediği gibi midir?) diye sordu. (Sahâbiler:) Evet diye cevap verdiler. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) öne geçerek iki rek'at (daha) kıldırdı. Sonra sehvin iki secdesini etti. "
1214 | - “... İbn-i Şîrîn (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) bize öğle ve ikindi namazlarından birisini iki rek'at olarak kıldırıp selâm verdi. Sonra mescidin içinde bulunan ve (hutbe okunurken) dayandığı hurma kütüğüne doğru kalkıp ona dayandı. Cemaatın acele edenleri: Namaz kısaldı dedikleri halde mescidden çıktılar. Cemâatin içinde Ebû Bekir (radıyallahü anh) ile Ömer (radıyallahü anh) de vardı. Bu iki zât. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e birşey söylemekten çekindiler. Cemâat arasında Zûlyedeyn ismi verilen elleri uzun bir adam da bulunuyordu. Bu adam: Yâ Resûlallah! Namaz kısaldı mı? Yoksa sen unuttun mu diye sordu. Bunun Üzerine Efendimiz: (Namaz kısalmadı, ben de unutmadım) diye cevap buyurdu. Zûlyedeyn (radıyallahü anh) : Şüphesiz sen ancak iki rek'at kıldın, dedi. (Bu defa) Efendimiz : (Zülyedeyn'in dediği gibi midir?) diye (oradakilere) sordu. (Onlar:) Evet, dediler, Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) demiştir ki : Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) namaza kalktı. İki rek'at daha kıldı, sonra selâm verdi, sonra iki secde etti, sonra selâm verdi. "
1215 | - “... İmrân bin el-Husayn (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (birgün) ikindi farzının Üç rek'atinde selâm verdi. Sonra kalkıp evine girdikten sonra elleri uzun bir adam olan el-Hırbâk ayağa kalkarak: Resûlallah (sallallahü aleyhi ve sellem)! namaz kısaldı mı? diye seslendi. Bunun üzerine Efendimiz hiddetli ve izarını sürükleyerek hemen çıkıverdi de (ne olduğunu) sordu. (Durum) anlatılınca, efendimiz, terk etmiş olduğu o rek'atı kıldı. Sonra selâm verdi. Sonra iki secde etti. Sonra selâm verdi. "
1216 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : şeytan birinize namaz esnasında gelerek, kendisi ile kalbi arasına girer (—namazını karıştırır. ) Hattâ (biriniz) fazla veya noksan kıldığını bilemez. Artık bu hâl olacağı zaman selâm vermeden önce iki secde ediversin. Sonra selâm versin. )
1217 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : şeytan âdemoğlu ile kalbi arasına girer. (Maksadından uzaklaştırır. ) Artık, kaç rekat kıldığını bilemez. Bu hâl adamın başına geleceği zaman selâm vermeden önce iki secde etsin. )
1218 | - “... Alkame (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (Abdullah) bin Mes'ud (radıyallahü anh), sehiv secdelerini selâmdan sonra yapmış ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in öyle yaptığını anlatmıştır. "
1219 | - “... Sevbân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi : Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim. Şöyle buyurdu, demiştir: sehiv için selâmdan sonra iki secde vardır. )
1220 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) namaza geldi. İftitah tekbirini aldıktan sonra cemaata (vaziyetlerini bozmadan yerlerinde beklemeleri için mübarek elile) işaret etti. Bunun üzerine cemâat durum bekledi. O, da gidip boy abdestini aldıktan sonra (mübarek) başından su damladığı halde (gelip) cemaata namaz kıldırdı. Namazdan dönüp gidince cemaata: (evden) yanınıza cünüp olarak geldim ve namaza girinceye kadar (durumu) hatırlamadım. ) buyurdu. "
1221 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : içinde iken bulantısız kusma, burun kanaması, bulantılı kusma ve mezi çıkması hallerinden birisi kimin basma gelirse hemen dönüp abdest alsın. Sonra (gelip) namazının üzerine bina etsin (kalan kısmını tamamlasın) ve bu esnada hiç konuşmasın. )
1222 | - “... Aîşe (radıyallahü anhâ)’dım rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: namaz kılarken abdesti bozulunca elile burnunu tutsun sonra ayrılıp gitsin. ) ... ..... Senedi ile Âişe (radıyallahü anhâ) bunun mislini Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’den rivâyet etmiştir. "
1223 | - “... İmrân bin Husayn (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : nâsûr hastalığına mübtelâ idim. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e namazı (nasıl kılacağımı) sordum. Buyurdu ki: kıl. gücün yetmezse oturarak, buna da gücün yetmezse yan yatarak kıl.) "
1224 | - “... Vâil bin Hucr (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i hastalığında oturduğu yerde sağ yana eğilmiş vaziyette namaz kılarken gördüm. "
1225 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mübarek ruhunu kabzeden (Allah)a yemin ederim ki Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), vefatına doğru kıldığı namazların ekserisini oturarak kılardı. Ve kendisince en sevimli amel, az bile olsa kulun devamlı işlediği sâlih amel idi. "
1226 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; . Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (nafileyi kıldığında) oturarak kıraat ederdi. Rüku' etmek istediği zaman, kalkarak bir insanın kırk âyet kadar okuyacağı bir süre ayakta dururdu, (sonra rüku' ederdi. )
1227 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i yaşlanıncaya kadar gece namazının tümünü ayakta kılarken gördüm. Başka durumda kıldığım hiç görmedim. O, yaşlandıktan sonra oturarak kılmaya başladı. Kırâatından kırk âyet veya otuz âyet kalınca kalkar, onu ayakta okurdu. Sonra rüku' ederdi. "
1228 | - “... Abdullah bin Şakîk el-Ukaylî (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : Âîşe (radıyallahü anhâ)'ya Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in gece namazının durumunu sordum. Âişe (radıyallahü anhâ) dedi ki: O, uzun bir gece ayakta, başka bir uzun gece oturarak (gece namazı) kılardı. Ayakta okuduğu zaman ayakta rüku' ederdi. Ve oturarak okuduğu zaman oturarak rüku' ederdi. "
1229 | - “... Abdullah bin Amr (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre : (bir gün) oturarak namaz kılarken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onun yanından geçmiş, sonra : kılınan namaz, ayakta kılınan namazın yarısı kadardır. ) buyurmuştur. "
1230 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gün evden) çıktı da bir kaç kişinin oturarak namaz kıldıklarını gördü. Bunun üzerine : bakımından) oturarak kılınan namaz, ayakta kılınan namazın yarısıdır) buyurdu. "
1231 | - “... İmrân bin Husayn (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e oturarak namaz kılan adamın durumunu sormuş; bunun üzerine efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) : ayakta namaz kılarsa efdal olanı odur. Kim oturarak namaz kılarsa ona ayakta namaz kılanın sevabının yarısı vardır. Ve kim yatarak namaz kılarsa onun sevabı, oturarak namaz kılanın sevabının yarısı kadardır. ) buyurdu.”
1232 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), vefat ettiği hastalığa tutulduğu zaman (Ebû Muâviye demiştir ki: Hastalığı ağırlaştığı zaman) Bilâl (radıyallahü anh), O'na namaz vaktinin geldiğini haber vermek üzere geldi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Ebû Bekir'e emrimi iletiniz. Cemaata namaz kıldırsın) buyurdu. Biz: Yâ Resûlallah! Ebû Bekir cidden yufka yüreklidir. Senin yerine geçtiği vakit ağlar ve bu yüzden (sesini cemaata) işittiremez. Bu nedenle Ömer'e emretsen de o namaz kıldırsa, diye ricada bulunduk. (Efendimiz bu sözümüzden) sonra : (Ebû Bekir'e emrimi iletiniz. Cemaata namaz kıldırsın. Hakîkatan siz, Yûsuf (Peygamber)'in günündeki kadınlarsınız) buyurdu. " Âişe (radıyallahü anhâ) demiştir ki: Bunun üzerine biz Ebû Bekir (radıyallahü anh)’a emr-i nebevî'yi ilettik. Kendisi de (bu emir üzerine) cemaata namaz kıldırdı. (Ebû Bekir namaza başlayınca) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kendinde bir hafiflik hissetti de iki adam arasında ve onlara dayanarak namaza gitti. Ayakları yerde sürünüyordu. Ebû Bekir (radıyallahü anh), O'nun geldiğini hissedince geri çekilmeye davrandı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Ona: (Yerinden ayrılma) diye işaret etti. Râvi demiştir ki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ileriye geldi. Nihayet O'na yardım eden adamlar, onu Ebû Bekir (radıyallahü anh)’in yanına oturttular. Artık Ebû Bekir (radıyallahü anh), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e uyuyordu, cemâat da Ebû Bekir (radıyallahü anh)'in namazına uyuyorlardı. "
1233 | - “... Aîşe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (son) hastalığında cemaata namaz kıldırmak için Ebû Bekir (radıyallahü anh)'a emretti. Artık Ebû Bekir (radıyallahü anh) cemaata namaz kıldırıyordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir hafiflik hissederek (evden mescide) çıktı. O anda Ebû Bekir (radıyallahü anh) cemaata namaz kıldırıyordu. Ebû Bekir (radıyallahü anh) O'nu görünce geri çekilmek istedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Ona: gibi dur. ) diye işaret etti. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Ebû Bekir (radıyallahü anh)’in yanında, onun hizasında oturdu. Artık Ebû Bekir (radıyallahü anh), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in namazına, cemâat da Ebû Bekir (radıyallahü anh)'in namazına uyarak kılıyorlardı. "
1234 | - “... Salim bin Ubeyd (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (son) hastalığında bayıldı. Sonra ayılınca: vakti geldi mi?) diye sordu. Evet, dediler. O: (Bilâl'a emrimi iletin, ezan okusun, Ebü Bekir'e de emrimi iletin, cemaata namaz kıldırsın) buyurdu. Sonra (yine) bayıldı. Daha sonra ayıldı ve : (Namaz vakti geldi mi?) diye sordu. Evet, dediler. O: (Bilâl'a emredin ezan okusun. Ebü Bekir'e de emredin cemaata namaz kıldırsın. ) buyurduktan sonra tekrar bayıldı. Sonra ayılınca : (Namaz vakti geldi mi?) diye sordu" Evet, dediler. O : (Bilâl'a emredin ezan okusun. Ebû Bekir'e de emredin cemaata namaz kıldırsın. ) buyurdu. Bunun üzerine Âişe (radıyallahü anhâ) . Gerçekten babam yufka yürekli bir adamdır. O makam (senin mihrabın) da namaza duracağı zaman ağlıyacak, (cemaata kıraat sesini) işittiremiyecektir. Keşke başkasına emretsen, diye ricada bulundu. Sonra, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (yine) bayıldı. Piraz sonra ayıldı ve: (Bilâl'a emredin ezan okusun. Ebü Bekir'e emredin cemaata namaz kıldırsın. Gerçekten siz Yûsuf (Peygamber) un günündeki kadınlarsınız. ) buyurdu. Râvi demiştir ki: Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in emri Bilâl (radıyallahü anh)'a iletildi, o ezan okudu. Ebû Bekir (radıyallahü anh)'a da iletildi. O da cemaata namaz kıldırdı. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir hafiflik duydu ve : (Benim için koltuğuma girip mescide götürecek adama bakıverin) buyurdu. Bunun üzerine Berîre (radıyallahü anhâ) ve bir adam geldiler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara dayanarak gitti. Ebû Bekir (radıyallahü anh) Onu görünce gerilemek istedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Ona işaret ederek: (Yerinde dur!) demek istedi. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ileri geldi. Nihayet Ebû Bekir (radıyallahü anh)'in yanı başında oturdu ve Ebû Bekir (radıyallahü anh) namazını bitirinceye kadar, (oturduğu yerde durdu. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) vefat etti.
1235 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) vefat ettiği hastalığında Âişe (radıyallahü anhâ)'nın odasında idi. Bu esnada: (Bana Alî'yi çağırın) buyurdu. Âişe (radıyallahü anhâ) : Yâ Resûlallah! Sana Ebû Bekir (radıyallahü anh)'ı çağıralım (mı) dedi. O: (Onu çağırın) buyurdu. Hafsa (radıyallahü anhâ) : Yâ Resûlallah! Sana Ömer (radıyallahü anh)'ı çağıralım (mı) dedi. (Onu çağırın) buyurdu. Ümmü’l-Fadl (radıyallahü anhâ) : Yâ Resûlallah! Sana Abbâs (radıyallahü anh)’ı çağıralım (mı) dedi. O: (Evet) buyurdu. zâtlar (Onun yanında) toplanınca Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) mübarek başını kaldırıp baktı da bir şey söylemedi. Biraz sonra Ömer (radıyallahü anh) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanından kalkıp gidiniz, dedi. Bilâhere namaz vaktinin geldiğini Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e bildirmek üzere Bilâl (radıyallahü anh) geldi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Cemaata namaz kıldırması için Ebû Bekir'e emrediniz. ) buyurdu. Bunun üzerine Âişe (radıyallahü anhâ) : Yâ Resûlallah! Gerçekten Ebû Bekir (radıyallahü anh), yufka yürekli, kırâattan tutuklu bir adamdır. Seni (namazda) göremiyeceği zaman ağlıyacak, cemâat da ağlıyacak. Cemaata namaz kıldırması için keşke Ömer (radıyallahü anh)’a emretsen, dedi. Sonra Ebû Bekir (radıyallahü anh) çıkıp cemaata namaz kıldırdı. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kendisinde bir hafiflik hissederek iki adam arasında ve onlara dayanarak çıkıp (mescide) gitti. Onun ayakları yerde sürünüyordu. Cemâat Onu görünce Ebû Bekir (radıyallahü anh)'ı teşbihle ikaz ettiler. Ebü Bekir (radıyallahü anh)’da geri çekilmek için davrandı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Ona işaret ederek : (Yerinde dur!) demek istedi. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ileriye gelip Ebû Bekir (radıyallahü anh)'ın sağ tarafında oturdu. Ebü Bekir (radıyallahü anh) ayakta durdu. Ebû Bekir (radıyallahü anh) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e uyuyordu. Cemaat da. Ebû Bekir (radıyallahü anh) in namazına uyuyordu. İbn-i Abbâs (radıyallahü anh); Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Ebû Bekir (radıyallahü anh)'in ulaştığı yerden kırâata başladı, demiştir. Râvî Vekî: Sünnet böyledir, demiştir. demiştir ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bu hastalığında vefat etmiştir. "
1236 | - “... Muğîre bin Şu'be (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (Tebuk savaşı yolculuğunda bir gün sabah namazı vaktinde) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), (sahâbilerden) geride kalmıştı. Sonra ikimiz, kafileye yetiştik. O esnada Abdurranman bin Avf (radıyallahü anh), cemaata (sabah farzından) bir rek'at kıldırmış idi. Abdurrahman (radıyallahü anh), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in geldiğini hissedince geri çekilmeye davrandı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) namazı tamamlaması için ona işaret buyurdu. (Namazdan sonra) efendimiz, Abdurrahman'a: ettin, böyle yap!) buyurdu. "
1237 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem), (bir ara) hastalandı ve Ashâbından bir grup Onu ziyaret etmek üzere yanına girdiler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) oturduğu yerde namaza başladı. Ziyaretçiler de ayakta Ona uydular. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) oturun diye onlara işaret etti. Namazdan çıkınca buyurdu ki: kendisine uyulsun diye imam edilir. Artık o, rüku'a vardığı zaman siz de varınız (başını rüku'dan) kaldırdığı zaman siz de (başınızı) kaldırınız. Ve oturarak namaz kıldığı zaman siz de oturarak namaz kılınız.)
1238 | ... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh) den; Şöyle demiştir; (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) attan düştü ve vücûdunun sağ tarafı berelendi. Biz Onu ziyaret etmek üzere yanına girdik. Bu arada namaz vakti geldi. Bize oturarak namaz kıldırdı. Biz de oturarak arkasında namaz kıldık. Namazı bitince: kendisine uyulsun diye imam edilir. Şu halde o, tekbir aldığı zaman tekbir alınız, rükü'a vardığı zaman rükû'a varınız: dediği zaman: deyiniz. Secde ettiği zaman secde ediniz ve oturarak namaz kıldığı zaman hepiniz oturarak namaz kılınız. ) buyurdu. "
1240 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre kendisi; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir; kendisine uyulsun diye imam edilir. Şu halde o iftitah tekbiri aldığı zaman tekbir alınız, rükû'a vardığı zaman rükû'a varınız, deyiniz. Eğer ayakta namaz kılarsa, siz de ayakta kılınız ve eğer oturarak namaz kılarsa siz de oturarak kılınız. ) " Câbir (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hastalandı. Biz Onun arkasında (farz) namaza durduk. Kendisi oturarak kılıyordu. Ebû Bekir (radıyallahü anh) de tekbir alarak Onun tekbirini cemaata duyuruyordu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bize baktı da bizi ayakta gördü. Bunun üzerine bize işaret buyurdu. Biz de oturduk ve oturarak namazımızı Onun namazına bağlıyarak kıldık. O selâm verince : siz İranlıların ve Romalıların yaptığını yapacaksınız. Kralları otururken onlar kralları huzurunda ayakta dururlar. Sakın siz öyle yapmayınız, imamlarınıza uyunuz. Eğer imam ayakta kılarsa siz de ayakta kılınız ve eğer oturarak kılarsa siz de oturarak kılınız. ) buyurdu. "
1241 | - “... Ebû Mâlik el-Eşcâî Said bin Tarık (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: babam (Tarık)'a: babam! Şüphesiz sen Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Ebü Bekir, Ömer ve Osman (radıyallahü anhüm) (arkasında) ve beş yıl kadar burada Küfede Alî (radıyallahü anh) arkasında namaz kıldın. Bu zâtlar sabah namazında Kunût (duasını) okurlar (mı) di? dedim. Babam: oğulcuğum! Muhdestir (= sonradan icad edilmiştir. ) dedi. "
1242 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), sabah namazında Kunût okumaktan menedildi (veya Kunût okumayı menetti. )
1243 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), sabah namazında bir ay Kunût (duasını) okuyup (onda) Arap topluluklarından bir topluluğa beddua ediyordu. Sonra bıraktı. "
1244 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) sabah namazın (ın ikinci rükuun)dan başını kaldırınca: El-Velîd bin el-Velîd'i, Seleme bin Hişâm'ı, Ayyaş bin Ebî Rabîa'yı ve Mekke'de bulunan zayıf mü'minleri kurtar. Allah'ım! Mudar kabilesine şiddetli baskı yap (= helak et, azap ver. ) Yûsuf (Aleyhisselâm)'ın kıtlık seneleri gibi onların başına kıtlık yıllarını getirmekle tazip et. ) diye duâ etti. "
1245 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şu siyah iki hayvanı, akrep ve yılanı namazda öldürmeyi emretmiştir. "
1246 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) namaz kılarken Onu akrep soktu. Bunun üzerine : akrebe lanet etsin. Namaza duranı ve başkasını bırakmaz. Onu harem (mıntıkasın) da ve hill (harem dışındaki yer) de öldürünüz. ) buyurdu. " ..... Râfi' (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) namazdayken bir akrebi öldürmüştür. "
1248 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), iki namazdan menetti. Sabah namazından sonra güneş doğuncaya kadar ve ikindi namazından sonra güneş batıncaya kadar namaz kılmaktan (men etti. ) "
1249 | - “... Ebû Saîd-i Hudri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : namazından sonra güneş batıncaya kadar hiç bir namaz olmaz ve sabah namazından sonra güneş doğuncaya kadar hiç bir namaz olmaz. ) "
1250 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)'ın bulunduğu merdi (= Güvenilir, doğru ve çok dindar) bir çok adam —ki bence en merdisi Ömer (radıyallahü anh)'dır. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in şöyle buyurduğuna benim yanımda şahadet ettiler (= Bana bildirdiler) : namazından sonra güneş doğuncaya kadar hiç bir namaz olmaz ve ikindi namazından sonra güneş batıncaya kadar hiç bir namaz olmaz. )
1252 | - “... Amr bin Abese (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir Ben (birgün) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vararak: Allah katında başka saattan daha sevimli (makbul) bir saat var mı? diye sordum. Buyurdu ki: Gecenin tam ortası (en makbul saattir.) Artık (o zaman dan) şafak sökimceye kadar sen dilediğin kadar nafile kıl. Sabah namazından sonra güneş doğuncaya kadar, bir de (doğduktan sonra) kalkan gibi olduğu müddetçe ve parlayıncaya kadar namaz kılmaktan vazgeç. Sonra direk kendi gölgesi üzerine kalkıncaya kadar (= güneş gök ortasına varıncaya kadar olan süre içinde) dilediğin kadar nafile kıl. Sonra güneş semânın ortasından sapıncaya kadar namaz kılmaktan vazgeç. Çünkü cehennem gündüzün tam ortasında tutuşturulur. Bundan sonra ikindi namazını kılıncaya kadar dilediğin nafileleri kıl. İkindi namazından sonra güneş batıncaya kadar namaz kılmaktan vazgeç. Çünkü güneş şeytanın iki boynuzu arasında batar ve şeytanın iki boynuzu ortasında doğar.) " '..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : Safvân bin el-Muattal (radıyallahü anh), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e : Yâ Resûlallah! Senin bildiğin ve benîm bilmediğim bir şeyi sana sormak istiyorum, dedi. Efendimiz : (Nedir o?) buyurdu. Safvân (radıyallahü anh) : Gece ve gündüz saatlarından namaz kılmanın mekruh olduğu bir saat var mıdır? diye sordu. Efendimiz : (Evet. Sabah namazını kıldığın zaman artık güneş doğuncaya kadar namaz kılmayı bırak. Çünkü güneş, şeytanın iki boynuzu ile beraber doğar. Doğduktan sonra güneş senin başın üzerinde mızrak gibi dik duruncaya kadar (geçen süre içinde) namaz kıl. Çünkü bu sırada kılınan namazda melekler hazır bulunur ve o namaz makbuldür. Güneş senin başın üzerinde mızrak gibi (dik) olunca namaz kılmayı bırak. Çünkü o saat Öyle bir saattir ki, onda cehennem tutuşturulur ve onda cehennem kapıları açılır. Güneş senin sağ başından sapıncaya kadar (devam eder). Güneş sapınca sen ikindi namazını kılana kadar kılınan namaz makbuldür. Ve melekler onda hazır bulunurlar. İkindi namazını kıldıktan sonra güneş batıncaya kadar namaz kılmayı bırak) buyurdu. " . . . Ebû Abdillah es-Sunâbihî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir. güneş, şeytanın iki boynuzu arasında doğar.) Yahut buyurdu ki: iki boynuzu güneşle beraber doğar. Güneş yükselince şeytan ondan ayrılır. Güneş semânın ortasında olunca şeytan güneşle beraber olur. Güneş batıya yönelince (yahut buyurdu ki : (ayrılınca) şeytan güneşten ayrılır. Güneş guruba yaklaşınca şeytan onunla beraber olur. Güneş batınca şeytan ondan ayrılır. Bunun için bu üç saatta namaz kılmayınız)
1254 | - “... Cübeyr bin Mut'im (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Abdi Menâf oğulları! Gece ve gündüzün herhangi bir saatında bu beyti (Kâ'be'yi) tavaf eden ve namaz kılan hiç kimseye mâni olmayınız. )
1256 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu, demiştir: vaktinden sonra kılan cemaatlara yetişmeniz umulur. Eğer onlara yetişirseniz, bildiğiniz vakitte evlerinizde namazınızı kılınız. Sonra onlarla (tekrar) kılınız ve onlarla kıldığınızı nafile yapınız. ) ..... Ebû Zer (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur ; namazını vaktinde kıl. Eğer imam, cemaata vaktinde namaz kıldırırken sen ona yetişirsen namazını onlarla beraber kıl. Bu durumda sen (vaktinde ve cemaatla) namazını kılmış olursun. Eğer böyle olmazsa, (yani imam vaktinden sonra cemaata kıldıracaksa, sen vaktinde namazını kıl. Sonra onlarla da kıl. ) artık onlarla (tekrar) kıldığın namaz senin için nafiledir. ) ..... Ubade bin es-Samit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurmuştur: işlerle meşgul olup namazı vaktinden geciktiren bir takım emirler olacaktır. (Siz namazınızı vaktinde kılınız ve) onlarla beraber kıldığınız namazınızı nafile yapınız. )
1258 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) salât-ı havf hakkında şöyle buyurdu, demiştir: bir grubla namaza başlar, birlikte bir secde (rekat) kılarlar. Bir grup da namaza duranlar ile düşman arasında bulunur. Sonra emirle beraber bir rek'at kılmış olanlar gidip düşmana karşı (bekliyen ve) henüz namaz kılmamış olanların yerinde bulunacak. Bu defa namaz kılmamış olan grup gelip emirleri ile beraber bir secde (rek'at) kılacaklar. Sonra emir, kendi namazını bitirmiş olarak çıkıp gidecek ve her grup kendi kendine kalan bir rek'ati kılacaktır. Eğer daha şiddetli bir korku varsa herkes kendi kendine yaya veya binici olarak namaz kılacaktır. ) demiştir ki: Secde ile rek'at kastediyor. " '..... Sehl bin Ebî Hasme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; salât-ı havf hakkında şöyle demiştir : kıble'ye doğru namaza durur.Cemaattan bir grup da onunla beraber durur. Diğer grup düşmana karşı ve yüzleri namaz kılanlara dönük olarak bekler. İmam, namaza duranlara bir rekat kıldırdıktan sonra bunlar kendi kendilerine rüku' eder, secdelerini aynı yerde yapıp (namazlarını bitirdikten) sonra düşmana karşı bekliyenlerin yerine giderler ve oradakiler gelir. İmam gelenlere bir rekat kıldırır ve birlikte iki secde ederler. Artık namaz imam için iki rek'at olmuş olur, gelenler için de bir rekat olmuş olur. Sonra bunlar bir rek'at daha kılar ve secdelerini yaparlar. bin Beşşâr demiştir ki : Ben bu hadisi Yahya bin Saîd el-Kattân'a sordum. Yahya bana Şu'be'den (rivâyet etti. ) O da Abdurrahman bin el-Kâsım'dan (rivâyet etti), O da babasından (rivâyet etti), O da Salih bin Havvât'tan (rivâyet etti), O da Sehl bin Ebi Hasme'den (rivâyet etti. ), O da Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den Yahya bin Saîd (el-Ensâri)'in hadîsinin mislini rivâyet etti. bin Beşşâr demiştir ki: Yahya bin Saîd el Kattan bana dedi ki: Şube'nin hadîsini Yahya bin Said el-Ensâri'nin hadîsinin yanına yazıver. Ben Şu'be'nin hadîsini hıfzetmiş değilim. Lâkin Yahya'nın hadîsinin mislidir. "
1260 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), Ashâbına salât-ı Havf'ı kıldırdı. Bütün cemaatla birlikte rüku' ettikten sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ve Onun arkasındaki saf secde ettiler. Diğerleri ayaktaydılar. Efendimiz ikinci rekata kalkınca bekliyenler kendi kendilerine iki secde yaptılar. Sonra ön saf geriliyerek ikinci safın yerinde durdu ve ikinci saftakiler ilerliyerek ön saffın yerinde durdular. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) hepsiyle rüku, etti. Daha sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ve Onun arkasındaki saf secde ettiler. Başlarını secdeden kaldırınca diğerleri de secde ettiler. Cemâatin tümü Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber rüku' etmiş oldu. Ve her grup bir rek'atin secdelerini kendi kendilerine yapmış oldular. Düşman Kıble yönündeydi. "
1262 | - “... Ebû Mes'ud (el-Ensârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: güneş ve ay hiç bir insanın ölümünden dolayı tutulmaz. Tutulduğunu gördüğünüz zaman hemen kalkıp namaz kılınız.) . . Numan bin Beşir (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken güneş tutuldu. Efendimiz (evinden) endişeli ve ridasını sürükliye sürükliye mescide geldi. Güneş açılıncaya kadar devamlı namaz kıldı. Sonra şöyle buyurdu : insanlar, güneş ve ayın ancak büyük bir adamın öiümü dolayısıyla tutulduğunu sanırlar. Halbuki öyle değildir. Şüphesiz güneş ve ay ne kimsenin ölümü ne de kimsenin hayatı için tutulur. Allah, yaratıklarından bir şeye baktığı zaman o şey Ona karşı huşu eder. )
1263 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir (sallallahü aleyhi ve sellem) hayattayken güneş tutuldu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) mescide çıkarak namaza durdu ve tekbir aldı. Cemâat da Onun arkasında saf oldular. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kıraatini uzun tuttu. Sonra tekbir alıp uzun bir rüku' yaptı. Sonra başını kaldırıp; dedi. Sonra ayakta durdu ve uzun kıraat yaptı. Bu kıraati ilk kıtaatından biraz az idi. Sonra tekbir alıp uzun bir rüku' yaptı. Bu rüku' ilk rüku'dan biraz kısa idi. Sonra (başını kaldırıp; dedi. Sonra son rek'atta bunun mislini yaptı. Böylece dört rüku' ve dört secdeyi tamamladı. Ve henüz namazdan çıkıp gitmeden Önce güneş açıldı. Namazdan sonra kalkıp halka hutbe okudu. (Hutbede) Allah'a lâyık olduğu sözlerle hamd-ü sena ettikten sonra şöyle buyurdu : güneş ve ay, (azameti ilâhiye'ye delâlet eden) Allah'ın âyetlerinden iki âyettir. Hiç bir kimsenin ölümü veya hayâtı dolayısıyla tutulmazlar. Siz, bunları tutulmuş iken gördüğünüz zaman namaza sığınınız. ) "
1265 | - “... Semûre bin Cündüb (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), (güneş tutulması nedeni ile) bize küsûf namazını kıldırdı. Namazda O'nun sesini işitmedik. " ..... Ebû Bekir (radıyallahü anh)'ın kızı Esma (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), bize Küsûf namazını kıldırdı, namaza durdu. Ayakta duruşu uzattı. Sonra rüku' etti rükû'u da uzattı. (Rüku'dan başını) kaldırıp doğruldu, ayaktaki duruşu uzattı. Sonra rüku’ etti. Rükuu (yine) uzattı. (Rüku'dan başım) kaldırdı. Secde etti. Secdeyi (de) uzattı. (Secdeden başını) kaldırıp (tekrar) secde etti. Secdeyi (yine) uzattı. Sonra başını kaldırıp ayağa kalktı. Kıyamı uzun tuttu. Rükua vardı. Bunu da uzun tuttu. (Rüku'dan başını) kaldırdı. Kıyamı (yine) uzattı. (Tekrar) rüku'a vardı, (yine) uzattı. Sonra (bağını) kaldırdı ve secdeye gitti. Secdeyi uzattı (Secdeden başın. ) kaldırdı. Sonra (tekrar) uzun secde yaptı. Sonra (namazı tamamlayıp) döndükten sonra şöyle buyurdu. bana o kadar yaklaştı ki ona cür'et etseydim size onun salkımlarından bir tanesini getirirdim. Cehennem ateşi de bana o kadar yaklaştı ki: 'Ey Rabbim! Ben de bunlar arasındayım' demeye başladım. ) demiştir ki: Zannımca İbn-i Ebî Müleyke : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu, demiştir: (cehennemde) bir kedinin tırmalayıp durduğu bir kadın gördüm. 'Buna ne oluyor?' diye sordum. Dediler ki: Bu kadın bu kediyi ölünceye kadar hapsetti. Ne ona yiyecek verdi, ne de yerin haşaratından bir şey yesin diye salıverdi. )
1266 | - “... İshak bin Abdillah bin Kinâne (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : namazı (n durumunu) (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'ya sormam için emirlerden birisi benî ona gönderdi, (îshak gidip İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'ya sorunca) ibn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ: O emîrin şahsen bana sormasına ne engel var? dedikten sonra şöyle dedi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), (istiska namazına) mütevazı, önemsiz giyimli, huşu içinde, yavaş yavaş yürüyerek ve boyun eğerek çıktı. Bayramda kıldırdığı gibi iki rek'at namaz kıldırdı. Ve şu (bayram ve Cumadaki) hutbeniz gibi hutbe okumadı. "
1267 | - “... Abbâd bin Temim’in amcası (Abdullah bin Zeyd bin Asım) (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in istiska için Mûsâllaya çıktığını, orada Kıbleye dönüp ridasını çevirdiğini ve iki rek'at namaz kıldırdığını müşahede etmiştir. ... ..... Abbâd bin Temîm'in amcasından bunun misli Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’den rivâyet edilmiştir. Süfyân'ın el-Mes'ûdî'den rivâyet ettiğine göre el-Mes'ûdî: Ebû Bekir bin Muhammed bin Amr (radıyallahü anh)’e: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ridâsının yukarı tarafını mı aşağıya indirdi, yoksa ridâsının sağ yanını mı sol cepkenine aldı? diye sordum. Ebû Bekir (radıyallahü anh) : Hayır. Sağ yanını sol cepkenine aldı, diye cevap verdi, demiştir. " Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün istiskaya çıktı. Bize ezansız ve ikametsiz olarak iki rek'at namaz kıldırdı. Sonra bize hutbe okudu. Ellerini kaldırarak ve yüzünü Kıbleye döndürerek Allah'a duâ etti. Ridâsını çevirdi, sağ yanı sol cepkeni ve sol yanı sağ cepkeni üzerine aldı. "
1269 | - “... Şürahbîl bin es-Sımt (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Ka'b (radıyallahü anh) Ka'b bin Mürre! Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den bize hadîs rivâyet et. Ve (yanlış sözden) sakın, demiş; Ka'b (radıyallahü anh) şöyle demiştir: Bir adam. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Yâ Resûlallah! Allahü teâlâ'dan istiska et. (Yağmur dile) dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ellerini kaldırarak : (Allahım! Bize âkibeti hayırlı, bol, umumî, âcil, geç kalmayan, yararlı ve zararsız bir yağmur ver. ) diye duâ etti. demiştir ki: İkinci Cuma namazını kılmadan evvel bol bol yağmurla ihya edildiler. Râvi demiştir ki: Sahâbîler, (tekrar) O'na gelerek (bu defa) yağmurun fazlalığından şikâyetçi oldular ve: Yâ Resûlallah! evler yıkıldı, dediler. Bunun üzerine Efendimiz: Etrafımıza (yağsın). Üzerimize değil) diye duâ etti. Râvi demiştir ki: Bu duâ üzerine bulut parçalanıp şehrin sağına ve soluna çekildi. "
1270 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: arabi, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek-Ya Resûlüllah! Sana öyle bir kavmin yanından geliyorum ki- kuraklık dolayısıyla çobanları hayvan gütmeye gitmez ve erkek develerinden hiç birisi kuyruğunu kaldırıp indiremez, dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) hemen minbere çıkarak Allah'a hamd ettikten sonra; (Allah'ım! Bize can kurtaran, âkibeti hayırlı, umumi. bol, sırsıklam eden, âcil ve gecikmesiz bir yağmur ver. ) diye duâ etti. Sonra minberden indi. Etraftan gelen herkes : (Bol yağmur ile) ihya edildik, dedi. "
1271 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) yağmur için duâ etti. Ellerini öyle kaldırdı ki; Ben Onun koltuk altlarının beyazını gördüm. (Veya bu beyazlık görüldü. ) Mu'temir, bunun istiskada olduğunu sanırım, demiştir. "
1272 | - “... (Abdullah) İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Medine'de minber üzerinde yağmur duasını okurken ve henüz minberden inmeden Medine'deki bütün oluklar gürül gürül akarken ben mübarek yüzüne baka baka şâirin; . . . . sözünü defalarca hatırlamışımdır. Bu söz Ebû Talibe aittir. "
1273 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : şahadet ederim ki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bayram namazını hutbeden önce kıldırdı. Sonra hutbe okudu. Sonra (hutbede) sesini kadınlara duyuramadığını bildiğinden onlara yakın bir yere gidip onlara vaaz ve nasihat etti, sadaka vermelerini emretti. Bilâl (radıyallahü anh) da (sadaka için elbisesinin eteğini) elleri ile şöyle tutup açtı. Artık her kadın küpesini, yüzüğünü ve neyi varsa (Bilâl'ın eteğine) atmaya başladı. "
1274 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ) dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), bayram günü bayram namazını ezansız ve ikametsiz olarak kıldırdı. "
1275 | - “... Ebû Said-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (Medine valisi) Mervân bayram günü minberi (Mûsâllaya) çıkartarak bayram namazından önce (minber üzerinde) hutbe okumaya başladı. Bir adam ayağa kalkarak : Mervân! Sen sünnete muhalefet ettin. Bayram günü minberi (mescidden Mûsâllaya) çıkarttın. Halbuki minber çıkarılmazdı. Namazdan önce hutbeye başladın. Halbuki hutbe (namazdan) önce okunmazdı, dedi. Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh) : adam kendisine düşen görevi ifâ etti, (çünkü) ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim buyurdu ki: bir münkeri görüp onu elile değiştirmeye muktedir ise, elile değiştirsin. Eğer buna gücü yetmezse dili ile değiştirsin. Dili ile değiştiremezse kalbi ile değiştirsin. Kalb ile değiştirmek İman (meyvesin) in en zayıfıdır. )
1276 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), Ondan sonra Ebû Bekir ve ondan sonra Ömer (radıyallahü anhümâ) bayram namazını hutbeden önce kıldırırlardı. "
1277 | ... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in müezzini Sa'd el-karaz (radıyallahü anh)'den, Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) iki bayramda (namazın) ilk rekatında kırâattan önce yedi ve son rek'atta kırâattan önce beş (defa) tekbir alırdı. "
1278 | - “... Kesîr'in dedesi (Amr bin Avf el-Müzeni) (radıyallahü anhüma)'dan : Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), iki bayramda ilk rek'atta (kırâattan önce) yedi ve son rekatta (kırâalran önce) beş (defa) tekbir aldı. "
1280 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), fıtır ve kurban bayramları namazında rükua âit iki tekbirden başka (ilk rek'atta) yedi ve (son rek'atta) beş (defa) tekbir aldı. "
1282 | - “... Ubeydullah bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre : (radıyallahü anh) bir bayram günü (namaza) çıkmış ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bu gibi günlerde (Fatihadan sonra) ne okuduğunu Ebû Vakıd el-Leysî (radıyallahü anh)’a (adam) göndererek sordurmuş ve Ebû Vakıd: (Efendimiz), . . . . ve; . . . . . sûrelerini (okurdu) diye cevap vermiştir.
1285 | - “... Ebû Kâhil (el-Ahmesî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i bir güzel deve üstünde hutbe okurken ve devesinin yularını bir habeşî tutmuş olarak gördüm. "
1286 | - “... Nubayt (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi hacca gitmiş ve : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i devesi üzerinde hutbe okurken gördüm demiştir. "
1287 | - “... Müezzin Sa'd (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), hutbede yer yer tekbir getirirdi. İki bayram hutbesinde çok tekbir getirirdi. "
1288 | - “... Ebû Saîd-i el-Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bayram günü (Mûsâllaya) çıkardı cemaata iki rek'at bayram namazı kıldırıp selâm verdikten sonra ayakta durup cemaata yüzünü döndürürdü. Cemâat da oturmuş vaziyette olurdu Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Sadaka veriniz sadaka veriniz) buyururdu. En çok sadaka verenler kadınlardı. Bunlar küpelerini, yüzüklerini ve neleri varsa (verirlerdi. ) Sonra Efendimiz savaş için asker göndermek istese veya başka bir iş varsa cemaata anlatırdı bir emri yoksa dönüp giderdi. "
1289 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Fıtır veya Kurban bayramı günü (Mûsâllaya) çıkarak ayakta hutbe okudu. Sonra biraz oturduktan sonra (tekrar) ayağa kalktı (İkinci hutbeyi okudu. )
1290 | - “... Abdullah bin es-Sâib (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber bayram namazında hazır bulundum. O bize bayram namazını kıldırdıktan sonra: bitirdik. Artık hutbe (yi dinlemek) için oturmak isteyen otursun. Gitmek isteyen gitsin. ) buyurdu. "
1291 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), (Mûsâllaya) çıkarak cemaata bayram namazını kıldırdı. Bayram namazından önce ve sonra namaz kılmadı. "
1292 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As) (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), hiç bir bayram günü bayram namazından önce ve sonra namaz kılmamıştır. "
1293 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bayram namazından önce hiç namaz kılmazdı. Bayram namazından sonra evine dönünce iki rekat namaz kılardı. '
1294 | - “... Sa'd (el-Karaz) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), bayram namazına (Mûsâllaya) yürüyerek çıkar ve yürüyerek dönerdi. " ". . Ömer (radıyallahü anhüma)’dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), bayram namazına (Mûsâllaya) yürüyerek çıkar ve yürüyerek dönerdi. " " Ali bin Ebi Talip (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir; namazına yürüyerek gitmek sünnettendir. "
1296 | ... Ebû Kâfi (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bayram namazına yürüyerek gelirdi. "
1298 | - “... Sa'd (el-Karaz) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) her iki bayram (da namaz için Mûsâllayla çıktığı zaman (gidişte) Saîd bin Ebi'l-As (radıyallahü anh)'ın evinin yanından sonra çadırlarda ikamet edenlerin bulunduğu yoldan giderdi. Bayram namazından sonra başka bir yoldan, Benî Zurayk yolundan dönerek Ammar bin Yâsir (radıyallahü anh)'in ve Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’in evlerinin yanından el-Belâta çıkardı. "
1299 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : bayram namazına bir yoldan giderdi ve başka bir yoldan dönerdi ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) böyle yaparlardı, derdi. "
1300 | - “... Ebû Râfi (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bayram namazına yürüyerek giderdi ve geldiği yoldan başka bir yoldan dönerdi. "
1301 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bayram namazına çıktığı zaman geldiği yoldan başka bir yoldan dönerdi. "
1302 | - “... Amir (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Iyâz el-Eşarî (radıyallahü anh) el-Enbar Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yanında taklis yapıldığı gibi niçin sizlerin taklis yaptığınızı görmüyorum? demiştir. "
1303 | - “... Kays bin Sari (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), hayatta iken ne oldu ise ben muhakkak hepsini gördüm. Yalnız bir şey görmedim. (O da şudur:) Fıtır (bayramı) günü O'na taklis yapılırdı. " ...
1306 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bir harbe'yi sütre edinerek Mûsâllada bayram namazını kıldırdı. "
1307 | - “... Ümmü Atiyye (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), kadınları Fıtır (Ramazan bayramı) ve Kurban (bayramı) günlerinde (bayram namazına) çıkarmamızı emretti. Râvi dedi ki Ümmü Atiyye (radıyallahü anhâ) şöyle demiştir: Biz: Kadınlardan cilbabı (örtüsü) olmayan ne edecek? diye sorduk. Buyurdu ki: kadın (din) kardeşi kendi cilbabından ona giydirsin. )
1308 | - “... Ümmü Atiyye (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (yetişkin) kadınları ve örtülü kadınları (evden) çıkarınız. Bayram (namazın) da ve müslümanların davetinde bulunsunlar. Hayız (ay başı âdeti) hâlindeki kadınlar cemâatin (bayram namazı kıldıkları) Mûsâllasından uzak dursunlar. )
1309 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) her iki bayramda kızlarını ve hanımlarını (bayram namazına) çıkarırdı. "
1310 | - “... İyas bin Ebî Ramla eş-Şâmî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : adam (benim bulunduğum bir mecliste) Zeyd bin Erkam (radıyallahü anh)'a : günde (toplanan iki bayramı - bayram ve Cuma'yı) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde geçirdin mi? diye sordu. Zeyd (radıyallahü anh) : diye cevap verdi. Adam : efendimiz (o gün) ne yapardı? diye sordu. Zeyd (radıyallahü anh) dedi ki : bayram namazını kıldırdı. Sonra Cuma namazı hakkında ruhsat vererek buyurdu ki: namazını kılmak isteyen kılsın. )
1311 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem. ) şöyle buyurdu, demiştir : bu gününüzde iki bayram toplanmıştır. Artık kim dilerse onun bayram namazı Cuma namazı yerinde de kâfidir. Biz inşaallah Cuma namazını da kılıcılarız. )
1312.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir ve bunun mislini zikretmiştir. " . . Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), hayatta iken iki bayram (bir günde) toplandı. (= bayram, Cuma gününe rastladı). Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), cemaata bayram namazım kıldırdıktan sonra buyurdu ki: günkü) Cuma namazına gelmek isteyen gelsin. Gelmemeyi isteyen gelmesin. )
1314 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), (mü'minlere) düşman karşısında olmadıkları müddetçe İslâm memleketlerinde bayramlarda silâh taşımayı yasaklamıştır. "
1315 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) fıtır bayramı günü ve kurban bayramı günü boy abdesti alırdı. "
1316.5 | - “... El-Fakîh bin Sa'd — ki sahâbilik şerefine mazhar olmuştu — (radıyallahü anh) şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) fıtır bayramı günü, kurban bayramı günü ve arefe günü boy abdesti alırdı. (Râvi demiştir ki) el-Fâkih de bugünlerde boy abdesti almayı ev halkına emrederdi. "
1317.5 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) geceleyin namazı ikişer ikişer (rekat) kılardı. "
1319 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Gece namazı ikişer ikişer (rek'at)dır. )
1320 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: namazı(nın kaçar rekatından selâm verileceği) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e soruldu. O buyurdu ki: ) ikişer ikişer (rekat) kılar. Şafakın doğmasından korkacağı zaman bir rek'at vitir kılar (veya bir rekatla o gece namazını tekleştirir. ) "
1321.5 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), geceleyin namazı ikişer rek'at kılardı. "
1323 | - “... Ûmmü Hani' binti Ebî Talib (radıyallahü anhâ)'dan: Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Mekke'nin) fetih günü kuşluk nafilesini sekiz rek'at kıldı. Her iki rek'attan (sonra) selâm verdi. "
1325 | - “... Ebû Saîd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Her iki rek'atte selâm vermek vardır. ) ..... El-Muttalib yani İbn-i Ebî Vedâa (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : namazı ikişer ikişer rek'attır. Sen her iki rek'atta teşehhüd okursun. Fakr-u zaruratını yalvararak açıklarsın, yoksulluğunu zilletle dile getirirsin. (Namazdan sonra) duâ ederken ellerini kaldırırsın ve Allahım bana mağfiret eyle, dersin. Kim bunu yapmazsa onun namazı (ecir ve fazilet bakımından) noksandır. )
1327 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : inanarak ve sırf Allah rızasını dileyerek Ramazan orucunu tutar ve gecesini teravihle (veya başka ibâdetle) ihya ederse, onun geçmiş günahı bağışlanır. ) ..... Ebû Zerr(-ı Gıfarî) (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber bir Ramazan (ayı boyunca) oruç tuttuk. (Ramazan ayından) yedi gece kalıncaya kadar hiç bir gecesinde bize teravih kıldırmadı (veya) geceyi ihya ettirmedi. (Ay sonundan başına doğru) yedinci gece olunca yaklaşık olarak gecenin üçte birisi geçinceye kadar bize teravih kıldırdı. (Veya gecenin o kısmını ihya ettirdi. ) Sonra o geceyi takip eden (sondan) altıncı gece oldu. (Ama) onda teravih kıldırmadı. Nihayet (sondan) beşinci gece oldu. (Ondan) yaklaşık gecenin yarısı geçinceye kadar bize teravih kıldırdı. Ben: Resûlallah ! Bu gecemizin kalan yarısını da ihya etmemizi buyurmanızı temenni ediyoruz, dedim. Buyurdular ki: imam namazdan dönünceye kadar onunla beraber (yatsı farzını ve) teravihi kılan kimsenin bu ibâdeti bir geceyi (tamamen) ihya etmeye denk olur.) o geceyi izleyen (sondan) dördüncü gece oldu da teravih kıldırmadı. Nihayet, onu takip eden (sondan) üçüncü gece oldu. O, (muhterem) eşlerini ve yakınlarını topladı. Cemâat da toplandı. Ebû Zerr (radıyallahü anh) demiştir ki efendimiz o gece, bize kıldırdığı teravihi o kadar uzattı ki biz sahur yemeğini kaçıracağımızdan korktuk. Denilmiş ki: Felah nedir? Ebû Zerr (radıyallahü anh) : Felah, sahur yemeğini yemektir, diye cevap vermiştir. Ebû Zerr (radıyallahü anh) demiştir ki; O geceden sonra efendimiz Ramazan ayının kalan iki gecesinde bize teravih namazından hiç bir şey kıldırmadı. " ..... En-Nadr bin Şeyban (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Abdurrahman (bin Avf’in oğlu Ebû Seleme (radıyallahü anhümâ)'ya rastladım ve: ayı hakkında babandan dinlediğin bir hadisi bana zikret, dedim. Ebû Seleme (radıyallahü anh) : Peki. Babam bana anlattığına göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Ramazan ayını anlatarak şöyle buyurmuştur: ayı) Öyle bir aydır ki Allahü teâlâ, onun orucunu üzerinize farz kıldı. Ben de onun kıyamını gecelerini teravih (veya başka ibâdetle ihya etmeyi) sünnet kıldım. Artık kim inanarak ve sırf Allah rızâsını diliyerek orucunu tutar ve gecelerini teravih (veya başka ibâdet) le ihya ederse, anası kendisini doğurduğu gün gibi günahlarından temizlenmiş olur. )
1329 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : birisi uyuyunca) şeytan geceleyin onun ensesine üç düğümlü bir ip bağlar. O kimse uyanıp Allah'ı anarsa bir düğüm çözümlenir. Kalkıp abdest aldığı zaman bir düğüm (daha) çözülür. Namaza durduğu zaman bütün düğümler çözümlenir. Artık (gece namazına kalkan) o kimse, düğümü çözük, hafif, gönlü hoş ve hayra ulaşmış olarak sabahlar. Eğer (Allah'ı anmayı, abdest almayı ve namaz kılmayı) yapmazsa, uyuşuk, gönlü habis ve hiç bir hayra ulaşmadığı bir halde sabahlar. )
1330 | - “... Abdullah (bin Mes'ud) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Sabaha kadar uyuyan ve (namaza kalkmayan bir adamın bu hâli) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlatıldı. Efendimiz: (Bu adamın kulaklarına şeytan bevletmiştir. ) buyurdu. "
1331 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu. demiştir : Abdullah!) Sen falan adam gibi olma. O gece namazına kalkardı. Sonra gece namazına kalkmayı bıraktı. )
1332 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Aleyhisselâm)ın oğlu Süleyman (Aleyhisselâm)ın anası Süleyman (Aleyhisselâm)'a : Ey oğulcuğum! Gece çok uyuma. Çünkü geceleyin çok uyumak adamı kıyamet günü fakir bırakır. ) "
1333 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : gece çok namaz kılarsa gündüz onun yüzü güzel (nurlu) olur. )
1334 | - “... Abdullah bin Selâm (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), (hicrette) Medine'ye geldiği zaman halk hızla O'na gittiler ve : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) geldi, denildi. Ben de O'na bakmak için halk arasında geldim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yüzüne dikkatle baktığım zaman O'nun yüzünün yalancı yüzü olmadığını bildim ( = böyle tanıdım. ) İlk sözü şu oldu : insanlar! Selamlaşmayı yaygınlaştırınız, yemek yediriniz, geceleyin halk uyumuşken siz namaz kılınız. (Böyle yaparsanız) selâmla cennete girersiniz. )
1335 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) ve Ebû Hüreyre (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : adam uyandığı, eşini uyandırdığı ve ikisi iki rek'at namaz kıldıkları zaman Allah'ı çok anan erkeklerden ve kadınlardan' (sayılırlar. Onlar arasında) yazılırlar. ) "
1336 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (uykudan) kalkıp namaz kılan, eşini de uyandırıp namaz kılmasına vesile olan adama Allah rahmet eder (veya rahmet eylesin. ) Eğer eşi kalkmamazlık ederse yüzüne su serpsin. Geceleyin (uykudan) kalkıp namaz kılan ve eşini uyandırıp namaz kılmasına vesile olan kadına da Allah rahmet eylesin (veya rahmet eder. ) Eğer eşi kalkmamazlık ederse yüzüne su serpsin. )
1337 | - “... Abdurrahman bin es-Sâib (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : bin Ebî Vakkas (radıyallahü anh) gözü kapanmış iken bize (misafir olarak) geldi. Ben (yanına varıp) selâm verdim. 'Sen kimsin? diye sordu. Ben (kim olduğumu) ona söyledim. Bunun üzerine : Merhaba kardeşimin oğlu! Kur'an-ı güzel sesle okur olduğunu haber aldım. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim, dedi. bu (yüce) Kur'an, tesirli olarak inmiştir. Artık onu okuduğunuz zaman ağlayınız. Ağlamanız gelmezse ağlamaya çalışınız. Onu okurken sesinizi güzelleştirmeye gayret ediniz. Kim Kur'an'ı güzel sesle okumaya gayret etmezse bizden değildir. )
1338 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in zevcesi Âişe (radıyallahü anha) 'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken bir gece yatsıdan sonra (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gitmekte) geciktim. Sonra gittim. Bana : (Nerede idin?) diye sordu. Ben : Senin Ashâbından bir adamın Kur'an okuyuşunu dinliyordum. Onun okuyuşunun ve sesinin mislini hiç kimseden işitmedim, dedim. Âişe (radıyallahü anhâ) demiştir ki, bunun üzerine efendimiz o sahâbîyi dinlemek için kalktı. Ben de Onunla beraber kalktım. (Gidip onu dinledikten) sonra Efendimiz bana dönerek şöyle buyurdu: Sâlim mevlâ Ebî Huzeyfe'dir. Allah'a hamd olsun ki bunun mislini benim ümmetimde kılmıştır. ) ..... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu, demiştir : okurken sesini işittiğiniz zaman Allah'tan korktuğu kanısına vardığınız adam şüphesiz Kur'an'ı en güzel sesle okuyanlardandır. )
1340 | - “... Fadâla bin Ubeyd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : güzel cariyenin sesini efendisi nasıl iyice dinliyorsa güzel sesle Kuranı açıktan okuyan adamın sesini Allahü teâlâ daha iyi dinler. )
1341 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) mescide girdi ve bir adamın Kuran okuduğunu işitti. Bunun üzerine: (okuyucu) kimdir?) diye sordu. Abdullah bin Kays (radıyallahü anh)'dir denildi. Efendimiz: bu adama Dâvûd (Aleyhisselâm)'ın nağmelerinden bir nağme verilmiştir. ) buyurdu. "
1342.5 | - “... Berâ bin Azib (radıyallahü anh)’den; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: güzelleştirmek suretiyle Kur'an (okuyuşunu) süsleyiniz. ) "
1344 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Gece) hizbini veya bir kısmını yapmadan uyuyakalıp bunu sabah namazı ile öğle namazı arasında (ki vakitte) okuyan kimse için geceleyin okumuş gibi (sevap) yazılır. ) " " . . Ebud-Derdâ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: kalkıp (nafile) namaz kılmak niyeti ile yatağına giren ve sabah (namazı zamanın)a kadar uyuyakalan kimse için niyet ettiği namaz(ın sevabı) yazılır ve onun uykusu, Rabbı tarafından kendisine (verilen) bir bağış olur. ) "
1345 | - “... Evs bin Huzeyfe (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Biz, Sakîf hey'eti içinde (Medine'ye) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına geldik. Hey'et el-Ahlaf'ı Muğîre bin Şu'be (radıyallahü anh)'a misafir etti. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de Benî Mâlik'i kendisine âit bir çadıra yerleştirdi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), artık her gece yatsı namazından sonra yanımıza gelir ve ayakları üzerinde dikilerek bizimle konuşurdu. yorulduğu için) sırayla ayaklarını dinlendirirdi. (= Vücûdunun ağırlığını bir ayağına verir, biraz sonra diğer ayağına verirdi. ) Konuşmasının ekserisi, kavmi olan Kureyş'ten başına gelen şeylere aitti ve şöyle buyururdu : hicretten önceki hâlimiz ile hicretten sonraki hâlimiz bir değildir. Biz hicretten önce zayıftık, hakarete mâruz kalırdık. Biz Medine'ye çıktıktan sonra bizimle onlar (Mekke müşrikleri) arasında savaş (her iki taraf için mukadder olan) nasibleri cereyan ediyordu. Biz onlara galebe çalıyoruz, onlar bize galebe çalıyorlardı. ) (sallallahü aleyhi ve sellem), bir gece yanımıza mutat vaktinden sonra geldi. Ben : Yâ Resûlallah! Bu gece bize gelmekte geciktiniz, dedim. O ; hizbimi (vaktinde okumadığımı hatırlamakla) hemen okumam işi çıkıverdi. Ben de onu tamamlamadan çıkmaktan hoşlanmadım,) buyurdu. (radıyallahü anh) demiştir ki: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Ashâbına: Siz Kur'an'ı ne şekilde hiziblere ayırıyorsunuz? diye sordum. Dediler ki: Üç, beş, yedi, dokuz, onbir ve onüç (sûreyi birer hizib), el-Mufassai da bir hizib (yapıyoruz. )
1346 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : Kuranı hıfzettim. Ve tamâmını bir gecede okudum. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), buyurdu ki: üzerinden uzun zamanın geçmesi ile (her gece Kur'an'ın tamâmını okumak âdetinden) usanmandan korkarım. Bunun için sen ayda bir hatim indir. ) Ben ; Yâ Resûlallah ! serbest bırak ki gücümden ve gençliğimden yararlanayım, dedim. Buyurdu ki: halde, on günde bir hatim indir. ) Ben (yine) : Beni serbest bırak ki kuvvetimden ve gençliğimden yararlanayım dedim. Buyurdu ki: halde yedi günde hatmet. ) Ben (tekrar) : serbest bırak ki gücümden ve gençliğimden faydalanayım, dedim. (Bundan) imtina etti. " ". . . Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : geceden daha az bir sürede Kur'an'ın tamamını okuyan, onu anlamamıştır. )
1348 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Allah'ın nebisi (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bir gecede sabaha kadar Kuranın hepsini okuduğunu bilmiyorum. "
1349 | - “... Ümmü Hâni’ binti Ebî Tâlib (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : evimin damında iken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in gece (namazındaki) okuyuşunu işitiyordum. "
1350 | - “... Ebû Zer(r-ı Gıfârî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gece) sabah oluncaya kadar namazda bir âyeti tekrarladı. Âyet de şudur : (Eğer Sen onları tazip edersen şüphesiz onlar senin kullarındır. Ve eğer onları mağfiret eylersen şüphesiz Sen azizsin, hakimsin. )
1351 | ... Huzeyfe (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), gece nafilesini kıldı. (Namazdaki) kırâatında bir rahmet âyeti geçtiği zaman (rahmet) diler, bir azap âyeti geçtiği zaman (azab'tan Allah'a) sığınır ve Allahü teâlânın noksanlıklardan pâk olduğundan bahsedilen bir âyet geçtiği zaman tesbih ederdi. "
1352 | - “... Ebû Leylâ (radıyallahü anh)’den şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) geceleyin nafile namaz kılarken ben O'nun yanında namaz kıldım. O, kırâatında bir azab âyetini okudu. Âyetin bitiminde: (Cehennem ateşinden Allah'a sığınırım. Cehennemliklerin vay hâline. ) buyurdu. "
1353 | - “... Katâde (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in okuyuşunu Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'a sordum. Dedi ki: (uzatmaya elverişli harfleri okurken) sesini uzatırdı. "
1354 | - “... Nufey’ bin el-Hâris (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben Âişe (radıyallahü anhâ)'nın yanına giderek: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (gece namazında) Kur'an'ı açık mı gizli mi okurdu? diye sordum. Dedi ki: açık, bazen gizli okurdu. Ben : Ekber. Bu dîne genişlik bahşeden Allahü teâlâ'ya hamd olsun, dedim. "
1357 | - “... Ebû Seleme bin Abdirrahman (bin Avf) (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Âişe (radıyallahü anhâ) 'ya Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) gece namazına kalktığı zaman namaza ne ile başlardı? diye sordum. Dedi ki: O, (namaza başlayınca) şu duayı okudu : Cibrâil, Mikâil ve İsrafil'in Rabbi! Göklerin ve yerin yaratıcısı, gizli ve aşikâr her şeyin âlimi! Kullarının ihtilâfa düştükleri din konusunda onlar arasında Sen hükmedersin. İhtilâf konusu edilen hakka irâdenle beni hidâyet eyle. Şüphesiz sen dosdoğru yola hidâyet edersin. ) Abdirrahman bin Ömer demiştir ki: Cebrail kelimesini hemzeli olarak hıfzediniz. Çünkü Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’den böyle rivâyet olunmuştur."
1358 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan. Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) yatsı namazından boşaldığı zaman ile şafağın sökeceği zaman arasındaki süre içinde on-bir rek'at namaz kılardı. Bunun her iki rek'atının sonunda selam verirdi. Ve sonundaki bir rekatı tek kılardı. Bütün rek'atlerdekı secdeleri öyle uzatırdı ki henüz başını secdeden kaldırmamış iken biriniz elli âyet okuyabilirdi. Müezzin sabah namazının ezanını bitirince kalkar, hafif iki rek'at kılardı. "
1359 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) geceleyin on üç rek'at namaz kılardı. "
1360 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) geceleyin dokuz rek'at namaz kılardı. "
1361 | - “... Amîr eş-Şa'bî (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in gece namazını Abdullah bin Abbâs ve Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhüm)'a sordum. Dediler ki: On üç rek'at kılardı. Bundan sekiz rek'at kılardı. Sonra üç rek'atı vitir olarak kılardı ve iki rek'ati fecirden sonra kılardı. "
1362 | - “... Zeyd bin Hâlid el-Cühenî (radıyallahü anh)’den: Şöyle bu gece Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in namazını dikkatle izliyeceğim, dedim. Ve O'nun evinin eşiğinin veya çadırının bir kenarını kendime yastık edindim. Geceleyin Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kalktı. Hafif tuttuğu iki rek'at kıldı. Sonra uzun tuttuğu hem de çok uzun tuttuğu iki rek'at kıldı. Daha sonra iki rek'at kıldı. Bunlar daha önceki rek'atlerden biraz kısaydı. Sonra iki rek'at daha kıldı. Bunlar da bir önceki rek'atlerden biraz kısaydı. Sonra iki rek'at kıldı. Bunlar da kendilerinden önceki iki rek'atten biraz kısaydı. Sonra iki rekat daha kıldı. Daha sonra bir rek'ati tek olarak kıldı. İşte hepsi onüç rek'attir.
1364 | - “... Amr bin Abese (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek: Yâ Resûlallah! Kim seninle beraber müslüman oldu? diye sordum. Buyurdu ki; hür ve bir köle. ) Ben: Allah katında bir saattan daha makbul başka bir saat var mıdır? diye sordum. Buyurdu ki: (Evet. En makbul vakit, gecenin son yarısıdır. ) "
1366 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) gecenin evvelinde uyurdu ve sonunu ibâdetle ihya ederdi. " ..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu. demiştir : (üçte ikisi geçip) üçte birisi kalınca her gece Rabbimiz Tebâreke ve Teâlâ keyfiyeti bizce meçhul bir durumda (birinci göğe) inerek şafak sökünceye kadar buyurur ki: benden bir şey istiyor ki ben ona vereyim? Kim bana duâ ediyor ki onun duasına icabet edeyim? Kim benden mağfiret diliyor ki ona mağfiret edeyim?)
1367 | - “... Rıfâa el-Cühenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : teâlâ, gecenin yarısı veya üçte ikisi gidinceye kadar talepte bulunmaz. Bu sürenin bitiminden fecir doğuncaya kadar şöyle buyurur: benim kullarım benden başkasından bir istekte bulunmasınlar. Kim bana duâ ederse Ona icabet ederim. Kim benden bir hacet isterse ona veririm. Kim günâhının mağfiretini benden dilerse ona mağfiret ederim.) "
1368 | - “... Ebû Mes'ud (Ukbe bin Amr el-Ensârî el-Bedrî) (radıyallahü anh)'dan rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : süresinin son iki âyetini bir gecede kim okursa bu âyetler ona kâfidir.) Hafs'ın kendi rivâyetinde dediğine göre, râvi Abdurrahman şöyle demiştir: Ben bilâhere Ebü Mes'ud (radıyallahü anh)'a (Kabe'yi) tavaf ederken rastladım da bana bu hadîsi anlattı. "
1369 | - “... Ebû Mes'ud (Ukbe bin Amr el-Ensârî el-Bedrî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : bir gecede Bakara sûresinin sonundaki iki âyeti okursa, o âyetler ona kâfidir. )
1370 | - “... Âişe (radıyallahü anh)'dan rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (namazda) uykusu geldiği zaman (namaza ara verip) kendisinden uyku hâli gidinceye kadar uyusun. Çünkü uykusu geldiği halde namaz kıldığı zaman ne söylediğini bilemez. İstiğfar etmek isterken kendisine sövmesi umulur. )
1371 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gün) mescide girmiş de iki sütün arasına gerilmiş bir ip görmüş ve: ip nedir?) diye sormuş. (Orada bulunanlar) demişler ki: Bu ip, (Efendimizin muhterem zevcelerinden) Zeynep (radıyallahü anhâ)’ya aittir. Burada namaz kılar. Ayakta yorulduğu zaman bu ipe tutunur. Bunun üzerine Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem): çözünüz, ipi çözünüz. Biriniz hafif ve kuvvetli olduğu müddetçe namaz kılsın. Yorulunca otursun. ) buyurmuştur. "
1372 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : gece namazına kalktığı zaman (uyku basması nedeniyle okuduğu) Kur'an onun dilinden anlaşılmaz olup ne dediğini bilmez ise (namaza ara verip) yatsın. )
1373 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : ile yatsı namazları arasında yirmi rek'at (nafile) kılan kimse için Allahü teâlâ cennette bir ev yaptırır. )
1374 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : namazından sonra altı rekat (nafile) kılan ve aralarında fena söz söylemeyen kimse için bu namaz, on iki yıllık ibâdete denk tutulur. )
1375 | - “... Asım bin Amr (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : halkından bir nefer halife Ömer (radıyallahü anh)’in yanına çıkmak üzere (Medine'ye) geldiler. Onun huzuruna varınca Ömer (radıyallahü anh) onlara : diye sordu. Irak halkındanız, dediler. Ömer (radıyallahü anh) : emirinin izniyle mi geldiniz? diye sordu. Onlar: Evet, dediler. Râvî demiştir ki : adamın kendi evinde (nafile) namaz kılmasının hükmünü sordular. Ömer (radıyallahü anh) dedi ki : (bunu) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sordum. Buyurdu ki: (nafile) namazı kendi evinde kılmasına gelince; bu bir nurdur. Artık evlerinizi nurlandırınız. ) ... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’in mevlâsı Umeyr (radıyallahü anh) Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)'den (tahdis etmiştir. ) O da Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den bunun mislini (tahdis) etmiştir. ..... Ebû Said-i Hudri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : farz namazını (bir mescidde) kıldığı zaman namazından bir payını evine versin. Çünkü Allahü teâlâ onun evde kılacağı namazdan onun evine bir hayır verir. )
1377 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Evlerinizi kabirler yapmayınız. )
1378 | - “... Abdullah bin Sa'd (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e; Evimdeki namaz mı mesciddeki namaz mı daha efdaldır? diye sordum. Buyurdu ki: bakmıyor musun? Mescide ne kadar yakındır. Şüphesiz evimde namaz kılmam, mescidde namaz kılmamdan bana daha sevimlidir. Farz namaz bundan müstesnadır. )
1380.5 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den:. Şöyle demiştir: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim. Buyurdu ki : oniki rek'at kuşluk namazı kılarsa Allah Teâla onun için Cennet'te altından bir köşk yaptırır. ) . Muâza el-Adevivye (radıyallahü anh) aydım. Şöyle demiştir : Âişe (radıyallahü anhâ)'ya: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) kuşluk namazını kılar mıydı? diye sordum. Dedi ki: dört rek'at olarak (kılardı) ve Allah'ın dilediği kadar fazlalaştırırdı. ..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kuşluk namazının çiftine (iki rek'atine) devam ederse günahları deniz köpüğü kadar bile olsa bağışlanır.)
1383 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bize Kur'an'dan sûre öğretir gibi istihare (keyfiyet ve duasını) öğreterek buyururdu ki: birisi bir işi yapmak istediği zaman farz değil (istihare niyetiyle nafile olarak) iki rek'at namaz kılsın. Namazdan sonra şöyle duâ etsin : Hakkımda hayırlısını Sen bildiğin için ben hayırlısına irşad edilmemi senden isterim ve gücünden yardım diliyerek hayırlısına gücümün yetmesini senden dilerim. Senin büyük fazl (ve kerem)inden isterim. Çünkü Sen (her şeye) kadirsin. Ben hiç bir şeye kadir değilim. Sen (her şeyi) bilirsin. Ben (bir şey) bilmem. Sen (herkese) gizli olan herşeyi çok bilicisin. Allah'ım! İstediğim bu iş (burada yapmak istediği şeyi belirtir) Senin ilminde benim için dînime, hayatıma ve âhiretime hayır ise (yahut şimdiki ve gelecekteki işlerim bakımından hayırlı ise) bunu bana mukadder kıl. (Buna gücümü yetiştir. ) Bunu bana müyesser kıl. Ve bu işi bana mübarek eyle. Ve eğer senin ilminde (birinci defa söylediğinin mislini burada söyler) şer ise bu işi benden, beni (ve kalbimi) de bu işten çevir ve hayır nerede ise o hayrı bana mukadder eyle! Sonra nefsimi bu hayra razı kıl. )
1384 | - “... Abdullah bin Ebi Evfâ el-Eslemî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) yanımıza çıkıp gelerek buyurdu ki: hangi bir kimsenin Allah katında bir haceti veya Allah'ın mahlûkatından bir kimsenin yanında ihtiyacı olursa; abdest alıp iki rek'at namaz kılsın. Sonra şöyle duâ etsin: 'Halim ve Kerim olan Allah'tan başka ilâh yoktur. Büyük arşın Rabbî olan Allahü teâlâ'yı tesbih ve tenzih ederim. Âlemlerin Rabbı olan Allah'a hamdolsun. Şüphesiz ben Senin rahmetine vesile olan sebepleri, mağfiretini gerektiren hasletleri, her hayrin ganimetini ve her günahtan selâmette olmayı senden dilerim. Her günahımı bağışlamanı, her kederimi gidermeni ve rızâna uygun her hacetimi yerine getirmeni Senden isterim! Sonra dünya ve âhiretle ilgili dileğini Allah'tan iste. Çünkü şüphesiz O dilek takdir edilir. )
1385 | - “... Osman bin Huneyf (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: kör veya çok az gören bir adam, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek: Benim için Allah'a duâ et, bana afiyet versin. (Gözümü sıhhata kavuştursun. ) diye dilekte bulundu. Efendimiz : bu hastalığın mükâfatını kendin için âhirete bırakırsın. Bu daha hayırlıdır. Ve eğer dilersen ben duâ ederim. ) buyurdu. : Duâ et, dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) adama güzelce abdest almasını, iki rekat namaz kılmasını ve şu duâ ile duâ etmesini emretti: Şüphesiz ben Senden isterim ve rahmet Peygamberi olan Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) ile Sana yönelirim.)
1386 | - “... Ebû Râfi' (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Abbâs (radıyallahü anh) 'a şöyle buyurmuştur : Amcam! Sana. bir hediye vermiyeyim mi? Sana yararlı olmıyayım mı? Sana karşı üzerime düşeni yapmıyayım mı?. Abbâs (radıyallahü anh) : Buyur yâ Resûlüllah! dedi. Efendimiz: (Dört rek'at (nafile) namaz kıl. Her rek'atta Fatihayı ve bir sûre oku. Kıraat bitince rüküa gitmeden önce onbeş defa; velhamdülülâhi ve lâilâhe illâllahü vallahü ekber, deyiver. Sonra rükû et (Rükû tesbihinden sonra) bunu on defa söyle. Sonra (rükûdan) başını kaldır. Doğrulunca bunu on defa söyle. Sonra secde et. (Secdedeki tesbihten) sonra bunu on defa söyle. Sonra (başını) secdeden kaldır. (Bu oturuş tesbihinden sonra) da on defa söyle. Sonra secde et. (Yine ondaki tesbihten) sonra bunu on defa oku. Sonra başını kaldır ve ayağa kalkmadan önce (oturduğun yerde) bunu on defa söyle. İşte her rek'atta yetmiş beş defa olmuş olur. Bu zikir, dört rek'atte üçyüz defadır. Eğer artık günahların kum yığınları misli olmuş olsa Allah senin için onları bağışlar. ) buyurdu. Abbâs (radıyallahü anh) . Bir kimsenin gücü bunu bir günde söylemeye yetmezse? diye sordu. Efendimiz: (Bunu bir Cuma'da (bir haftada) söyle. Eğer (Bir haftada) yapmaya gücün yetmezse bunu bir ayda söyle) buyurdu. Ve nihayet: (Bunu bir yılda söyle) buyurdu. "
1387 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Abbâs bin Abdi'l-Muttalib (radıyallahü anh)'a şöyle buyurmuştur: Abbâs! Ey Amcam! On haslet (on çeşit günahın kefaretini) sana vermiyeyim mi? Sana ikram etmiyeyim mi? Sana bildirmiye-yim mi? Sen onu (o keffareti) işlediğin zaman Cenabı Allah senin için günahını bağışlar. Günahının'evvelini, âhirini, eskisini, yenisini, hatâsını, kasıtlısını, küçüğünü, büyüğünü, gizlisini, açığını. (Bu günahlar) on haslet (çeşit)tir. (Bu on hasletin keffareti) dört rek'at namaz kılınandır. Her rek'atte Fatiha ve bir sûre okursun. İlk rek'atte kıraati bitirince sen henüz ayakta iken onbeş defa; . . . . . . . . , zikrini okursun. Sonra rükû edersin. Sen rükû’ hâlinde iken (bunu) on defa söylersin. Sonra rükû’dan başını kaldırırsın. Bunu on defa söylersin. Sonra secde için eğilirsin. Secde hâlinde iken bunu on defa söylersin. Sonra secdeden başını kaldırırsın. Bunu on defa söylersin. Sonra secde edersin, bunu on defa söylersin. Sonra başını secdeden kaldırırsın ve bunu on defa söylersin. İşte bunların toplamı her rek'atte yetmiş beş defadır. (Bunu) dört rek'atte yaparsın. Eğer her gün bir defa bu namazı kılmaya gücün yeterse yap. Eğer gücün yetmezse her Cuma'da (her haftada) bir defa yap. Eğer bunu yapamazsan her ayda bir defa yap. Eğer bunu da yapamazsan ömründe bir defa yap.) "
1388 | - “... Ali bin ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ayının onbeşinci gecesi olduğu zaman, gecesinde ibâdete kalkın. Ve o gecenin gündüzünü (onbeşinci günü) oruç tutunuz. Çünkü o gece güneş batınca Allahü teâlâ (keyfiyeti bizce meçhul bir halde) dünyaya en yakın göğe inerek (o andan) fecir oluncaya kadar: Benden mağfiret dileyen yok mu? ona mağfiret edeyim. Benden rızık isteyen yok mu? onu rızıklandırayim (bir belâ ile) mübtelâ olan yok mu? ona afiyet vereyim (belâdan kurtarayım. ) Şöyle olan yok mu? böyle olan yok mu? buyurur. )
1389 | ... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bir gece (Şa'ban'ın onbeşinci gecesi) odamdan ayrıldığının farkına vardım. Hemen Onu aramaya çıktım. Baktım ki Bakıyy'dedir. Başını semâya kaldırmıştır. Bana: Âişe! Allah ve Resulünün sana zulüm etmelerinden mi korkmuş idin?) buyurdu. (radıyallahü anhâ) demiştir ki: Bende bu (korku ve kötü zan) yoktur. Lâkin senin bâzı hanımlarının yanına gittiğini zan ettim, dedi. Bunun üzerine O buyurdu ki: Allahü teâlâ Şaban ayının onbeşinci gecesi dünyaya en yakın olan semâya (keyfiyeti bizce meçhul bir şekilde) iner. Ve (Beni) Kelb kabilesinin koyunlarının kılları sayısından daha çok günahları (veya günah sahiplerini) bağışlar. )
1390 | - “... Ebû Mûsâ el-Eş'âri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Allahü teâlâ Şa'ban ayının onbeşinci gecesi (kullarına rahmetle) bakar ve herkese mağfiret eder. Yalnız Ona şirk koşana veya müşahine mağfiret etmez. ) " ...
1391 | - “... Abdullah bin Ebî Evfâ (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Ebû Cehil'in başının kesilmesi) ile müjdelendiği gün iki rek'at (şükür olarak) namaz kıldı. "
1392 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) büyük bir ihtiyacın görüldüğü ile müjdelendi. Bunun üzerine hemen secdeye kapandı. "
1393 | - “... Ka’b bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : teâlâ Onun tevbesini kabul edince (şükür olarak) secdeye kapandı. "
1394 | - “... Ebû Bekrete (radıyallahü anh)’dan Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), kendisini sevindiren veya onunla sevindiği önemli bir şey Ona gelince Allah Tebâreke ve Teâlâ'ya şükür olarak secdeye kapanırdı. "
1395 | - “... Alî bin Ebl Tâlib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den bir hadis işittiğim zaman, Allah dilediği kadar beni o hadîsten yararlandırırdı. Ve başkası ondan bana hadîs rivâyet ettiği zaman râviye yemin teklif ederdim. Yemin ettiği zaman onu tasdik ederdim. Ebû Bekir (radıyallahü anh) da bana bir hadîs rivâyet etti. Ebü Bekir (radıyallahü anh) doğru söyledi. Dedi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : günah işleyen hiç bir adam yoktur ki, günah işledikten sonra abdest alır, abdestini güzelce alır, sonra iki rek'at namaz kılar (Mîs'ar demiştir ki: Sonra namaz kılar) Ve günahının mağfiretini Allah'tan diler de Allah Ona mağfiret etmez. ) buyurdu. "
1396 | - “... Asım bin Süfyân es-Sakafî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : savaşına katılmak istemişler ise de savaşı kaçırmışlar da nöbet tutmuşlar (veya savaşın faziletini elde etmek için çokça zühd ve tâatla meşgul olmuşlar. ) Sonra Muâviye (radıyallahü anh)'ın yanına dönmüşler. Bu esnada Muâviye (radıyallahü anh)’in yanında Ebû Eyyûb ve Ukbe bin Âmir (el-Cüheni) (radıyallahü anhümâ) bulunuyorlarmış. Âsım (radıyallahü anh) : Ebâ Eyyûb! Bu yıl savaşı kaçırdık. Bize haber verildiğine göre dört mescidde namaz kılanın günahı bağışlanır, demiş. Ebû Eyyûb (radıyallahü anh) : kardeşimin oğlu! Bundan daha kolayını sana göstereyim mi? Şüphesiz ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim : emrolunduğu gibi abdest alır ve emrolunduğu gibi (farz) namazları kılarsa, onun geçmişteki günah ameli bağışlanır. ) Böyle midir yâ Ukbe? diye karşılık vermiştir. Ukbe (radıyallahü anh) da : (diyerek Ebû Eyyûb (radıyallahü anh)'ı doğrulamıştır. ) '
1397 | - “... Osman bin Affân (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre, şöyle demiştir. : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim. Buyurdu ki : sizden birisinin evinin yakınında akar bir nehir bulunur da ev sahibi her gün beş defa o suda yıkanırsa vücûdunun kirinden ne kalır?) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in muhatabı : Adamın kirinden hiç bir şey kalmaz, dedi. Bunun üzerine Efendimiz : suyun kiri giderdiği gibi namaz günahları giderir. ) buyurdu. " Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: Bir adam, bir kadına uygunsuz dokunmuş, yani zinadan noksan bir şey yapmış, artık yaptığının nereye ulaştığını bilemiyeceğim. Ancak zina olmadığını biliyorum. Adam, bilâhere Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek başından geçeni anlatmış, bunun üzerine Allah Sübhânehu ve Teâlâ :ayetini indirmiş, o adam : Yâ Resûlallah! Bu yalnız benim için mi? ye sormuş; Resûllulah (sallallahü aleyhi ve sellem) : bunu tutan herkes içindir. ) buyurmuştur. " (radıyallahü anh)'in hadisini Buhâri, Tirmizi ve Nesâî, Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet etmişlerdir.
1400 | - “... Abdullah İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) Mi'rac gecesi elli namazla emredildi. Sonra bunu beş namaz etmesi için Rabb'inize müracaat etti. "
1401 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim. Şöyle buyurdu, demiştir: teâlâ, kullarına beş namazı farzetmiştir. Kim bunların hakkını hafife tutmakla bunlardan en ufak bir şeyi noksan bırakmadan hakkıyla edâ ederse, şüphesiz Allahü teâlâ kıyamet günü (azap vermeden) Onu Cennet'e dâhil etmesine dâir va'dini yerine getiricidir. Kim bunların hakkını hafife tutarak bunlardan bir şey noksan bırakarak kılarsa Onun için Allah katında bir va'd yoktur. Dilerse Onu ta'zib eder, dilerse bağışlar.) "
1402 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Biz bir gün mescidde oturmuş iken bir adam devesine binmiş olarak geldi. Devesini mescidin bir tarafında çökerterek ayağını bağladıktan sonra mescidde oturanlara: Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) hanginizdir? dedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) mescidde oturanlar arasında yaslanmış vaziyette idi. Enes (radıyallahü anh) demiştir ki: Oradakiler : Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) yaslanan bu beyaz adamdır, dediler. Adam Ona: Ey Abdülmuttalibin oğlu! (diye) hitâb etti. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Seni dinliyorum. ) mealinde bir cevap buyurdu. Adam O'na: Yâ Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)! Ben sana (bir şeyler) sormak istiyorum ve soru sormakta şiddetli davranacağım. Bana kızma, dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Sormak istediğini sor) buyurdu. Adam O'na: Senin Rabb'in ve senden öncekilerin Rabb'inin hakkı için sana soruyorum. Allah mı seni bütün insanlara Peygamber olarak gönderdi? diye sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Allah'ım! (Sen şahitsin) Evet) buyurdu. Adam: Allah hakkı için sana soruyorum. Allah mı sana hergün ve gecede beş namazı kılmanı emretti? diye sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Allah'ım! Evet) buyurdu. Adam : Peki, Allah hakkı için sana soruyorum. Allah mı senenin bu ayını (= Ramazana) oruçla geçirmeni emretti? diye sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Allah'ım! Evet) buyurdu. Adam : Peki, Allah ismiyle sana soruyorum. Bu sadakayı zenginlerimizden alıp fakirlerimize taksim etmeni Allah mı sana emretti? diye sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Allah'ım! Evet. ) buyurdu. Bundan sonra adam : Senin getirdiğin dine inandım ve ben arkamdaki kavmimin elçisiyim. Ben Beni Sa'd bin Bekr'in kardeşi Dımâm bin Sa'lebe'yim, dedi. "
1403 | - “... Ebû Katâde bin Rib' (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Azze ve Celle) buyurdu ki: Ben senin ümmetine beş namazı farz ettim ve bunlara vakitlerinde devam edip sımsıkı sarılanları Cennet'e dâhil etmemi kendi katımda va'dettim. Bunları vaktinde kılmaya devam etmiyenler için benim yanımda hiçbir va'd yoktur. ) "
1406 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle duyurdu, demiştir: (Medine'deki) bu mescidimde kılınan bir namaz, (Mekke'deki) Mescidi Haram müstesna, diğer mescidlerde kılınan bin namazdan (sevab bakımından) hayırlıdır. (Mekke'deki) Mescidi Haram'da kılman bir namaz, başka mescidlerde kılman yüz bin namazdan (sevap bakımından) efdaldır. )
1407 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in mevlâsı Meymûne (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir : (bir gün) : Yâ Resûlallah! Beytül-Makdis (Mescîd-i Aksa) hakkında bize fetva ver, dedim. Buyurdu ki: mahşer (kıyamet günü) yeridir. Oraya varıp içinde namaz kılınız. Çünkü Onda kılınan bir namaz, başka yerde kılınan bin namaz gibidir. ) Ben : oraya kadar yolculuk etmeye gücüm yetmezse ne edeceğimi haber verir misin? diye sordum. Buyurdu ki : Ona zeytin yağını hediye edersin, aydınlatılmasında kullanılır. Kim bunu yaparsa, oraya varmış gibi olur.) "
1408 | - “... Abdullah bin Amr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Aleyhisselâm)'ın oğlu Süleyman (Aleyhisselâm) Beytü'l-Makdis'in binasını bitirince Allahü teâlâ'dan üç dilekte bulunmuştur:
1411 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in Ashâbından olan Üseyd bin Züheyr el-Ensârî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: mescidinde kılınan bir namaz bir umre gibi (faziletli)dir.) "
1414 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den . Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir hurma kütüğüne dayanarak hutbe okurdu. O, minber ittihaz edilince minbere doğru . . . . . .
1419 | - “... El-Muğîre (bin Şu'be) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) gece namazında ayakta o kadar durdu ki iki ayağı (veya iki baldırı) şişti. Kendisine (Âişe (radıyallahü anhâ) tarafından) : Resûlallah! Allah senin geçmiş ve gelecekteki günahlarını mağfiret etmiştir. (İbâdet hususunda niçin bu derece güçlüğe katlanıyorsun?) denildi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bu ilâhi mağfirete karşı gece ibadetiyle) : bir kul olmayayım mı?) diye cevap buyurdu. "
1420 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ayakları (veya baldırlan) şişene kadar (geceleyin) namaz kılardı. Kendisine: Şüphesiz Allah, senin geçmiş ve gelecek günâhını mağfiret eylemiştir. (Hâl böyleyken niçin bu kadar nafile namaz kılıyorsun?) denilmiş- kendisi çok şükreden bir kul olmiyayım mı?) diye cevap vermiştir. "
1421 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ )'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: Hangi namaz efdaldir? diye sorulmuş; kendisi: (kıyamı) uzun olan) buyurmuştur. "
1422 | - “... Ebû Fâtime (radıyallahü anhâ)'den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: Yâ Resûlallah! Üzerine dosdoğru durup işliyeceğim bir ameli bana haber ver dedim. Buyurdu ki: sarıl. Çünkü şüphesiz sen Allahü teâlâ'ya bir secde etmezsin ki, Allah onunla seni bir derece yükseltmesin. Ve senden bir hatâyı onunla düşürmesin)
1423 | - “... Ma'dân bin ebî Talhâ el-Yamurî (radıyallahü anh)’dan; Şöyle demiştir : Sevbân (radıyallahü anh)'a rastladım. Ona dedim ki: Allahü teâlâ'nın beni yararlandıracağı umulan bir hadîsi bana anlat. Ma'dân (radıyallahü anh) demiştir ki: (radıyallahü anh) sükût etti. Sonra ben dönüp söylediğimin mislini söyledim. O (yine) sustu. Üç defa tekrarladım. Ondan sonra Sevbân (radıyallahü anh) bana dedi ki: için secdeye sarıl (bol secde et. ) Çünkü ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim. Buyurdu ki: secde eden bir kul yoktur ki, Allah onu secde ile bir derece yükseltmesin. Ve o secdeyle ondan bir günahı düşürmesin. ) Ma'dân (radıyallahü anh) demiştir ki: ... Sonra Ebü'd-Derdâ' (radıyallahü anh)a rastladım. Ona da aynı dilekte bulundum. O da Sevbân (radıyallahü anh) in sözünün mislisini söyledi. "
1424 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyururken işitmiştir : bir secde eden hiç bir kul yoktur ki, Allah ona o secde ile bir hasene yazmasın, onun bir günahını silmesin ve onu o secde ile bir derece yükseltmesin. Artık çok secde ediniz. )
1425 | - “... Enes bin Hakîm ed-Dabbî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Hüreyre (radıyallahü anh) bana dedi kî : Sen şehrinin halkına vardığın zaman, benim Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şunu buyururken işittiğimi onlara haber ver : günü müslüman kulun ilk hesaba çekileceği şey, farz namazdır. Eğer farz namazı tam yapmış ise (mesele yok. ). Aksi takdirde (Allah tarafından meleklere) : onun nafile namazı var mı? buyurulacak. Eğer nafilesi varsa, farz namazları ondan ikmâl edilir. Sonra sâir farz ameller hakkında bunun misli işlenir, )
1426 | - “... Temîm ed-Dârî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : günü kulun ilk hesaba çekileceği şey (farz) namazıdır. Eğer farzı tam yapmış ise ona sevap sayılır. Şayet farzı tam yapmamış ise Allah Sübhânehü ve Teâlâ meleklerine : Kulum için nafile namazdan bir şey bulur musunuz? ikmâl ediniz buyuracaktır. Sonra diğer ameller buna göre ele alınır (hesaplanır) )
1427 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu. demiştir : birisi namaz (yani sünnet) kılacağı zaman (yerini değiştirmekten) ileri gitmekten veya geri çekilmekten veya sağına yahut soluna (çekilmekten) âciz mi kalıyor?)
1428 | - “... El-Muğîre bin Şube (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: farz namazı kıldırdığı yerden başka bir yere geçmedikçe aynı yerde namaz kılamaz. ) ...
1429 | - “... Abdurrahman bin Şibl (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) üç şeyden nehiy buyurdu : gagalaması (gibi çabuk secde etmek)ten, yırtıcı hayvanın yayılışı (gibi secdede kolları yere yaymak) tan ve devenin (su çevresinde çökmek için) belirli bir yeri yurt edinmesi gibi adamın (mescidde) namaz kıldığı yeri yurt edinmesinden.) "
1430 | - “... Yezîd bin Ebî Ubeyd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine bin el-Ekvâ’ (radıyallahü anh), kuşluk namazını kılmaya gelirdi. (Mescid-i Nebevî'deki Osman bin Affân (radıyallahü anh)’a âit Mushafa yakın sütunun yanına giderek ona yakın bir yerde namaz kılardı. Ben ona : şurada namaz kılmıyorsun? diyerek mescidin bâzı taraflarını işaret ederdim. O derdi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i gördüm. (Namaz kılmak için) burayı arzulardı. "
1431 | - “... Abdullah bin es-Sâib (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i (Mekke) Fetih günü namaz kılarken gördüm. Ayakkabılarını sol tarafına bıraktı. "
1432 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şövle buyurdu, demiştir : ayaklarından çıkarma. Eğer çıkarırsan ayaklarının arasına koy. Onları ne sağ tarafına ne arkadaşının sağ; tarafına ne de arkana bırak ki, sen aradakilere eziyet etmiyesin. )
1433 | - “... Alî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: için müslüman üzerine örf ve âdet veçhiyle (yerine getireceği) altı (hak) vardır. Ona rastladığı zaman selâm verir. Onu davet ettiği zaman dâvetine icabet eder Aksırdığı (ve aksırınca Allah'a hamd ettiği) zaman teşmit eder. (Ona rahmet diler) Hastalandığı zaman onu ziyaret eder. Öldüğü zaman cenazesine gider. Kendi nefsi için arzuladığını onun için de arzular.) "
1434 | - “... Ebû Mes'ud (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: için müslüman üzerinde dört haslet vardır: Aksırdığı (ve Elhamdülillah dediği) zaman onu Teşmît eder. (Yerhamü-kellah der. ) Davet ettiği zaman dâvetine icabet eder. Öldüğü zaman cenazesinde hazır bulunur. Hastalandığı zaman onu ziyaret eder. )
1435 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : beş şey müslümamn müslüman üzerindeki hakkındandır . Selâmı reddetmek (= Selâmı selâmla karşılamak), davete icabet etmek, cenazede hazır bulunmak, hastayı ziyaret etmek, aksıranı Allah'a hamd ettiği zaman teşmît etmek (ona rahmet dilemek). ) ..... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan: Söyle demiştir : Beni Selime kabilesinde iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yaya olarak ve Ebû Bekir (radıyallahü anh) beni ziyâret ettiler. "
1440.5 | - “... Enes bin . Mâlik (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bir hastanın yanına giderek onu ziyaret etti. Ve : şeyi iştihâ eder misin? Çörek iştihâ eder misin?) diye sordu. Adam : Evet, dedi. Oradakiler onun için çörek taleb ettiler. "
1441 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bana buyurdu ki: (Bir hastanın yanına girdiğin zaman sana duâ etmesini kendisinden iste. Çünkü onun duası, meleklerin duası gibi (makbul) dir. )
1443 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : hastayı ziyaret ederse gökten bir melek: Güzel ve hayırlı bir iş yaptın. Yürüyüşün güzel ve hayırlı oldu. Kendine Cennet'ten bir köşk hazırladın, diye nida eder. )
1444 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine söre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (ölüm döşeğinde olanlarınıza) Lâilâhe illallah'ı telkîn ediniz. )
1445 | - “... Ebû Said-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (ölüm döşeğinde olanlarınıza) Lâilâhe illallah'ı telkin ediniz. )
1446 | - “... Abdullah bin Cafer'in babasından (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (ölüm döşeğinde olanlarınıza) zikrini telkin ediniz. ) Sahâbîler: Yâ Resûlallah! (Bu telkin) diriler için nasıldır? diye sordular. Buyurdu ki: güzeldir; daha güzeldir. )
1447 | - “... (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in eşi Ümmü Seleme (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir :. veya ölünün yanında hazır bulunduğunuz zaman hayır söyleyiniz. Çünkü şüphesiz melekler söylediklerinize : Âmîn! derler. ) Seleme (radıyallahü anh) vefat ettiği zaman ben. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına vararak: Yâ Resûlallah! Ebû Seleme (radıyallahü anh) öldü, dedim. Buyurdu ki: (De ki: Allah'ım! Bana ve ona mağfiret eyle. Ve onun arkasından bana sâlih bir halef ver. ) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ) demiştir ki: Ben (bunu) yaptım. Allah bana ondan hayırlı bir eş verdi, (ki) Allah'ın Resulü Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'dir. -"
1448 | - “... Ma'kil bin Yesâr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir: sûreyi (yani 'Yâsîn' sûresini) mevtanızın yanında okuyunuz. )
1449 | - “... Abdurrahman bin Ka'b bin Mâlik (radıyallahü anhümâ)’dan; Oda babası (Ka'b bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den rivâyet ettiğine göre : (radıyallahü anh) vefat edeceği zaman yanına gelen el-Berâ bin Ma'rur'un kızı Ümmü Bişr (radıyallahü anhâ) : Ebâ Abdurrahman! (Öldükten sonra) falan adama rastlarsan benden ona selâm söyle, demiş. Ka'b (radıyallahü anh) de : seni bağışlasın ey Ümmü Bişr! Biz (şu anda) başka şeylerle çok meşgulüz, demiş. Ümmü Bişr (radıyallahü anhâ) : Ebâ Abdurrahman! Sen Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işitmedin mi?: mü'minlerin ruhları, yeşil kuşların içindedir. Cennetin ağaçlarından rızıklanırlar. ) Ka'b (radıyallahü anh) : (işittim) diye cevap verdi. Ümmü Bişr (radıyallahü anhâ) da : İşte bu odur, dedi. "
1450 | - “... Muhammed bin el-Münkedîr (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : bin Abdillah (radıyallahü anh) ölüm döşeğinde iken yanına girdim ve ona: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e selâm söyle dedim. "
1451 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün Onun odasına girmiş, o sırada Âişe (radıyallahü anhâ)'nin yanında bulunan bir yakınının nefesini ölüm tıkamıştı. (Can çekişiyordu. ) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Âişe (radıyallahü anhâ)'daki üzüntü hâlini görünce Ona : yakının için üzülme. Çünkü şu (ıstırap) onun hasenâtındandır. ) buyurdu. "
1452 | - “... Büreyde (bin el-Husayb) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : alın teriyle ölür. )
1453 | - “... Ebû Mûsâ (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: döşeğine giren) kulun insanları tanımasının ne zaman kesildiğini Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordum. Buyurdu ki: almakla görevli melekleri ve berzah âlemi ile ilgili şeyleri) müşahede ettiği zaman. )
1454 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan: Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Ebû Seleme (radıyallahü anh)'ın (cenazesinin) yanına girdi. Ebû Seleme (radıyallahü anh)’ın gözü açık (kalmış) idi. Efendimiz Onun gözünü kapadı. Sonra buyurdu ki : ruh alındığı zaman göz onu tâkib eder.)
1455 | - “... Şeddâd bin Evs (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (ölüm döşeğine düşenlerinizin) yanında hazır bulunduğunuz zaman, (öldüğünde) gözünü kapatınız. Çünkü göz ruhu izler. Ve hayır söyleyiniz. Çünkü melekler ölünün ev halkının söylediklerine ; Âmin, derler. )
1456 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir : bin Maz'un (radıyallahü anh) ölmüş iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onu öptü de öperken yanaklarına akan göz yaşlarına (şu anda) bakıyor gibiyim. "
1457 | - “... İbn-i Abbâs ve Âişe (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) vefat etmiş iken Ebû Bekir (radıyallahü anh) onu öptü. "
1458 | ... Ümmü Atiyye (radıyallahü anha)’den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), biz onun kızı Ümmü Gülsüm (radıyallahü anhâ)’yı yıkarken yanımıza girdi ve: su ve sidr ile üç veya beş (defa) hattâ gerekirse daha fazla yıkayınız. Son defasında Kâfur yahut Kâfur nevinden bir koku kullanınız. Yıkama işini bitirdiğiniz zaman bana bildiriniz. ) buyurdu. Biz yıkamayı bitirince Ona haber verdik. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize 'Hakv' denilen kendi izârını verdi ve : kızıma iç gömleği yapınız.) buyurdu.
1459 | - “... Muhammed bin Şîrîn Ümmü Atiyye (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet ettiği hadîsin mislini Hafsa rivâyet etmiştir. Hafsa'nın hadisinde Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e âit : (kızımı, çift değil) tek yıkayınız. ) buyruğu vardır. Yine Hafsa'nın hadîsinde: üç veya beş defa yıkayınız. ) buyruğu bulunur. (Keza) Hafsa'nın hadîsinde: yıkamaya sağ tarafından ve abdest uzuvlarından başlayınız. ) buyruğu vardır. Yine Hafsa'nın hadisinde Ümmü Atiyye (radıyallahü anhâ) şöyle demiştir: Ve biz Ümmü Gülsüm (radıyallahü anhâ)'nın saçını taradık, üç örgü yaptık. "
1462 | - “... Alî bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: açma. Ne dirinin ne de öiünün uyluğuna bakma. ) ..... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : güvendiğiniz kimseler yıkasın.) " '..... Ali bin Ebi Tâlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir ölüyü yıkar, onu kefenler, kefenine güzel koku saçar, cenazesini taşır, üzerinde namaz kılar ve (kötü belirtilerden) gördüğünü ölü aleyhinde yaymazsa, anasından doğduğu gün gibi hatâlarından çıkmış olur. ) ..... Ebû Hüreyre -(radıyallahü anh)’den rîvâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir : (Bir ölüyü yıkayan kimse (yıkadıktan sonra) gusletsin.) "
1464 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan: Şöyle demiştir: şimdi beliren görüş, daha önce belirseydi Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i (n cenazesini) hanımlarından başkası yıkamıyacaktı. "
1465 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Baki'den döndü, beni basımdaki ağrıdan hasta olarak buldu. Ben o esnada: Vay başım! diyordum. O: Âişe! Bil'akis ben vay başım demeliyim. ) buyurdu. Sonra : ((Yâ Âişe!) Eğer sen benden önce ölmüş olsan da senin başında durup seni yıkasam, seni kefenlesem ve senin cenaze namazını kıldırıp seni defnetsem, sana hiç bir şey zarar vermez. ) buyurdu. "
1466 | - “... Büreyde (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (Vefat eden) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i yıkamaya başlamak istedikleri zaman, dâhilden seslenen birisi onlara: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in gömleğini soymayınız! diye seslendi. "
1467 | - “... Alî bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem)'i yıkadığı zaman ölüde aradığı (idrar ve gaitayı) onda aradı da aradığını bulamadı ve: Babam sana feda olsun. Sen çok temizsin. Diri iken temizdin, ölü iken de temizsin, dedi. "
1468 | - “... Alî (bin Ebi Tâlib) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: zaman beni Ğars adlı kuyumdan yedi kırba suyla yıkayınız. )
1470 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Sehuliyye (denilen) üç parça beyaz ve ince bez içinde kefenlenmiştir. "
1471 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (şu) üç parçada kefenlenmiştir : İçinde vefat ettiği gömlek ve Necrân ma'mulü hülle. "
1472 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : en hayırlısı beyaz olanıdır. Bunun için ölülerinizi beyaz elbise içinde kefenleyiniz ve beyaz elbise giyiniz. )
1473 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Kefenin hayırlısı hülledir. )
1474 | - “... Ebû Katâde (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : birisi (ölen) din kardeşinin teçhiz ve tekfini işini üzerine aldığı zaman onun tekfinini güzelce yapsın. )
1475 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in oğlu vefat edince Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) sahâbilere: ona (oğluma) bakmadıkça onu kefenlerinin içine dâhil etmeyiniz) buyurdu. (Yıkama işi bitip kefenlerine sarılacağı zaman) Efendimiz onun yanına geldi ve üzerine eğilip durdu ve ağladı. "
1476 | - “... Hilâl bin Yahya (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (bin el Yernân) (radıyallahü anh), bir cenazesi olduğu zaman şöyle derdi: Ölümünü kimseye ilân etmeyiniz. Bunun nai olmasından cidden korkarım. Ben şu iki kulağımla Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim. Naiden nehiy etti. "
1477 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : sür'atle naklediniz. Eğer ölü iyi bir kimse ise önünde hayır vardır, onu bir an önce o hayra ulaştırmış olursunuz. Eğer cenaze iyi bir kişi değilse bu bir şerdir, (Bir an önce) omuzlarınızdan indirmiş olursunuz. )
1478 | ... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: takip eden kimse, na'şın bütün taraflarını (sırayla) tutarak taşısın. Çünkü böyle yapmak sünnettendir. Sonra dilerse (tekrar taşımakla) nafile yapsın. Dilerse taşımayı bıraksın. "
1480 | - “... Ebû Mûsa (el-Eşarî) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) sahâbilerin bir cenazeyi hızlı olarak götürdüklerini görmüş ve : vakarlı olsun. ) buyurmuştur. " ". . . Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in mevlâsı Sevbân (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), bâzı kimselerin binek hayvanlarına binerek bir cenazeye katıldıklarını gördü ve (onlara) : binici olduğunuz halde Allah'ın meleklerinin ayakları üzerinde yürümelerinden haya etmiyor musunuz?) buyurdu. "
1481 | - “... El-Muğire bin Şu'be (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, şöyle demiştir : ' Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim. Buyurdu ki: cenazenin arkasında gider. Yaya, cenazenin dilediği tarafında yürür. )
1482 | - “... Salimin babası (Abdullah bin Ömer) (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir ; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i; Ebû Bekir ve Ömer (radıyallahü anhümâ)'yı cenazenin Önünde yaya olarak yürürlerken gördüm. "
1485 | - “... İmrân bin el-Hıısayn ve Ebû Herze (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demişlerdir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde bir cenazeyi teşyie çıktık. Efendimiz ridâlarını atıp gömlekle yürüyen bâzı kimseleri gördü. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (onlara) : câhiliyyet devrinin fiilini mi tutuyorsunuz? Yoksa câhiliyyet devrinin işinin benzerini yapmakla onlara benzemeye mi çalışıyorsunuz? Şu suretinizden başka bir surette (kabristandan) dönmeniz için aleyhinizde beddua etmeyi cidden arzuladım. ) buyurdu. Bunun üzerine adamlar ridâlarını aldılar ve bir daha böyle yapmadılar.
1486 | - “... Alî bin ebi Tâlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: hazırlandığı zaman onu te'hir etmeyiniz. )
1487.5 | - “... Kim Hürde (radıyallahü anh)’den, Şöyle demiştir: Ebû Mûsâ el-Eş'arî (radıyallahü anh) vefat edeceği zaman : Cenazenin arkasında micmer (ateş) götürmeyiniz, diye vasiyet etti. Oradakiler kendisine : Sen bu hususta bir şey işitmiş misin diye sordular. Dedi ki: Evet, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den (işittim. )
1489 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : müslümanlardan yüz kişinin namaz kıldığı cenaze, mağfiret olunur.) " '..... Abdullah bin Abbâs'ın mevlâsı Küreyb (radıyallahü anhüm)’den; Şöyle demiştir : bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'nın bir oğlu öldü. Sonra Abdullah (radıyallahü anh) bana: Küreyb! Kalk da bak, oğlum (un cenazesi) için kimse toplanmış mı? dedi. de (baktım ve) Evet, dedim. Bunun üzerine: sana! Toplananları kaç kişi sanıyorsun? Kırk (kişi var) mı? diye sordu. Ben: onlar daha fazladır, dedim. Bunun üzerine dedi ki: halde oğlumun cenazesini çıkarın. Ben şehadet ederim ki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim : teâlâ bir mü'mine şefaat eden kırk kişilik mü'min cemâatin şefaatim behemehal kabul buyurur. )
1491 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (Bir defa) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (ile bâzı sahâbiler) in yanından bir cenaze geçirildi. (Orada bulunan sahâbiler tarafından) cenaze hayır ile anıldı. Efendimiz: (sabit) oldu. ) buyurdu. Sonra başka bir cenaze oradan geçirildi. Orada bulunan sahâbiler tarafından o cenaze şer ile anıldı. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de (yine) : (sabit) oldu. ) buyurdu. Bunun üzerine Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh) tarafından: Yâ Resûlallah! O (ilk) cenaze için : "Vâcib oldu. " buyurdun. Bu (son) cenaze için de : "Vâcib oldu. ' buyurdun. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : şahitliği veya gereği (vâcib ve sabit oldu ) Mü'minler yeryüzünde Allah'ın şahitleridir. ) buyurdu. "
1492 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: defa) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (ile bâzı sahâbîlerin yanından bir cenaze geçirildi. (Orada bulunan sahâbiler tarafından) cenaze hayır hasletlerinden sayılan bir iyilik ile anıldı. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (= Sabit) oldu) buyurdu. Sonra Onun yanından başka bir cenaze geçirdiler. (Oradaki sahâbiler tarafından) bu cenaze şer fiillerden sayılan bir kötülükle anıldı. Efendimiz: (= sabit) oldu. Şüphesiz sizler yeryüzünde Allah'ın şahitlerisiniz) buyurdu. "
1493 | - “... Semûre bin Cündüh el-Fezârî (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) lohusalık hâlinde ölen (Ensar'dan Ümmü Ka'b adlı) bir kadının cenaze namazını kıldırdı. (Namazda) Cenazenin tam ortası hizasına doğru durdu. "
1494 | - “... Ebû Galip (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'ı şöyle yaparken gördüm : (Abdullah bin Umeyr adlı) bir erkeğin cenaze namazını kıldırırken cenazenin başının hizasına doğru durdu, sonra (Ensâr'dan) bir kadına âit başka bir cenaze getirildi. Cemâat Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'a: Yâ Ebâ Hamza! Bunun namazını kıldır, dediler. Enes (radıyallahü anh) na'şın (tam) ortasının hizasına doğru namaza durdu. Sonra el-Alâ' bin Ziyâd (radıyallahü anh) ona: Ebâ Hamza! Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in erkeğin cenaze namazını kıldırırken senin durduğun yerde durduğunu, kadının cenaze namazını kıldırırken senin durduğun yerde durduğunu ve senin yaptığın gibi yaptığını gördün (mü) dedi. Enes (radıyallahü anh) :Evet, dedi. Bunun üzerine el-Alâ' (radıyallahü anh) bize dönerek: (Bunu) Belleyiniz, dedi. "
1496 | ... Ebû-l Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir. (sallallahü aleyhi ve sellem) cenaze üzerinde (namaz kıldırırken) Kur'an-ı Kerîmin Fatiha (sûre)sini okudu. " ..... . Ümmü Şerîk el-Ensariyye (radıyallahü anhâ)'dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) cenaze üzerinde (namaz kıldığımızda) Kuranı Kerîm'in Fatiha (sûre) sini okumamızı emretti. "
1497 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim Buyurdular ki : üzerinde namaz kıldığınız zaman ihlâsla ona duâ ediniz. )
1498 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Söyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir cenaze üzerinde namaz kıldığı zaman şu duayı okurdu : Dirimizi ve ölümüzü burada hazır olanlarımızı ve olmayanlarımızı, küçüğümüzü ve büyüğümüzü, erkeğimizi ve kadınımızı mağfiret eyle! Bizden yaşattığın kimseleri İslâm dînî üzere yaşat! Bizden öldüreceklerim de îman üzere öldür! Bu cenazenin ecrinden bizi mahrum etme ve ondan sonra bizi dalâlete götürme. )
1499 | - “... Vasile bin el-Eskâ' (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) müslümanlardan bir adam üzerinde cenaze namazı kıldırdı. Ben onun şöyle duâ ettiğini kendisinden işitiyordum : (Allah'ım! Falan oğlu falan senin hıfz-u himâyendedir. Senin selâmetine götürücü kitabına bağlıdır. Artık onu kabir fitnesinden ve ateş azabından koru. Sen (ahde) vefa edicisin ve hakkı gerçekleştiricisin. Ona mağfiret eyle, ona rahmet eyle. Şüphesiz Sensin Gafur. Sensin Rahim. )
1500 | - “... Avf bin Mâlik el-Eşcaî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Ensârdan (ölen) bir adam üzerinde cenaze namazını kıldığına şahit oldum. Ve (cenaze namazında) şu duayı okuduğunu (kulağımla) işittim: Ona selat. Onu mağfiret eyle. Ona rahm eyle. Onu belâlardan koru. Onu afv eyle. Su, kar ve dolu mesâbesindeki rahmet çeşitleriyle onu (günahlardan) pak eyle. Beyaz elbisesinin kirden temizletildiği gibi onu günahlardan ve hatâlardan temiz eyle. (Dünyada bıraktığı) evine karşılık olmak üzere (ona) evinden daha hayırlı bir ev ver, (Ona) ailesinden daha hayırlı bir aile ver, onu kabir fitnesinden ve ateş azabından koru. )
1501 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ne Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ne Ebü Bekir ve ne de Ömer (radıyallahü anhümâ) cenaze namazı hakkında cevaz verdikleri kadar hiç bir şey hakkında bize cevaz vermediler. Yani (cenaze namazını) bir vakte bağlamadılar. "
1507.5 | - “... Kesir bin Abdillah'ın dedesi (Amr bin Avf El Yeşkuri) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (cenaze namazında) beş defa tekbir almıştır.
1508 | - “... El-Muğîre bin Şu'be (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim. Buyurdu ki : üzerinde cenaze namazı kılınır.) " '..... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: doğarken istihlal ettiği (- hayat belirtisi gösterdiği) zaman üzerinde cenaze namazı kılınır. Ve mirasçı olur ) Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir üzerinde cenaze namazını kılınız. Çünkü şüphesiz onlar, sizin farat (= öncü)larınızdandırlar. )
1510 | - “... İsmail bin Ebî Hâlid (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : Abdullah bin Ebî Evfâ (radıyallahü anhümâ)'ya: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in oğlu İbrahim'i gördün (mü?) dedim. ki : Küçük iken öldü. Eğer Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'den sonra bir peygamber'in olmasına ilâhî hüküm olmuş olsaydı Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'in oğlu yaşıyacaktı. Lâkin Efendimizden sonra hiç bir peygamber yoktur. "
1511 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’in oğlu İbrahim vefat edince Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cenaze namazını kıldırdı. Ve şöyle buyurdu : Cennette onu emziren vardır. Eğer yaşamış olsaydı, sıddîk bir nebî olacaktı. Eğer yaşamış olsaydı kıbtî dayıları azat olacaktı. Ve hiç bir kıbtî köle olarak kullanılmıyacaktı. )
1512 | ... Hüseyin bin Alî bin Ebî Talib (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)’in oğlu Kasım vefat edince (annesi) Hatice (radıyallahü anhâ) : Yâ Resûlallah! Kâsım'ın az sütü taştı. Süt çağını ikmâl edinceye kadar keşke Allah onu yaşatsaydı, dedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Onun, sütünü tamamlaması Cennettedir. ) buyurdu. Hatice (radıyallahü anhâ) : Yâ Resûlallah : Eğer ben bunu bilebilsem bu bilgi, onun (vefat) işini bana kolaylaştıracak, dedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Dilersen ben Allahü teâlâ'ya dua edeyim de onun sesini sana duyurayım) buyurdu. Hatice (radıyallahü anhâ) : Hayır Ben Allah'ı ve Resulünü tasdik ederim, dedi. "
1514 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma) 'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Uhud (savaşı) şehidlerinden ikişer ve üçer kişiyi bir kabirde yerleştiriyordu. Ve (bize) : hangisi Kuranı daha çok öğrenip hıfzetmiş?) diye soruyordu. ikişer ve üçer şehidlerden birisine işaret edilince, onu kabre önce (ve kıble tarafına) koyuyordu ve : (Kıyamet günü) Ben bunların hayatlarını feda ettiklerinin şahidiyim. ) buyuruyordu. Ve şehitlerin yıkatılmadan, üzerlerinde namaz kılmadan kanları içinde defnedilmelerini emrediyordu. "
1515 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Uhud şehidlerinin üzerlerindeki demir ve deri aksamının soyulmasını ve onların, elbiseleri içerisinde, kanlarıyla defnedilmelerini emretti. "
1517 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir cenaze üzerinde mescidde namaz kılarsa, ona bir şey yoktur. )
1518.5 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan: Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Süheyl bin Beyda (radıyallahü anh) üzerinde mescidden başka hiç bir yerde namaz kılmadı. Mâce demiştir ki: Âişe (radıyallahü anhâ)'nın hadîsi daha kuvvetlidir. "
1520 | ... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhumâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ölen bir adamı geceleyin kabre bizzat dâhil etti ve kabirde (defin işinde aydınlık olsun diye) lâmba yakıldı. "
1521 | - “... Câbir bin Abdullah (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir zaruret ile karşılaşmadığınız müddetçe ölülerinizi geceleyin defnetmeyiniz.) "
1522 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ve gündüz ölüleriniz üzerinde namaz kılınız (kılabilirsiniz. )
1523 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan. Şöyle demiştir : Abdullah bin Übeyy öldüğü zaman oğlu (Abdullah) (radıyallahü anh) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Resûlallah! (Mübarek) gömleğini bana ver. Babamı onunla kefenleyim, dedi (Efendimiz gömleğini verdi). Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: hazırlanınca bana haber veriniz (namazını kılayım.)) Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Onun cenaze namazım kılmak isteyince Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh), efendimize (anladığımız kadarıyla) : namazını kılmaman gerekir, dedi. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) namazını kıldı. Sonra Peygambar (sallallahü aleyhi ve sellem) Ömer (radıyallahü anh)'a: şu iki şey arasında muhayyerim : (Allahü teâlâ buyurmuş ki:) Münafıklara sen ister istiğfar et, ister istiğfar etme. ) Tevbe : 80 buyurdu. Bunun üzerine Allah Sübhâneh : münafıklardan ölenlerin hiç birisinin üzerinde namaz kılma. Mezarı üstünde de durma. ) Tevbe : 84 âyetini indirdi. "
1524 | - “... Tâbir (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir ; Medine'deki münafıkların reisi (Abdullah bin Übeyy) öldü ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in kendi gömleğini ona kefen yapmasını vasiyet etti. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onun cenaze namazını kıldı. Kendi gömleğiyle onu kefenledi ve kabri başında durdu. Bunun üzerine Allahü teâlâ : ölen hiç birisinin üzerinde namaz kılma, mezarı basında da durma. ) âyetini indirdi-" ..... Vasile bin el-Eskâ (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: müslüman ölü üzerinde namaz kılınız ve her emîrle beraber cihâd ediniz. )
1526 | - “... Câbir bin Semûre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in Ashâbından bir adam yaralandı. Yara ona eziyet verdi. Bunun üzerine yaralı, okların demir kısımlarının bulunduğu yere yavaş yavaş giderek bunlarla kendini boğazladı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onun üzerinde namaz kılmadı. Câbir (radıyallahü anh) demiştir ki: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in namaz kılmayışı bir te/dib idi. "
1527 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Siyah bir kadın Mescidi Nebevî'yi süpürüyordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onu göremedi. Bir kaç gün sonra kadını sordu. Denildi ki: O kadın öldü. Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) : bana haber vermediniz?) buyurdu. Sonra Onun kabrine giderek üzerinde namaz kıldı. "
1528 | - “... Zeyd bin Sâbit'in büyük kardeşi Yezîd bin Sabit (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : gün) Biz, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber (dışarı) çıktık. Efendimiz Baki'a varınca yeni bir kabirle karşılaştı ve kime ait olduğunu sordu. Dediler ki: Falan kadınındır. Efendimiz, o kadını tanıdı ve: onun cenazesinden bana haber vermediniz?) buyurdu. Dediler ki: Sen gündüzün ortasında uyuyordun. Oruçlu idin. Bu sebeple sana haber vermekten hoşlanmadık. Efendimiz: (bir daha böyle bir şey) bilmiyeyim. Ben aranızda olduğum müddetçe sizden herhangi bir kimse öldüğünde mutlaka Onu bana haber veriniz. Çünkü üzerinde kıldığım namaz, onun için rahmettir.) buyurdu. Sonra kabrin yanına vardı. Biz de Onun arkasında saf olduk. Kabir üzerinde dört tekbir aldı (namaz kıldı. )
1529 | - “... Âmir bin Rabîa (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bir kadın öldü. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e haber verilmedi. Definden sonra haberdar edildi. Bunun üzerine: bunu bana haber vermediniz?) buyurdu. Sonra Ashâbına : kabri) üzerinde saf olunuz. ) buyurdu ve üzerinde namaz kıldırdı. "
1530 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan : Şöyle demiştir : adam öldü. (Hasta iken) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onu ziyaret ediyordu. Onu gece defnettiler. Sabah olunca ölümünü Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e haber verdiler. Efendimiz: (geceleyin) haber vermenizden sizi alıkoyan ne idi?) buyurdu. Dediler ki: Gece idi, karanlık vardı. Sana meşakkat etmek istemedik. Bunun üzerine Efendimiz, adamın kabrine vararak üzerinde namaz kıldı. "
1531 | - “... Büreyde (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bir ölü üzerinde definden sonra cenaze namazını kıldı. "
1532 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Bir ölü defnedildikten sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) kabir üzerinde cenaze namazını kıldı. "
1533 | - “... Ebû Saîd (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bir kadın. Mescidi Nebevî'yi süpürüyordu. Geceleyin vefat etti. Sabahleyin Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e kadının ölümü haber verildi. Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) : (geceleyin) bana haber vermediniz? ) buyurdu. Sonra Ashâbıyla beraber çıkıp, kadının kabri üzerinde durdu. Cemâat onun arkasında olduğu halde kadın üzerinde tekbir aldı (cenaze namazını kıldırdı). Ona dua etti, sonra dönüp geldi. "
1535 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : Necâşî öldü) buyurdu. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ve Ashâbı Bakî'a çıktılar. Efendimiz bizi arkasında saf dizdi ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) önümüze geçerek (namaza durdu) dört tekbir aldı. " ..... İmrân bin el-Husayn (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir: kardeşiniz Necâşî öldü. Üzerinde namaz kılınız. ) İmrân (radıyallahü anh) demiştir ki: Efendimiz namaza kalktı. Biz de Onun arkasında namaz kıldık. Ben ikinci safta idim. İki saf hâlinde Onun namazını kıldırdı. "
1536 | - “... Mücemmi' bin Câriye el-Ensârî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kardeşiniz Necâşî öldü. Kalkın üzerinde namaz kılınız. ) Efendimiz arkasına bizi iki saf hâlinde dizdi. "
1537 | - “... Huzeyfe bin Esîd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) sahâbîleri (dışarı) çıkararak : başka bir yerde ölen bir kardeşinizin üzerinde namaz kılınız. ) buyurdu. Sahâbîler: Kim O? diye sordular. Efendimiz: (Necâşî!) buyurdu. " ..... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Necâşî (radıyallahü anh) üzerinde (gıyabî) cenaze namazı kıldı da (namazda) dört tekbir aldı. "
1541 | - “... Übey bip Ka'b (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: cenaze üzerinde namaz kılana bir kırat (sevap) vardır. Defin işi bitinceye kadar cenazede hazır bulunana iki kırat (sevap) vardır. Muhammed'in nefsi kudret elinde olan (Allah)a yemin ederim ki kırat, şu Uhud dağından büyüktür. )
1542 | - “... Âmir bin Rabîa (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: gördüğünüz zaman, cenaze geçip sizi arkasında birakıncaya kadar veya (yere) indirilinceye kadar ayağa kalkınız. (Ayakta durunuz. ) "
1543 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanından bir cenaze geçirildi. Kendisi ayağa kalktı ve (bize) : kalkınız. Çünkü şüphesiz ölüm için korku ve dehşet vardır. ) buyurdu. "
1544 | - “... Alî bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir cenazenin geçmesi dolayısıyla ayağa kalktı, biz de kalktık. Nihayet ayağa kalkmayı terkedip oturdu. Artık biz de ayağa kalkmayı terkedip oturduk. "
1545 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir cenaze ile gittiği zaman; cenaze kabre indirilinceye kadar oturmazdı. Sonra bir Yahudi âlimi Ona uğrayıp: Muhammed! Biz böyle yaparız, dedi. Bundan sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) oturdu ve (bize) : muhalefet ediniz. (Oturunuz. )) buyurdu. "
1546 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: bir defa Onu —yani Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i evde— bulamadım da (aradım. ) Baktım ki Bakî' mezarlığındadır. Şöyle buyurdu: sizlere ey mü'mîn bir kavmin kabristan (halk)ı! Siz bizim için faratlarsınız ve biz muhakkak size iltihak edicileriz. Allah'ım! Bizi onların sevabından mahrum etme. Ve bizi onlardan sonra hak yoldan saptırma. ) Yola çıkacak bir kavmin varacağı yerde gerekli hazırlığı yapmak üzere oraya gidecek öncülere denilir. ..... Büreyde (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) sahâbilerine, kabristana çıkacakları zaman (ne söyleyeceklerini) öğretirdi. (Onlardan mezarlığa gideni) şöyle derdi: sizlere ey bu diyarın mü'min ve müslüman halkı! Biz de inşâallah sizlere iltihak edicileriz. Allah'tan kendimize ve sizlere afiyet dileriz. )
1599 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (yani yırtıcı olmayan dört ayaklı hayvanın verdiği zarar) hederdir, maden ocağı (nda uğranılan zarar) hederdir. Kuyu (da uğranılan zarar) hederdir. (Yani bu zararlar kimseye ödettirilemez. )
1630 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir. (sallallahü aleyhi ve sellem)'in kızı) Fâtıma (radıyallahü anha) bana : Enes! Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in üstüne toprak saçmaya gönülleriniz nasıl razı oldu? dedi. ... Sabit (radıyallahü anh)’in Enes (radıyallahü anh)’den bize tandis ettiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in vefat ettiği zaman Fâtıma (radıyallahü anhâ); Ey Cebrail'e vefatını haber verdiğimiz baba! Ey. şaşılacak derecede Rabbine yaklaşmış olan babam! Ey makamı Cennetü'l-Firdevs olan babam! Ey Rabbinin dâvetine icabet eden babam, diye üzüntüsünü açıklamıştır. demiştir ki; ben Sabit (radıyallahü anh)'ı bu hadisi anlattığı zaman gördüm. O kadar ağladı ki kaburgalarının gidip geldiğini gördüm. "
1631 | - “... Enes bin . Mâlik (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Medine'ye girdiği gün Medine'nin her şeyi parladı. Sonra Onun vefat ettiği gün olunca Medine'nin her şeyi kapkaranlık oldu. Ve biz Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in defin işini henüz bitirmemiş iken gönüllerimizi eski durum üzerinde bulmadık. "
1632 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken hakkımızda Kur'an (âyeti) nin indirileceği korkusuyla biz, hanımlarımıza açılmaktan ve konuşmaktan sakınırdık. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) vefat edince (onlarla serbestçe) konuştuk. "
1633 | - “... Ubey bin Ka'b (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : Biz, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber iken hedef ve gayemiz tek idi. O, vefat edince biz şöyle baktık, böyle baktık. (Hedeflerimiz ayrıldı. )
1634 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in muhterem eşi Ümmü Selemi binti Ebî Ümeyye (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken insanlar namaza kalktıkları zaman hiç birisinin gözü kendi ayaklarının olduğu yerden öteye geçmezdi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) vefat edince insanlardan birisi namaza kalktığı zaman hiç birisinin gözü (secdede) alnını koyduğu yerin ötesine geçmezdi. Sonra halife Ebû Bekir (radıyallahü anh) vefat etti. Ve Ömer (radıyallahü anh) (devri) oldu. Artık insanlardan birisi namaza durduğu zaman hiç birisinin gözü kıble yönünden sapmazdı. Osman bin Affan (radıyallahü anh) (devri) oldu. (Bu devirde) fitne oldu. İnsanlar ziyadesiyle sağa, sola baktılar. "
1635 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in vefatından sonra Ebû Bekir (radıyallahü anh), Ömer (radıyallahü anh)'a: (sallallahü aleyhi ve sellem) nasıl Ümmü Eymen (radıyallahü anhâ)'nın ziyaretine gidiyorduysa, gel beraberce biz de onun ziyaretine gidelim, dedi. Enes (radıyallahü anh) demiştir ki: Hepimiz O (Ümmü Eymen) (radıyallahü anhâ)'nın yanına vardığımız zaman Ümmü Eymen (radıyallahü anhâ) (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in vefatı üzüntüsüyle) ağladı. Ebû Bekir ve Ömer (radıyallahü anhümâ) Ona : ağlıyorsun? Allah katındaki saadet, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) için (dünyadan) hayırlıdır, dediler. O: katındaki saadetin resulü için daha iyi olduğunu şüphesiz bilirim. Lâkin gökten vahyin kesilmiş olmasından dolayı ağlıyorum, dedi. Enes (radıyallahü anh) demiştir ki: Eymen (radıyallahü anhâ) Ebû Bekir ile Ömer (radıyallahü anhümâ)’nın ağlamalarına sebep oldu. Onlar da kendisiyle beraber ağlamaya başladılar. "
1636 | - “... Evs bin Evs (es-Sakafî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Cuma günü en faziletli günlerinizdendir. Âdem (Aleyhisselâm) onda yaratılmıştır. Nafha (ikinci sûr üfürülmesi) ondadır. Ve Sa'ka (birinci sûr üfürülmesi) ondadır. Artık onda benim üzerime bol bol salâvat getiriniz. Çünkü (o günkü) salâvatınız bana sunulur. ) Bir adam . Yâ Resûlallah! Senin bedenin yer tarafından yenmişken (Şeddâd (radıyallahü anh), dedi ki) yani çürümüşken bizim salavatımiz nasıl sana sunulur? diye sordu. O : (Allah, Peygamberlerin cesedlerini yemesini yere yasak etmiştir. ) buyurdu. "
1637 | - “... Ebü'd-Derdâ' (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : günü benim üzerime bol salavât getiriniz. Çünkü o salavatta melekler hazır buiunur. Ve şüphesiz, her hangi (mümin) bir kimse benim üzerime salavât getireceği zaman behemehal onun salavâtı bitinceye kadar (aynı anda) bana sunulur. ) Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh) demiştir ki: Ve ölümünüzden sonra da (böyle mi)? dedim. Efendimiz: sonra da. Şüphesiz Allahü teâlâ, Peygamberlerin cesedlerini yemesini yere yasak etmiştir. Allah'ın peygamberi diridir, rızıklanır. ) buyurdu. "
1642 | ... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : inanarak ve sevabını Allah'tan bekliyerek Ramazan orucunu tutarsa geçmiş günahı bağışlanır) ..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : ayının ilk gecesi olunca şeytanlar ve cinlerin âsileri zincirlere vurulur. Cehennemin kapıları kapatılır da hiç bir kapısı açılmaz. Cennet'in kapıları açılır da hiç bir kapısı kapanmaz ve bir nida edici: Ey hayır isteklisi (hayır işlemeye) yönel, ey şer isteklisi! kendini tut. Allah tarafından ateşten âzâd edilenler olur, diye çağırır. Bu (çağrı ve âzâd edilme İşi) Ramazanın her gecesinde olur. ) ..... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : her iftar vaktinde Allah tarafından (Cehennem ateşinden) âzâd edilenler olur. Bu (Ramazanın) her gecesinde olur. )
1644 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: ayı girdi de Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu : aya girmiş bulunuyorsunuz. Onda bin aydan hayırlı bir gece vardır. Bu gecetnin kazancın)dan mahrum olan bir kimse hayrın tümünden mahrum olmuş olur, ve bu gecenin hayrından yalnız saadetten payı olmayan kimse mahrum kalır.) "
1645 | - “... Sıla bin Züfer (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: (Ramazan'dan mı Şa'ban'dan mı olduğunda) şek edilen gün Ammâr (bin Yâsir) (radıyallahü anhümâ)'nın yanında idik. (Pişirilen) bir koyun getirildi. Cemâatin bir kısmı (onu) yemekten uzak durdular. Bunun üzerine Ammâr (radıyallahü anh) : bu gün oruç tutarsa şüphesiz Ebû Kasım (Muhammed) (sallallahü aleyhi ve sellem)'e isyan etmiş olur, dedi. "
1646 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hilâli görmeden önce (Ramazan niyetiyle) bir gün oruç tutmaya acele etmeyi yasaklamıştır. "
1647 | - “... El-Kâsım Ebû Abdirrahman (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre kendisi, Muâviye bin Ebî Süfyân (radıyallahü anhümâ)'yı minber üzerinde şöyle söylerken işitmistir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Ramazan ayından önce minber üzerinde şöyle buyururdu : şu gündür. Biz o gün gelmeden önce oruç tutarız. Artık kim dilerse önceden tutar. Ve kim dilerse oruç tutmayı o güne kadar tehir eder. )
1649 | - “... Rebîa bin el-Ğaz (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in oruç durumunu Âişe (radıyallahü anhâ)'ya sormuş ve Âişe (radıyallahü anhâ): Şaban ayının tamamını oruçla geçirerek nihayet Şâban'ı Ramazan'la birleştirirdi, demiştir.
1650 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir ; (Ramazan (ayı) orucunu bir veya iki gün (oruç tutmak) ile karşılamayınız. Ancak oruç tutma âdeti olan adam, o orucu tutar (tutsun. ))
1651 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ayı yarılanınca artık Ramazan gelinceye kadar oruç tutmak yoktur. )
1652 | - “... (Abdullah) İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : A'rabî, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Ben bu gece Ramazan hilâlini gördüm, dedi. Efendimiz Ona: başka ilâh olmadığına ve Muhammed'in Allah'ın Resulü olduğuna şehâdet ediyor musun?) buyurdu. Adam : Evet, dedi. Efendimiz: yâ Bilâl! Yarın oruç tutmaları için halka ilân yap. ) buyurdu.
1653 | - “... Ebû Ümeyr (Abdullah) bin Enes bin Mâlik (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ensârdan olan sahâbîlerinden amcalarım, bana hadîs anlatarak dediler ki: Şevval (ayın) in hilâli, havanın bulutlu olması nedeniyle görülmedi. Bu sebeple (Ramazanın otuzuncu günü) oruçlu olarak sabahladık. O gün akşama doğru bir cemâat gelerek: Dün (akşam) hilâli gördüklerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanında şahitlik ettiler. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) sahâbilere oruçlarını bozmalarını ve yarın bayram namazına çıkmalarını emretti. "
1654 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : hilâlini gördüğünüz zaman oruç tutunuz ve Şevval hilâlini gördüğünüz zaman iftar ediniz (bayram yapınız. ) Eğer bulut (veya toz) hilâli görmenize engel olursa Ramazan hilâli için (otuz günü doldurmayı) takdir ve hesap ediniz. (Ramazan'ı otuz güne doldurarak bayram ediniz. ) İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ) (hava bulutlu olduğunda) Ramazan hilâlinden bir gün önce oruç tutardı. "
1655 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : hilâlini gördüğünüz zaman oruç tutunuz ve Şevval hilâlini gördüğünüz zaman iftar ediniz (bayram yapınız. ) Eğer hava bulutlu ise otuz gün oruç tutunuz. )
1656 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : kaç gün geçti?) buyurdu. Hüreyre (radıyallahü anh) : Biz yirmi iki gün (geçti) ve sekiz gün kaldı, diye cevap verdik, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (ellerinin parmaklarıyla işaret ederek) üç defa : şu kadardır, ay şu kadardır, ay şu kadardır. ) buyurdu ve üçüncü defada bir parmağını yumdu. "
1657 | - “... Sa'd bin Ebî Vakkâs (radıyallahü anh)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (ellerinin parmaklarıyla işaret ederek) : şu kadar, şu kadar ve şu kadardır. ) buyurdu. Ve üçüncü defada (bir parmağını yummakla) yirmidokuz sayısını belirtti. "
1658 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken Ramazan ayı orucunu yirmidokuz gün olarak tutmamız, otuz gün olarak tutmamızdan fazla idi. "
1659 | - “... Ebû, Bekrete (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bayram ayları (olan) Ramazan ve Zilhicce noksan olmazlar. )
1660 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Ramazan bayramı) günü iftar ettiğiniz gündür. Kurban (bayramı) günü kurbanı kestiğiniz gündür. )
1663 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan: Şöyle demiştir : Hamza el-Eslemî (radıyallahü anh) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e : (hazerde) çok oruç tutuyorum. Yolculukta da oruç tutmama izin verir misin? diye sordu. Efendimiz : oruç tut, dilersen iftar et) buyurdu. " '..... Ebü'd-Derdâ' (radıyallahü anh)’dan; Şöyle demiştir: olsun ki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yolculuklarının birisinde çok sıcak bir gün onunla beraberken kendimizi öyle bir durumda gördüm ki; herkes sıcaklığın şiddetinden elini başına koyuyordu. Cemaatımızda Resûllulah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile Abdullah bin Revâhâ (radıyallahü anh)’den başka, oruçlu hiç kimse yoktur. "
1664 | - “... Ka'b bin Âsim (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Yolculukta oruç tutmak. (Matlub) ibâdetten değildir. ) ..... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Yolculukta oruç tutmak (matlub) ibâdetten değildir. )
1666 | - “... Abdurrahmân bin Avf (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Ramazan orucunu tutan kimse, hazerde oruç tutmayan gibidir. ) İshak: Bu hadîs bir şey değildir, demiştir. "
1667 | - “... Abdül-Eşhel oğullarından olan (Ali bin Muhammed'in dediğine göre Abdullah bin Ka'b oğullarından olan) Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in süvarileri bize baskın yaparak mallarımızı alıp götürdüler. Sonra ben (Medine'ye) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vardım. O, öğle yemeğini yiyordu. Bana : (Sofraya) Yanaş, yemek ye. ) buyurdu. Ben : Oruçluyum, dedim. O: (Otur, sana oruçtan bahsedeyim. Şüphesiz Allah (Azze ve Celle), yolcu (nun boynun) dan dört rek'atli farz namazın yansını indirmiş ve yolcu, hâmile ve süt emzirenin boyunlarından orucu indirmiştir.) buyurdu. Allah'a yemin ederim ki Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) hâmile ve süt emzirenin her ikisini de veya birisini buyurdu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yemeğinden niçin yemedim diye üzgün ve pişmanım. "
1668.5 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) nefsine zarar gelmesinden korkan hâmile kadın ve çocuğuna zarar gelmesinden korkan emzikli kadın için Ramazan orucunu tutmama ruhsatını vermiştir. "
1669.5 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan. Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanındayken (Ramazan ayında) aybaşı âdetini görürdük. (Temizlendikten) sonra bize (tutmadığımız günler sayısınca) orucu kaza etmemizi emrederdi. "
1671 | ... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Bir adam. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek; Helak oldum, dedi. Efendimiz: (Seni helak eden nedir?) diye sordu. Adam : Ramazanda (gündüz) eşimle cinsi münâsebette bulundum, dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Bir köle azâd et) buyurdu. Adam: Bulamam, dedi. Efendimiz; (Üstüste iki ay oruç tut) buyurdu. Adam : Gücüm yetmez, dedi. Efendimiz: (Altmış yoksula yemek yedir. ) buyurdu. Adam : Bulamam, dedi. Efendimiz: (Otur) buyurdu. Adam da oturdu. Adam oturup beklerken arak denilen bir sepet hurma getirildi. Efendimiz ona: (Git bu hurmayı sadaka olarak dağıt) buyurdu. Adam: Yâ Resûlallah! Seni hak (din) ile gönderen Allah'a yemin ederim ki Medine'nin kara taşlı iki dağı arasında ailemizden daha muhtaç bir ev halkı yoktur, dedi. Efendimiz (Ona) : (Peki git bunu aile fertlerine yedir) buyurdu. ... Müellif bu hadisi Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den merfu olarak ikinci bir senedle de rivâyet etmiştir. Bunda şu ilâve vardır: Ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) adama: (Ve o gün yerine bir gün oruç tut. ) buyurdu. "
1672 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ruhsat olmaksızın Ramazandan bir gün bile bile orucunu bozarsa yıl boyunca oruç tutmak Ona kâfi gelmez. )
1673 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : oruçluyken unutarak (bir şey) yerse, orucunu tamamlasın (devam etsin). Çünkü Ona Allah yedirmiş, içirmiştir. )
1674 | - “... Esma' bint-i Ebî Bekir (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle demiştir ; (sallallahü aleyhi ve sellem) hayattayken bir bulutlu günde biz iftarımızı açtık. Sonra da güneş doğdu. Ebû Üsâme demiştir ki:) Ben, Hişâm'a: İftarını açanlar, o günkü orucunu kaza etmekle emredildiler (mi?), dedim. Hişâm: Kaza etmekten kaçış yoktur, dedi. "
1676 | - “... Ebû Hureyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir; dışında kusan oruçluya kaza gerekmez. Kendini kusturana kaza gerekir. )
1677 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : hayırlı hasletlerinden birisi, misvak (kullanması) dır. )
1678 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) oruçluyken gözüne sürme sürmüştür. "
1679 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : edenin ve hacâmet olanın orucu bozulur. )
1680 | - “... Sevbân (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Ben, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim: edenin ve hacâmet olanın orucu bozulur.)
1681 | - “... Şeddâd bin Evs (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : ayından onsekiz gece geçtikten sonra bir gün kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber Bakî'da yürürken Efendimiz hacâmet olan bir adama rastlamış ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): edenin ve hacâmet olanın orucu bozulur. ) buyurmuştur. "
1682 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) oruçlu ve ihramdayken hacâmet oldu.
1683 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) oruç ayında (eşini gündüz) öperdi. "
1684 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) oruçluyken (eşini) öperdi. Ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) nefsine hâkim olduğu gibi hanginiz nefsinize hâkim olabilir?"
1686 | - “... Hafsa (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) oruçluyken (eşini) öperdi. " ". . . Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in mevlâsı Meymûne (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Oruçluyken oruçlu eşini öpen adamın durumu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e soruldu. Buyurdu ki : (İkisinin orucu bozulmuş olur. )
1687 | - “... İbrahim (en-Nehaî)den rivâyet edildiğine göre el-Esved (bin Yezîd) ve Mesrûk, Âişe (radıyallahü anhüma)'ün yanına vararak: (sallallahü aleyhi ve sellem) oruçluyken mübaşeret eder miydi? diye sormuşlar; Âişe (radıyallahü anhâ) : Yapardı ve nefsine en hâkim olanınızdı, demiştir. " ..... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : hakkında yaşlı oruçluya ruhsat verilmiş, genç oruçluya da mekruh sayılmıştır. "
1690 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: oruçlu vardır ki; orucundan kendisine aç kalmaktan başka bir şey yoktur. Ve gece namazına nice kalkan vardır ki kalkışından kendisine uykusuzluktan başka hiç bir şey hâsıl olmaz. )
1691 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : oruç günü olduğu zaman sakın çirkin söz söylemesin. Ve cehaletin gereklerinden bir şey işlemesin. Eğer bir kimse ona karşı câhilce davransa = Ben oruçlu bir adamım, desin. ) "
1692 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : vaktinde yiyiniz ve içinim. Çünkü onda bereket vardır. ) buyurdu. "
1693 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : orucu için seher yemeğinden ve gece ibâdetine kalkmak için öğle istirahatından yardım dileyiniz, )
1694 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Zeyd bin Sabit (radıyallahü anh) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber sehûr yemeğini yedik, sonra sabah namazına kalktık, dedi. (Enes (radıyallahü anh) demiştir ki:) Ben : yemeği ile sabah namazına kalkışınız arasında ne kadar zaman vardı? diye sordum. Zeyd (radıyallahü anh) dedi ki: Elli âyet okuyacak kadar. "
1695 | - “... Huzeyfe (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber sehûr yemeğini yedim. Sehûr vakti (şafak vaktine o kadar yakındır ki hemen hemen) şafaktır (denilebilir. ) Şu farkla ki; henüz güneş (yani şafak) sökmemiştir. "
1696 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ezanı, herhangi birinizi sahur yemeğini yemekten alıkoymasın. Çünkü O, uyuyanınız uyansın ve gece ibâdetine kalkmış olanınız (istirahatına veya ihtiyaçlarına) dönsün diye ezan okur. Fecir, aydınlığın şöyle çıkması değil, semânın ufkunda yaygın olarak şöyle çıkmasıdır. )
1697 | - “... Sehl bin Sa'd (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: iftar etmekte acele ettikleri müddetçe dâima hayır ile yaşarlar, )
1698 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : iftar etmekte acele ettikleri müddetçe hayır ile yaşarlar. İftar etmekte acele ediniz. Çünkü yahûdîler, (iftarlarını) geciktirirler. )
1699 | - “... Selmân bin Amir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : iftarını açacağı zaman hurmayla açsın. Eğer (hurma) bulamazsa suyla iftar etsin. Çünkü su, temizleyicidir.) "
1700 | - “... Hafsa (radıyallahü anha)’dân rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : oruca niyet etmiyene (sahih) oruç yoktur. )
1701 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) yanıma girerek: (Yanınızda (yiyecek) bir şey var mı?) diye sorar; Biz de; Hayır, deriz. O da: halde ben oruçluyum) buyurarak orucu üzerinde durur. Sonra bize yiyecek bir şey hediye edilir, O da orucunu bozar (dı) Âişe (radıyallahü anhâ) : O (böylece) bazen nafile oruç tutmuş ve bozmuştur, dedi. (Râvi Mücâhid demiştir ki Ben, Âişe (radıyallahü anhâ) ya bu nasıl olur? diye sordum. Dedi ki: Bunun durumu, bir sadaka ile çıktıktan sonra bir kısmını verip bir kısmını tutan kimsenin durumu gibidir. "
1702 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Kabe Rabbine yemin ederim ki! (Cünüb olarak sabahlayan kimse, orucunu bozsun (bozmuş olur)) sözünü ben söylemiş değilim. Bu sözü Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) söylemiştir. "
1703 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), (eşine yaklaşmaktan dolayı) cünüb olarak gecelerdi. Sonra Bilâl (radıyallahü anh) gelerek sabah namazı vaktinin geldiğini Ona haber verirdi. O da kalkıp guslederdi. Ben de Onun başından gusül suyunun inmesine bakardım. Sonra O, Mescide çıkardı da. Onun sabah namazındaki sesini işitir-dim. Mutarrif demiştir ki . Ben, râvi Âmir (eş-Şa'bî)ye : (Bu durum) Ramazan'da mı? diye sordum. Dedi ki: Ramazan ve başkası müsavidir. "
1704 | - “... Râfi' (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: tutmak isteyip cünüb olarak sabahlayan adamın durumunu (Efendimizin eşi) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'ya sordum. Dedi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ihtilâmdan değil, eşine yaklaşmaktan dolayı cünüb olarak sabahlardı, sonra boy abdestini alır ve orucunu tamamlardı. "
1705 | - “... Abdullah biti eş-Şıhhîr (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : dâima oruç tutarsa, ne oruç tutmuş, ne de tutmamış (sayılır. )
1707 | - “... El-Minhal (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) her ayın onüç, ondört ve onbeşinci günlerinin orucunu emreder ve: (oruç) dâima oruç tutmak gibi veya dâima oruç tutmak vaziyeti gibidir. ) buyururdu. ..... Katâde bin Melhân el-Kaysî'den rivâyet edildiğine göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bunun mislim buyurmuştur. Mâcete demiştir ki: Şu'be yanılmıştır. Hemmâm isabetli rivâyet etmiştir. "
1708 | - “... Ebû Zerr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : kimse her aydan üç gün oruç tutarsa, işte o, devamlı oruçtur. ) buyurdu. (Azze ve Celle) Kitabındaki: (Kim bir iyilik işlerse Ona o iyiliğin on katı verilir. En'âm : 160 âyeti ile bunun tasdikini indirmiştir. Şu halde her gün (orucu) on gün (orucun)a denktir. "
1709 | - “... Muâza el-Adeviyye (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Âişe (radıyallahü anhâ) : (sallallahü aleyhi ve sellem) her aydan üç gün. oruç tutardı, dedi. Ben: Ayın hangi kısmından (tutardı?) dîye sordum. Âişe (radıyallahü anhâ) ; ayın hangi kısmından olduğuna önem vermezdi, diye cevap verdi. "
1710 | - “... Ebû Seleme (bin Abdirrahman) (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir : Âişe (radıyallahü anhâ)'ya Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in (nafile) orucunu sordum. Dedi ki: (bâzı aylarda) o kadar (çok oruç tutardı ki, biz: Hep oruç tuttu, derdik. Ve bâzı aylarda) o kadar oruçsuz olurdu ki, biz: tutmayı bıraktı, derdik. Ve Onu hiç bir ayda Şâban'dakinden daha çok (nafile) oruç tutmuş olarak katiyyen görmedim. Şaban ayının tümüne yakın çoğunu oruçla geçirirdi. "
1711 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma) dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bâzı aylarda o kadar oruç tutardı ki biz: tutmayı bırakmıyacak, derdik. Ve bâzı aylarda oruç tutmayı o kadar bırakırdı ki, biz: tutmayacak derdik. Medine'ye teşrif ettiği zamandan beri Ramazan hâriç hiç bir ayı devamlı oruçla geçirmemiştir. "
1712 | - “... Abdullah bin Amr bin el-As (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : en sevimli oruç, Dâvûd (Aleyhisselâm)'in orucudur. Çünkü o bir gün oruç tutar, bir gün iftar ederdi. Ve Allah'a en sevimli (nafile) namaz Dâvûd (Aleyhisselâm)'in namazıdır. O, gecenin yarısı uyurdu. Üçte birisini namazla geçirirdi ve (son) altıda birisini uyurdu. ) '
1714 | - “... Abdullah bin Amr bin el-Âs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim. Buyurdu ki: (Aleyhisselâm) Ramazan bayramının ilk günüyle Kurban bayramının ilk günü müstesna bütün yıl oruç tutmuştur. )
1715 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in mevlâsı Sevbân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Ramazan (orucunu tutar ve) bayramdan sonra altı gün oruç tutarsa, onun tutmuş olduğu oruç, yılın tamamının orucu olmuş olur. Kim iyilik işlerse, ona o iyiliğin on misli verilir. )
1716 | - “... Ebû Eyyûb(-i Ensâri) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Ramazan orucunu tutar, sonra bunun arkasında Şevval'dan altı gün oruç tutarsa, onun tutmuş olduğu oruç, yıl boyunca tutulan oruç gibidir. )
1717 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Allah yolunda bir gün oruç tutarsa, Allah Onun vücûdunu cehennem ateşinden yetmiş yıl uzaklaştırır.) "
1718 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Allah yolunda bir gün oruç tutarsa Allah o günün orucu ile Cehennem ateşini onun vücûdundan yetmiş yıl uzaklaştırır. )
1720 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : günleri (teşrik günleri), yiyip içmek günleridir. ) ..... Bişr bin Suhaym (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) teşrik günlerinde hitabede bulunarak: müslüman kişiden başkası giremiyecektir? Ve şüphesiz bu günler, yeme ve içme günleridir. ) buyurdu. "
1723 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma günü orucundan nehiy etmiştir. Fakat bir gün öncesi veya bir gün sonrasıyla beraber Cuma günü orucundan nehiy etmemiştir. "
1724 | - “... Muhammed bin Abbâd bin Ca'fer (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: Ka'be'yi tavaf ederken Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma)'ya: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Cuma günü orucundan nehiy etmiş mi? diye sordum. Dedi ki: Bu Beyt'in Rabbine yemin ederim ki, evet. (nehiy etmiştir. )
1725 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i Cuma günü oruçsuz olarak az gördüm.
1726 | - “... Abdullah bin Büsr (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: farz olan oruç müstesna. Cumartesi günü oruç tutmayınız. Eğer her hangi biriniz (o gün) bir üzüm çubuğu veya bir ağaç kabuğundan başka (yiyecek veya içecek) bir şey bulamazsa, onu emsin. ) ... Humeyd bin Mes'ade ..... senediyle Abdullah bin Büsr'ün kardeşi (es-Sammâ') (radıyallahü anhüm)'den rivâyetle tahdîs ettiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, diyerek bu hadisin mislini anlatmıştır. "
1727 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) : bulunduğumuz şu günler (yani Zilhicce'nin ilk on günün) deki sâlih amelden Allah katında daha sevimli (sâlih amelin bulunacağı) başka günler hiç yoktur. ) buyurdu. Yâ Resûlallah! Allah yolunda cihad da mı (daha sevimli değildir)? diye sordular. O: ) Allah yolunda cihad da. Meğer ki bir adam nefsiyle ve mâliyle cihâda çıkıp da kendisine âit mal ve nefisten hiç bir şeyi geri getiremez olursa. (İşte onun ameli bu on gündeki amelden efdaldır) buyurdu. "
1728 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : on günde Allah Sübhânehu'ya yapılan ibâdetten Ona daha sevimli ibâdetin yapılacağı günler, dünya günleri içerisinde yoktur. Ve şüphesiz o günlerdeki bir günün orucu, bir yılın orucuna ve onlardaki bir gece, kadir gecesine muhakkak denk gelir. )
1729 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan : Söyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i Zilhicce'nin on gününün orucunu tutmuş olarak hiç görmedim. "
1730 | - “... Ebû Katâde (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Arefe günü orucunu ondan önceki yıla ve ondan sonraki yıla kefaret kılmasını umarım. )
1731 | - “... Katâde bin Nu'mân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim. Buyurdu ki: Arefe günü oruç tutarsa onun önündeki yıl ve onun arkasındaki yıl (günahları) mağfiret olunur. )
1732 | - “... Ikrime (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'ın yanına evinde girdim ve Arafat dağında Arefe günü oruç tutmanın hükmünü ona sordum. Dedi ki; (sallallahü aleyhi ve sellem) Arafat'ta Arefe günü oruç tutmaktan nehiy buyurdu. "
1734 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Aşure günü oruç tutar ve o gün oruç tutmayı emrederdi. " İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Medine'ye hicret buyurduktan sonra oradaki yahûdîleri (aşure günü) oruçlu olarak buldu. Ve : ne oruçtur?) diye sordu. Yahudiler: Bu gün Allah'ın Mûsâ'yı (düşmanlarından) kurtardığı ve Firavun'u boğdurduğu gündür. Mûsâ (Aleyhisselâm) (Allah'ın bu lütfuna) şükür olarak bu gün oruç tutmuştur, dediler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : Mûsâ'(nın sünnetini ihya) ya sizden ziyâde yakın ve hak sahibiyiz) buyurdu. Ve o gün oruç tuttu. O gün oruç tutmayı da emretti. "
1735 | - “... Muhammed bin Sayfî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Aşure günü bize: (Sizden bugün bir şey yiyen var mı?) diye sordu. Biz : Bizden yiyen de var, yemiyen de var, diye cevap verdik. O: (Artık (bir şey) yemiş olan ve (bir şey) yememiş olan hepiniz, bu gününüzün kalan kısmını (oruçla) tamamlayınız ve Arûd halkına haber gönderin. Onlar da günün kalan kısmını (oruçla) tamamlasınlar. ) buyurdu. Râvi demiştir ki: Medine dolaylarındaki Arûd ehlini kasdetmiştir. "
1737 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : olsun) Eğer ben gelecek yıla kadar sağ kalacak olursam. Muharrem ayının dokuzuncu günü oruç tutacağım. ) buyurdu. Alî demiştir ki: Ahmed bin Yunus bu hadîsi İbn-i Ebi Zi'b' den rivâyet ederek şu İlâveyi yapmıştır: Aşure gününü kaçırmak korkusuyla (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) böyle buyurmuştur. ) ..... Abdullah bin Ömer (bin el-Hattab) (radıyallahü anhümâ)'dan : Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında Aşure gününden bahsedildi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: günü, câhiliyyet ehlinin oruç tuttuğu bir gündür. Artık sizden o gün oruç tutmak isteyen tutsun ve o gün oruç tutmak istemiyen de o günün orucunu terketsin. )
1738 | - “... Ebû Katâde (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Aşure günü orucuyla ondan önceki yıl(ın günahların)ı bağışlamasını şüphesiz umarım. )
1740 | - “... Ebû Hureyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Pazartesi ve Perşembe (günleri) oruç tutardı. Kendisine: Resûlallah! Sen Pazartesi ve Perşembe oruç tutarsın, diye hikmeti soruldu. O buyurdu ki: ve Perşembe günleri Allah teâlâ her müslümana mağfiret eyler. Küs olanlar müstesna. Allah : 'Küs olan bu iki kişi barışıncaya kadar onları bırak' buyurur.)
1741 | - “... Ebû Mücîbe el-Bâhilî'nin babasından veya amcası (radıyallahü anhüm)'den; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vararak : Ey Allah'ın Nebisi! Ben geçen yıl senin yanına gelen adamım, dedim. O : oldu? Ben senin vücûdunu zayıf görüyorum. ) buyurdu. (Ravi demiştir ki: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in muhatabı Yâ Resûlallah! (Geçen yıl seninle görüştüğüm günden bugüne kadar) gündüz hiç yemek yemedim. Yalnız gece yemek yedim, diye cevap verdi. Efendimiz ; (Kim sana kendi nefsini (aç bırakmakla) ta'zib etmeni emretti?) buyurdu. (Adam demiştir ki:) Ben; Yâ Resûlallah! Ben güçlüyüm, dedim. O: (Sabır (Ramazan) ayı ve ondan sonra bir gün oruç tut) buyurdu. Ben : Şüphesiz benim gücüm (bundan da fazlasına) yeter, dedim. O: (Sabır ayı ve ondan sonra iki gün oruç tut. ) buyurdu. Ben: Şübhesiz benim gücüm (bundan da fazlasına) yeter dedim. O : (Sabır ayı, ondan sonra üç gün oruç tut ve haram ayların orucunu tut. ) buyurdu. "
1742 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek: Ramazan ayından sonra hangi oruç efdaldir? diye sordu. O : dediğimiz Şehrullah (orucu) buyurdu.) "
1743 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Recep (ayı) orucundan nehiy buyurmuştur. "
1744 | - “... Muhammed bin İbrahim'den rivâyet edildiğine göre: Üsâme bin Zeyd (radıyallahü anhümâ) haram aylar orucunu tutarmış. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona; ayı oruç tut. ) buyurmuş. Bunun üzerine Üsâme (radıyallahü anh) haram aylar orucunu bırakarak vefat edinceye kadar, dâima Şevval ayı oruç tutmuştur. "
1745 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : şeyin bir zekâtı vardır. Bedenin zekâtı da oruçtur. ) Râvi Muhriz kendi rivâyetinde Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in : sabrın yarısıdır. ) buyurduğunu da ilâve etmiştir. "
1746 | - “... Zeyd bin Hâlid el-Cühenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : iftar (yemeğini) veren kimseye o oruçluların sevablarından hiç bir şey eksiltmeksizin onların sevabının bir misli olmuş olur. )
1747 | - “... Abdullah bin Zübeyr (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Sa'd bin Muâz (radıyallahü anh)’ın yanında iftarını açtı. Sonra: . . . . . . . . . buyurdu. "
1748 | - “... Ümmü Ümâre (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bize geldi. Biz Ona yemek sunduk. Onun yanında bulunanlardan birisi oruçluydu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: yanında yemek yenildiği zaman melekler ona duâ ve istiğfar ederler. )
1749 | - “... Büreyde (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Bilâl (radıyallahü anh)'a : (Yâ Bilâl! Öğle yemeğine (otur. ) buyurdu. Bilâl (radıyallahü anh) : Ben oruçluyum, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Biz rızıklarımızı yiyoruz. Bilâl'in rızkının fazlı cennettedir. Yâ Bilâl! Oruçlunun yanında yemek yiyildiği sürece Onun kemiklerinin tesbîh ettiğini ve meleklerin onun için mağfiret dilediklerini bilir misin?) buyurdu. "
1750 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : oruçluyken yemeğe davet edildiği zaman : Ben oruçluyum, desin.) "
1751 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kimse oruçlu olduğu halde yemeğe davet edilirse (davete) icabet etsin. Artık dilerse yemek yiyer, dilerse yemek yemeyi bırakır. )
1752 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : sınıf insan vardır ki duası Allah katında reddolunmaz : Âdil devlet reisi, iftar edinceye kadar oruçlu ve mazlumun duası. Allah mazlumun duasını, kıyamet günkü bulutun üstüne yükseltir, gök kapıları Ona açılır ve Allahü teâlâ : yemin ederim ki ey mazlum! Bir süre sonra bile olsa behemahal sana yardım edeceğim) buyurur. " Abdullah bin Amr bin el-As (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : her oruçlu için iftarını açtığında reddedilmeyen bir duâ vardır. ) ibn-i Ebi Müleyke demiştir ki. Abdullah bin Amr bin el-As (radıyallahü anhümâ)’nın iftarını açtığı zaman şu duâyı okuduğunu kendisinden işittim Herşeyi kaplıyan rahmetin hakkı için bana mağfiret etmeni Senden dilerim. )
1755 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Ashâbına fıtır sadakasından yedirmedikçe Ramazan bayramı günü (bayram namazına) çıkmazdı. "
1756 | - “... Büreyde bin Husayb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Ramazan bayramı günü (bir şey) yemedikçe (bayram namazına) çıkmazdı ve kurban bayramı günü bayram namazından dönmedikçe (bir şey) yemezdi. "
1757 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ki üzerinde bir ayın oruç (borc)u varken ölürse, ondan bedel olarak her gün yerine bir yoksula (yemek) yedirsin. )
1758 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir: kadın Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Yâ Resûlallah: Kız kardeşim boynunda aralıksız iki ay (kefaret) oruç (borcu) bulunduğu halde öldü. dedi. Efendimiz: (Söyle bakayım. Eğer senin kızkardeşinin boynunda bir borç bulunmuş olsaydı sen o borcu ödiyecek miydin?) diye sordu. Kadın : Evet ödiyecektim, dedi. Efendimiz : (O halde Allah'ın hakkı, öncelikle ödenmesi gereken bir haktır. ) buyurdu. "
1759 | - “... Büreyde bin Husayb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: kadın Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek : Yâ Resûlallah! Annem üzerinde oruç borcu olduğu halde öldü. Ben ona bedel olarak oruç tutayım mı? diye sordu. Efendimiz; (Evet) buyurdu.
1760 | - “... Atiyye bin Süfyân (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir. kabilesinin müslümanlığı kabul etmesi konusu için Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına giden heyetimizin bize anlattığına göre; heyet Ramazan ayı içinde Onun yanına (Medine'ye) varmışlar. O, hey'et için Mescid-i Nebevî'de bir çadır kurmuş; heyet müslüman olunca Ramazan ayının kalan kısmı oruç tutmuşlardır. "
1761 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : hazırken izni olmadan kadın, Ramazan ayı orucundan başka gün oruç tutamaz. )
1762 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) eşlerinin izni olmaksızın kadınları (nafile) oruç tutmaktan nehiy buyurmuştur. "
1763 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir kavme misafirliğe gittiği zaman, ancak onların izniyle oruç tutabilir. )
1764 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : eden oruçsuz, sabreden nafile oruçlu mevkiindedir. )
1765 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Ashâbından Sinan bin Senne el-Eslemî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : oruçsuza, sabreden nafile oruçlunun sevabının misil vardır. )
1766 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Bir yıl (Kadir gecesini aramak için) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber Ramazan'ın ortasındaki on gece (gündüzleri ile beraber) îtikaf ettik. Resûlüllah (Yirminci günün sabahı itikâf yerinden çıkarak bize) : bana Kadir gecesi (nin tüm alâmetleri) gösterildi. Sonra unutturuldu. Sizler Kadir gecesini Ramazan'ın son on gününün tek gecelerinde arayınız. ) buyurdu. "
1768 | - “... Aîşe (radıyallahü anhâ)’dan: Şöyle demiştir: son on günü girince Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) gecesini ihya eder, (ibâdet hususunda) ciddi bir çalışmaya girer ve aile fertlerini (ibâdet için) uyandırırdı. "
1769 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) her yıl (Ramazan ayında) on gün itikâf ederdi. Vefat edeceği yıl olunca (Ramazan ayında) yirmi gün itikâf etti ve her yıl (Ramazan ayında Cebrail aleyhisselâm tarafından) O'na Kur'an bir defa arzedilirdi. Vefat edeceği yıl olunca O'na iki defa arzedildi. "
1770 | - “... Übeyy bin Ka'b (radıyallahü anh)’den. Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (her yıl) Ramazan'ın son on günü itikâf ederdi. Bir yıl (Ramazan'da) sefere çıktı. Gelecek yıl olunca (Ramazan'da) yirmi gün itikâf etti. "
1771 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) itikâf etmek istediği zaman sabah namazını kılar, sonra itikâf etmek istediği (Mesciddeki yere) giderdi. (Bir yıl) Ramazanın son on günü itikâf etmek istedi. Emir buyurdu. Kendisi için (Mescid içinde) bir çadır kuruldu. Sonra Âişe (radıyallahü anhâ) bir çadır getirilmesini emretti. Ona da bir çadır kuruldu. Hafsa (radıyallahü anhâ) da bir çadırın getirilmesini emretti. Onun için de bir çadır kuruldu. Zeyneb (radıyallahü anhâ), Âişe ile Hafsa (radıyallahü anhümâ)’nın çadırlarını görünce O da bir çadırın kurulmasını emretti. Onun için de kuruldu. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bu durumu görünce (muhterem üç hanımına hitaben) : hayır ve takva mı istiyorsunuz?) buyurdu. Ve (O yıl) Ramazan’da itikâf etmedi. Şevvâl'de on gün itikâf etti. "
1772 | ... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Üzerinde, câhiliyyet (zamanın) da nezretmiş olduğu bir gecelik itikâf borcu vardı. (Bu durumu) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sormuş ve Peygamber, itikâf (borcunun) ifâsını O'na emretmiştir. "
1773 | ... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Ramazan'ın son on gecesi itikâf ederdi. Nâfi' demiştir ki: Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in itikâf ettiği Mesciddeki yeri bana gösterdi. "
1774 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan. Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) itikâf edeceği zaman Onun yaygısı (Mescid'deki) tevbe sütununun arkasına atılırdı veya yatağı oraya koyulurdu. "
1775 | - “... Ebû Saîd-î Hudri (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), (Mescid'de keçeden mamul) bir Türk çadırında itikâf etti. Çadırın kapı yerinde bir hasır parçası vardı. Ebû Saîd demiştir ki: Resûlüllah bu hasırı eliyle aldı ve çadırın bir tarafına koydu. Sonra başını çadırdan dışarı çıkardı ve (Mescidde bulunan) cemaata hitap etti. "
1776 | ... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (Mescid'de itikâfta iken) odamda hasta bulunduğu hâlde (kaza-ı) hacet için girerdim de hastanın hâlini sadece yanından geçerek sorardım. Âişe (radıyallahü anhâ) demiştir ki: (sallallahü aleyhi ve sellem), (ev halkı ile beraber) itikâfta oldukları zaman odasına yalnız (kaza-ı hacet) için girerdi. "
1778 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : cenazeyi takip eder ve hastayı ziyaret eder.)
1780 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: defa Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcelerinden birisi Onunla beraber itikâf etti ve (hayız günlerinden başka günlerdeki bu itikâfı esnasında akan kanında) kırmızılık ve sarılık görürdü. Bazen (kanının akmasından dolayı) altına leğen koyardı. "
1781 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) mutekif hakkında şöyle buyurdu, demiştir : (veya mutekif) günahları hapseder (= engeller) ve tüm iyilikleri işleyen gibi Ona iyilikler yazılır. )
1782 | - “... Ebû Ümâme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : sevabını Allah'tan umarak (ve sırf O'nun rızası için) Ramazan ve Kurban bayramının iki gecesini ibâdetle ihya ederse kalblerin öldüğü gün Onun kalbi ölmiyecektir.) "
1783 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Muâz (radıyallahü anh)'ı Yemen'e (vali olarak) gönderdi. (Gönderirken) ona şöyle buyurdu : sen ehl-i kitap olan bir kavme gidiyorsun. Onları Allah'tan başka ilâh olmadığı ve benim Allah'ın resulü olduğum şehâdetine davet et. Eğer onlar bu davet için (sana) İtaat ederlerse Allah'ın her gün ve gecede beş (vakit) namazı onlar üzerine farz kıldığını onlara bildir. Eğer onlar bunun İçin (sana) itâat ederlerse Allah'ın onların malında sadaka (zekât) ı onlara farz kıldığını bildir. Bu sadaka onların zenginlerinden alınır ve fakirlerine verilir. Eğer onlar bunun için (sana) itâat ederlerse sen onların mallarının seçkinlerinden sakın (zekât için en üstün kalitesini seçme). Mazlumun bedduasından sakın. Çünkü o beddüâ ile Allah arasında hiç bir perde yoktur. )
1784 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ödemeyen herkesin (zekâta tâbi) malı kıyamet günü kendisi (ni tâzib etmek) için erkek bir kel yılan şekline konularak boynunun gerdanlığı olur. ) buyurdu. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize Allahü teâlâ'nın kitabından bunu tasdik edici: Allah'ın, kereminden verdiği servette cimrilik edenler, sakın bu cimriliğin kendileri için hayırlı olduğunu sanmasınlar. Bilâkis bu, onlar için serdir. Cimrilik ettikleri şey, kıyamet günü onların boyunlarına dolanacaktır. Göklerin ve yerin mirası Allah'ındır. Allah yaptıklarınızdan haberdardır. ) Al-i İmrân : 180 âyetini okudu. "
1785 | - “... Ebü Zerr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: koyunları ile keçileri ve sığırları bulunup zekâtını vermeyen herkesin bu malları kıyamet günü en İri ve en semiz durumu ile gelerek sahibine boynuzları ile vurur ve ayakları ile çiğnerler. (Sahibini vura vura ve çiğneye çiğneye geçen) hayvanların sonu geldikçe başı sahibine dönüp ona böylece Mûsâllat olur. Bu tâzib (mahşerde) Allah tarafından insanlar arasında hüküm verilinceye kadar devam eder.) "
1786 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: tarafından) zekât hakkı verilmeyen develer (kıyamet günü besili ve en kuvvetli hâli ile) gelerek sahibini tabanları İle çiğner, (zekâtı verilmeyen) sığırlar ve koyunlar ile keçiler de gelip sahibini tırnaklan ile çiğner ve boynuzları ile süser. (Zekâtı verilmeyen) kenz (ticâret eşyası, para, altın ve gümüş) de kel bir erkek yılan şekline sokulmuş olarak gelir ve kıyamet günü sahibine rastlar. Sahibi iki defa ondan kaçar. Sonra (tekrar) sahibinin önüne çıkar. Sahibi yine kaçarak: Senin ile aramızda (geçmiş) ne (olay) var (ki sen peşimi bırakmıyorsun) ? diye sorar. Yılan: Ben senin (zekatı ödenmeyen) kenzinim (= malınım). Ben senin kenzinim, der. Sahibi, elile kendini yılandan korumaya çalışır. Yılan onun elini kıtır kıtır yer. )
1787 | - “... Ömer bin el-Hattab'ın mevlâsı Hâlid bin Eşlem (radıyallahü anhüm)’den; Şöyle demiştir : (bir gün) Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ) ile beraber (Medîne dışına) çıkmıştık. Bir A'rabî arkadan gelip Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'ya : Allah'ın; altın ve gümüşü kenz edip (= biriktirip) Allah yolunda harcamayanlar..... ) buyruğu(ndaki kenz ve mal biriktirmenin) mâhiyeti nedir? diye sordu. İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ) Ona: Altın ve gümüşü biriktirip de zekâtını vermeyenler için helak ve azab vardır. Zekât farz kılınmazdan önce ihtiyaç fazlası olup biriktirilen mal, kenz (azabı mucip bir biriktirme) sayılırdı. Zekât farziyeti emri indirilince Allahü teâlâ zekâtı malların temizleyicisi kıldı, diye cevap verdikten sonra dönüp şöyle dedi: Sayısını bilip zekâtını verdiğim ve Allah (Azze ve Celle)'nin taâtile işlettiğim Uhud dağı kadar altınım olsa (bu yüzden) endişe duymam. "
1788 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : malının zekâtını verince, üzerindeki (malın hakkı)nı ödemiş olursun, )
1789 | - “... Fatime bint-i Kays (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: zekâttan başka hiç bir hak yoktur. )
1790 | - “... Ali (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : sizi at ve köle zekâtından kesinlikle afv ettim. Lâkin gümüşten öşürün dörtte birisini (zekât olarak) veriniz. Her kırk dirhemden bîr dirhem (veriniz). )
1791 | - “... (Abdullah) bin Ömer ve Âişe (radıyallahü anhüm)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) her yirmi dinardan ve bundan fazla meblâğdan yarım dinar ve kırk dinardan bir dinar (zekât) alırdı. "
1792 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Söyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim. Buyurdu ki : malın üzerinden bir yıl geçinceye kadar onda hiç zekat yoktur. )
1793 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şunu buyururken işitmiştir : vesk miktarından az olan hurmada, beş okiyyeden az (gümüş)de ve beş deveden aşağısında zekât yoktur. )
1794 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu, demiştir : deveden aşağısında zekât yoktur. Beş okiyye'den az (gümüş) de zekât yoktur. Ve beş vesk miktarından az olan (hurma, üzüm ve hububat) da zekât yoktur. )
1795.5 | - “... , Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (bin Abdilmuttalib) (radıyallahü anh), zekâtını vaktinden önce vermekte acele etmesi hükmünü Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sormuş. Efendimiz de ona bu hususta ruhsat vermiştir. "
1797 | - “... Abdullah bin Ebî Evfâ (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : hangi bir adam malının zekâtını Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına getirdiği zaman Efendimiz ona rahmet ve mağfiret için duâ ederdi. Ben de malımın zekâtını Onun huzuruna getirdim. Efendimiz: Ebû Evfâ ailesine rahmet ve mağfiret eyle. ) diye duâ buyurdu. " ..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: verdiğiniz zaman; “Allah'ım! Bu zekâtı büyük bir sevaba vesile eyle ve bunu (sevaba sebep olmadan hak sahibine ödenen) bir borç eyleme” demekle zekâtın sevabını istemeyi unutmayınız. )
1799 | - “... Ebû Said-i Hudri (radıyallahü Anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: az develerde zekât yoktur. Dört devede de hiç bir şey yoktur. Develerin sayısı beşe ulaşınca onun zekâtı bir şât olur. Dokuz deveye kadar (böyledir. ) Deve sayısı 10’a ulaşınca (bundan) on-dörde kadar onun zekâtı iki şât olur, develer on beş olunca (bundan) 19'a kadar onun zekâtı üç şâttır. Develer 20'ye ulaşınca zekâtı dört şâttır. Deve sayısı 24'e ulaşıncaya kadar (hüküm budur. ) Deve sayısı 25'e ulaşınca (bundan) 35'e kadar, onun zekâtı bir bint-i Mahaddır. Bint-i mahad olmadığı zaman erkek olan bir ibn-i lebun verilir. Bir deve fazlalaşırsa, zekâtı bir bint-i lebun olur. Deve sayısı 45’e ulaşıncaya kadar (hüküm budur. ) Bir deve fazlalaşırsa, zekâtı bir hıkka olur. Deve sayısı 60'a ulaşıncaya kadar (hüküm budur. ) Bir deve daha olursa zekâtı bir cezea olur. Deve sayısı 75'e ulaşıncaya kadar (hüküm budur. ) Deve sayısı bir artarsa zekâtı iki bint-i lebun olur. Deve sayısı 90'a ulaşıncaya kadar (hüküm budur. ) Buna bir deve daha ziyâdeleşirse. zekâtı iki hıkka olur. Develer 120 adede ulaşınca ya kadar (hüküm budur. ) Bundan sonra her elli deve için bir hık..... . ve kırk deve için bir bint-i lebun (zekât) olur. )
1801 | - “... Cerîr bin Abdillah (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: memuru (mal sahiplerinden) ancak razı olarak döner (dönmelidir. )
1803 | - “... Muâz bin Cebel (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), Beni, Yemen'e (zekât ve sâir işlerin yöneticisi olarak) gönderdi ve bana, beher kırk sığır ve mandadan bir müsinne'yi ve beher otuzundan bir tebî' veya bir tebîa'yı (zekât olarak) almamı emretti. "
1808 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : haksız davranan kimse zekâtı vermekten imtina eden gibidir. )
1809 | - “... Râfi bin Hadîc (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şöyle buyururken işittim: çalışan zekât memuru evine dönünceye kadar Allah yolunda çalışan gazi gibidir. )
1810 | - “... Abdullah bin Üneys (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: bir gün Ömer bin el-Hattab (radıyallahü anh) ile beraber zekât hakkında müzâkere etmişler. Bu arada Ömer kendisine: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i zekâtta hiyânet etmeyi anlattığı zaman = kim zekâttan bir deve veya bir şât (koyun veya keçi) hiyânetinde bulunursa kıyamet günü hiyânet edilen hayvan getirilerek hiyânet edene yüklenir. ) buyururken işitmedin mi? demiş. Râvi demiştir ki Abdullah bin Üneys de: Evet işittim diye cevap vermiştir.
1811 | - “... İmrân bin Husayn Mevlâsı Atâ (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre : bin el Husayn Ziyâd bin Ebi Süfyân veya başka bîr emir tarafından zekât memuru olarak gönderilmiş sonra görevden dönünce gönderen emir tarafından kendisine : Topladığın mal nerededir? diye sorulmuş. Kendisi de : Beni mal getirmek için mi gönderdin? Biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken nereden alıyor idiysek oradan aldık ve aldığımızı nereye bırakıyor idiysek oraya bıraktık, diye cevap vermiştir. "
1812 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : üzerinde (ne) kölesi için (ne de) atı için zekât yoktur.) "
1813.5 | - “... Alî (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : için at ve köle zekâtından vazgeçtim) "
1815 | - “... Amr bin Şuayb'ın babasının dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As (radıyallahü anhüm)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (toprak mahsullerinden) yalnız şu beş şey için zekatı meşru kılmıştır ) Buğdayı, arpa, hurma, üzüm ve darı. "
1816 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ve pınarlar (gibi akar sular) ın suladığı şeylerde öşür (vâcib)dir. Nadıh ( = âletle) sulananlarda da öşürün yarısı (vacip) dır.) "
1819 | - “... Attâb bin Esîd (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) üzüm asmaları üzerinde bulunan yaş üzümden tahminen ne kadar kuru üzüm çıkacağını tesbit edecek kimseleri bağ sahiplerine gönderirdi. "
1820 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Hayber'i fethettiği zaman, Hayber toprağı ile ne kadar altın ve gümüş varsa hepisinin Zâtı Nebevilerinin emrine verilmesini şart koştu. (Yani bu şartla yerli yahudîlerin orada kalmalarına müsâade buyurdu. ) Hayber yahudîleri O'na : toprak (tan iyi mahsul almak) işini daha iyi biliriz. Bu itibarla toprağı bize ver. Meyvesinin yarısı bize ve yarısı size âit olmak üzere biz işletelim, dediler. Râvi demiştir ki. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (Hayber arazisini) bu şekilde onlara verdi. Hurmaların devşirilmesi zamanı yaklaşınca Efendimiz Abdullah bin Ravâha (radıyallahü anh)'ı Hayber yahudîlerine gönderdi. İbn-i Ravâha hurma bahçelerindeki meyve miktarını tahminen tesbit etti. Medine halkı bu tahmini tesbit işine Hars derler. İbn-i Ravâha: Bu hurmalıkta, şu kadar, bu kadar hurma var dedi. Yahudiler : Ey İbn-i Revâha, tahmin ettiğin miktar bize fazla geldi, dediler. Bunun üzerine İbn-i Revâha Şu halde, bu miktarı ben kabullenirim ve dediğim bu miktarın yarısını ben size veririm, dedi. Râvi demiştir ki: Hayber yahudîleri: Hak olan ancak senin yaptığın tahmindir ve gök ile yer ancak hak ile durur, dediler. Sonra: Biz senin dediğin miktarı vermeye râzı olduk, dediler. "
1823 | - “... Ebû Seyyare el-Mütef (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: Yâ Resûlallah! Benim bal arılarım vardır, dedim. O :(Öşür (yani onun balının onda birini zekât olarak) öde,) buyurdu. Ben : Resûlallah! Benim için arılarımı muhafaza buyur, dedim. O da benim için arılarımı muhafaza buyurdu. "
1824 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-Âs) (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in baldan öşür aldığını rivâyet etmiştir. "
1825 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) fıtır zekâtını bir sâ kuru hurma veya bir sâ arpa olarak emir buyurdu. (bin Ömer) demiştir ki : Sonra halk iki müd buğdayı buna muâdil (denk) eyledi. "
1826 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hür veya köle erkek veya kadın her müslümana fıtır sadakasını bir sâ arpa veya bir sâ kuru hurma olarak farz kıldı. "
1827 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) oruçluyu (işlediği) faydasız söz ve fiillerden ve çirkin, ölçüsüz lâflar (in pisliğin) den temizleyici ve fakirlere yiyecek olmak üzere fıtır zekâtını farz kıldı. Artık kim bunu bayram namazından önce öderse, o, makbul bir zekâttır. Kim bunu bayram namazından sonra öderse o, sadakalardan birisidir. "
1829 | - “... Kays bin Sa'd (bin Ubâde) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) zekât (emri) İndirilmeden önce bize fıtır sadakasını vermemizi emretti. Sonra zekât (emri) inince bize (fıtır sadakası ile) ne emretti, ne de bizi (bu sadakayı vermekten) menetti. Biz bu sadakayı veriyoruz. (Veya biz ise yine bu sadakayı verirdik. ) '..... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) aramızda olduğu zaman (yani hayatta iken) biz fıtır zekâtını yiyecek maddesinden bir sâ olarak çıkarırdık. (Çıkarılan yiyecek maddesi şunlardı:) Kuru hurmadan bir sâ, arpadan bir sâ, keşkten bir sâ, kuru üzümden bir sâ. (Halîfe) Muâviye (radıyallahü anh) yanımıza Medîne-i Münevvere’ye gelinceye kadar biz devamlı böyle yapardık. Muâviye'nin (Medine'de) halka söylediği şeyler arasında şu sözü de vardı: Ben Şam'ın buğdayından iki müddü (yani yarım sâı) ancak bu yiyeceğin bir saına eşit olarak sanırım. halk onun bu sözünü tuttu. Said demiştir ki: Ben yaşayacağım sürece fıtır sadakamı Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in hayatta iken çıkardığım gibi (bir sâ olarak) çıkarmaya devam edeceğim. "
1830 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in Müezzini Sa'd (el-Karaz) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), fıtır sadakasını kuru hurmadan bir sâ veya arpadan bir sâ yahut süit (buğdaya benzeyen bir nevî arpa) den bir sâ olarak vermeyi emretti. "
1831 | - “... El-Alâ bin el-Hadrami (radıyallahü anh)'den: Şöyle demişlir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) beni Bahreyn'e veya Hecer'e (vali ve âmil olarak) gönderdi. Ben (orada) kardeşler arasında (müşterek) olan bahçeye (haraç almak için) giderdim. (Kardeşlerden) birisi müslümanlığı kabul ederdi. Artık müslüman olan (kardeş)den öşür, müşrik olan (kardeş)den de haraç alırdım"
1831.5 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den merfu olarrak şunu rivâyet etmiştir : altmış sa'dır. )
1832 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Vesk altmış sâ'dır.) "
1834 | - “... (Peygamber'in muhterem zevcesi) Ümmü Seleme (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) sadaka vermeyi bize emretti. Bunun üzerine Abdullah (bin Mes'ûdun) karısı Zeyneb (radıyallahü anhümâ)': olduğu halde kocama ve bir erkek kardeşimin yetim olan oğlan çocuklarına sadaka vermem benim için sadaka yerine geçer mi? Ben onlara her durumda şöyle şöyle nafaka vermekteyim? diye sordu. (Ravı) demiştir ki. Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) : buyurdu. demiştir ki: (Anılan) Zeyneb (radıyallahü anhâ)'nın ellerinden (kazanç getirici) iş gelirdi. " Zevâid'de şöyle denilmiştir : Bu, sahih bir seneddir. Ebû Dâvûd hâriç Kütüb-i Sitte sahiplerinin rivâyet ettikleri Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’ın hadisi bu hadis için sahih bir şâhiddir.
1836 | - “... Hişâm bin Urve'nin dedesi (Zübeyir bin el-Avvâm) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : olsun ki, ) Sizden birinizin urganlarını alıp, dağa gitmesi, (oradan topladığı) bir odun demetini sırtında getirip satması ve odun bedeli ile ihtiyacını gidermeye çalışması şüphesiz onun için (halktan istiyeceği şeyi) versinler veya vermesinler onlardan istemekten iyidir.) "
1837 | - “... (Peygamber'in mevlâsı) Sevbân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Ve kim bir haslet (sahibi olmak) için bana garanti verir? Ben ona cennet garantisini veririm) diye sordu. Dedim ki: 'Ben. (O haslet sahibi olma garantisi veririm. )' Efendimiz: (Sen, halk(ın malların)dan hiç bir şey isteme ) buyurdu. demiştir ki: Bundan sonra Sevbân (radıyallahü anh), binek üstünde iken kamçısı elinden (yere) düşerdi de hiç bir kimseye: Onu bana sunuver, demezdi ve nihayet kendisi inip onu alırdı. "
1838 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : çoğaltmak için halktan mallarını isteyen bir kimse şüphesiz Cehennemin tutuşmuş ateş parçalarını istemiş olur. Artık bunu azaltsın veya çoğaltsın.) "
1839 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : varlıklı kişi için ne de kuvvetli ve sağlam kişi için sadaka helâl değildir.) "
1840 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Gına verip geçindirecek malı varken halktan isteyen kimsenin dilencilikle aldığı şey kıyamet günü onun yüzünde yara, bere olarak gelir.) Ashâb-ı Kiram tarafından: Yâ Resûlallah! (Halktan istemeye mâni) ne kadar mal insana gına verir? diye soruldu. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Elli dirhem gümüş veya- bunun değerinde altın. ) diye cevâp buyurdu.
1841 | - “... Ebû Saîd-i Hudri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : beş kişi müstesna, zekât almak hiç bir zengine helâl değildir: Zekât âmili ( memuru), Allah yolundaki mücâhid, zekât malını kendi malı ile satın alan zengin, fakirin, kendisine verilmiş olan sadakayı hediye ettiği zengin ve (Müslümanların arasını bulmak yolunda) borçlanan (zengin). )
1842 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: hangi bir kimsenin bir hurma değerinde bile olsa helâl kazancından verdiği sadakayı — ki Allah helâl maldan verilen sadakadan başka hiç bir sadakayı kabul etmez— Rahman (olan Allah) behemahal sağ eliyle alır. Sonra o sadaka dağdan daha büyük oluncaya kadar Rahmanın avucunda artar ve sizin biriniz erkek küheylan tayını veya devesinin yavrusunu titizlikle büyüttüğü gibi. Rahman o sadakayı sahibi için önemle büyütür. )
1843 | - “... Adiyy bin Hatim (-i Tâî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : günü Rabbi kendisi ile konuşmıyacak (sorguya çekilmiyecek) hiç biriniz yoktur. Rabbi ile kulu arasında hiç bir tercüman olmaksızın (Allah kulu ile konuşacaktır. ) Bu durumda kul Önüne bakar. Karşısında Cehennem ateşi bulunur. Sağına bakar, önünden gönderdiği (ameli) nden başka bir şey göremez. Soluna bakar, gönderdiği (ameli)nden başka bir şey görmez. (Ashâbım!) Artık tek bir hurmanın yarısı ile olsun ateşten korumaya gücü yeteniniz (bunu) yapsın. ) "
1844 | - “... Selmân bin Âmr ed-Dabbî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : verilen sadaka bir sadakadır. Akrabalığı olan (muhtaç) a verilen sadaka iki (hayır)dır. Sadaka ve sıla(-ı rahim)dir. )
1845 | - “... Alkama bin Kays (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Ben, Minâ'da Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’ın beraberinde idim. Osman (bin Affân) (radıyallahü anh) (bir ara) onunla özel görüştü. Ben de Abdullah'ın yakınında oturdum. Osman, Ona: Senin (gençlik döneminde) geçen (neşe ve kuvvetin)in bâzısını sana hatırlatacak genç bir kızla seni evlendirmeme arzun var mı? dedi. Abdullah, Osman'ın bu (soru) dan başka bir işi olmadığını görünce, (yanlarına varmam için) bana eliyle işaret etti. Ben de vardım. (O sıra) Abdullah (O'na) şöyle diyordu: sen (evlenmeyi teşvik edici) bunu söyler isen şüphesiz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: gençler topluluğu, sizlerden kimin evlenme külfetine gücü yeterse evlensin! Çünkü evlenme, gözü (haramdan) son derece men edicidir. İffeti de o oranda koruyucudur. (Evlenme masrafına) gücü yetmeyen kimsede (nafile) oruç tutsun. Çünkü şüphesiz oruç, şehvet için kuvvetli bir kırıcıdır.) "
1846 | - “... Âîşe (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : benim sünnetim (girdiğim yolum) dur. Kim benim bu yolum ile amel etmez (bundan yüz çevirir) ise, benden değildir. Ve evleniniz. Çünkü ben (kıyamet günü diğer) ümmetlere karşı çokluğunuzla iftihar ediciyim. Kimin evlenme harçlığı var ise evlensin. Kim (bu masrafı) bulamazsa (nafile) oruç tutmalıdır. Çünkü şüphesiz oruç, sahibi için şehvet kırıcıdır. )
1847 | ... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu. demiştir : için nikâh kadar sevgiyi artırıcı hiç bir şey görmedik veya görülmedi.) "
1848 | - “... Sa'd (bin Ebi Vakkas) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : olsun ki) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Osman bin Maz'ûn (radıyallahü anh)'in tebettül (= evlenmekten imtina etmesi )ni menetti. Eğer ona izin verseydi (biz daha ileri giderek) hadımlaşırdık. "
1849 | - “... Semûre (bin Cündüb) (radıyallahü anh)’dan: Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) tebettül (evlenmemek)den nehiy buyurdu. Zeyd bin Ahzam şunu da ilâve etti: Ve râvi Katâde: “ celili okudu.”
1850 | - “... Hâkimin babası Muâviye (bin Hayde) (radıyallahü anh)'dan; Şöyle demiştir: adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: Kadının, kocası üzerindeki hakkı nedir? diye sordu. Efendimiz : yemek yediği zaman ona (da) yedirmesi ve elbise edindiği zaman onu (da) giydirmesidir. Sakın (karısının) yüzünü dövmesin, (onu) takbih etmesin ve ev içi (= ayni yatakta yatmak) müstesna (onu) terketmesin. )
1851 | ... Süleyman bin Amr bin el-Ahvas (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Amr bana anlattığına göre kendisi Veda haccında Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber bulunmuş ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (meşhur Veda hutbesinde) Allah'a hamd ve sena ettikten sonra vaaz ve nasihat ederek (ez cümle) şöyle buyurmuştur: Ashâbım!) Kadınlarınıza karşı iyi olmanızı tavsiye ederim. (Bu tavsiyeme riâyet ediniz). Çünkü onlar sizin yanınızda (sizlere bağlılık bakımından) esirler (gibi)dir. Şu (malum cinsel ilişkilerden başka onların hiç bir şeyine mâlik değilsiniz. Ancak apaçık çirkin ve haddi aşan hatâları olduğu zaman (onlar hakkında şu şeylere sahipsiniz:) Eğer (böyle çirkin ve haddi aşan hareketler) işlerler ise onların yataklarını terkediniz ve eziyet verici olmayan şekilde onları dövünüz. Eğer bundan sonra size itâat ederlerse onları takbih ve eziyet verme yoluna tevessül etmeyiniz. (Geçmiş kusurları bağışlayın) Şüphesiz karılarınızdan (istediğiniz birtakım) hakkınız vardır. Karılarınız için de üzerinizde (birtakım) hak (lar) vardır. Karılarınız üzerindeki hakkınıza gelince, karılarınız sizin hoşlanmadığınız hiç bir kimseyi evlerinize alıp onlarla konuşmasınlar ve hoşlanmadığınız hiç bir kimsenin evlerinize girmesine izin vermesinler. Bilmiş olunuz ki: Karılarınızın üzerindeki hakkı ise onları giydirmek ve yedirmek hususunda onlara İyi davranmanızdır. )
1854 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim: kendisinden râzi olduğu halde hangi (mü'mine) kadın ölürse Cennet'e girer. )
1855 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-Âs) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: dünya, ancak geçici bir yararlanma (yeri)dır. Saliha kadından daha faziletli (üstün) hiç bir dünya metai (= yararlı şey) yoktur.) "
1856 | - “... (Peygamber'in Mevlâsı) Sevbân (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: ve altın (biriktirme) hakkında inen (Çetin tehdite ait ilâhî emir Tevbe sûresinin 34 ve 39. Ayetleri.) inince, sahâbiler (radıyallahü anhüm), (bir yolculuk esnasında kendi aralarında konuşup) : halde biz malın hangi çeşidini edinebiliriz? dediler. Ömer (radıyallahü anh) : Bunu ben (sorup) size haber veririm, dedi ve binek devesini hemen koşturdu. Ben de onu takip ettiğim halde (ilerde giden) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e yetişti ve: Resûlallah! Malın hangisini edinebiliriz? diye sordu. Bunun üzerine Efendimiz: edinmek isteyen her hangi) biriniz, şükür edici bir kalb, zikir edici bir dil ve âhiretle ilgili işte ona yardım eden imanlı bir karı edinsin) buyurdu. "
1857 | - “... Ebû Üsâme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyuruyordu, demiştir : Allah'tan korkmak (meziyetin) dan sonra sâliha bir karıdan daha hayırlı hiç bir yararlı şey elde etmiş olamaz. (Çünkü) kendisi, ona (neyi) emrederse, emrine itâat eder. Ona bakarsa, o kendisini ferahlandırır. Karısı (nın bir şey yapması veya yapmaması) üzerine yemin ederse, karısı (ona uymakla) kendisinin yeminini yerine getirir. Karısının yanında olmazsa, karısı kendi namusu ve onun malı (nı korumak) hususunda dürüst ve samimî davranır. )
1860 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken bir kadınla evlendim. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e rastladım. Buyurdular ki: (Evlendin mi Yâ Câbir?) Ben: (Evlendim) diye cevap verdim. Buyurdu ki: —(Bakire (kız) mı, yoksa dul mu? (aldın. ) Ben: Dul (aldım), diye cevap verdim. Buyurdu ki: (Niçin birbirinizle oynaşacağınız bir kızla evlenmedin?) Ben : (Bakımları bana ait olan) kız kardeşlerim vardı. Benimle kız kardeşlerim arasına, (bir genç) kızın girmesinden korktum, dedim. Buyurdu ki: (Gayen bu olunca, dul alman daha iyidir. )
1861 | - “... Abdurrahman bin Salim bin Ukbe bin Üveym bin Sâide el-Ensârî, babasından, O da dedesi (Üveym bin Sâide) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet ettiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Bakire (kız)larla evlenmeye bakınız. Çünkü (dul kadınlara nazaran) onların ağızları daha tatlı, rahimleri daha çok çocuk atıcı ve kendileri aza daha razıdırlar. )
1862 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim, buyurdu ki : ve temizletilmiş olarak Allah'a kavuşmak isteyen kimse, hür kadınlarla evlensin. ) '..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : çocuk doğurucu kadınla) evleniniz. Çünkü ben (kıyamet günü) sîzin çokluğunuzla iftihar ediciyim. )
1864 | - “... Muhammed bin Mesleme (bin Seleme) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi : bir kadınla evlenmek istedim. Artık ona gizlice bakmak için çalışmaya başladım. Nihayet kendisine âit bir hurma ağaçları içinde ona baktım, demiş, sonra kendisine: Sen, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sahâbîsi olduğun halde bunu yapar mısın, denilmiş. Kendisi de: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim, diye cevap vermiştir: teâlâ bir kadınla evlenme isteğini bir adamın kalbine attığı zaman, artık adamın o kadına bakmasında hiç bir beis yoktur. )
1865 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; el-Muğîre bin Şu'be (radıyallahü anh) bir kadınla evlenmek istedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ona : o kadına bak. Çünkü, bakman (evlendiğinizde) aranızda ülfet ve sevginin devam etmesi için daha uygundur. ) buyurdu. El-Muğîre de (buyurulanı) yaptıktan sonra o kadınla evlendi. Bilâhere, el-Muğîre eşi ile kendisi arasındaki ittifak ve anlaşmadan (tarifi güç memnuniyetini) anlattı. "
1866 | - “... El-Muğîre bin Şu'be (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vararak, nikahlamak istediğim bir kadını O'na anlattım. Buyurdu ki: o kadına bak. Çünkü bakman, (evlendiğinizde) aranızda ülfet ve sevginin devam etmesi için daha uygundur. ) Bunun üzerine ben Ensâr (radıyallahü anhumâ)'dan olan bir kadına gidip onu babası ile anasından istedim. Ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (kızı görmekliğimle ilgili) buyruğunu onlara haber verdim. Bana öyle geliyor ki kızın babası ve anası kızı görmek teklifinden hoşlanmadılar. El-Muğîre (radıyallahü anh) demiştir ki: Kız örtüsü içinde olduğu halde (yapılan) konuşmayı işitti ve bana hitaben: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) senin (bana) bakmanı emir etmiş ise, (bana) bak. Aksi takdirde, Allah'a yemin ederek senin bana bakmamanı isterim, dedi. Bana öyle geliyor ki kız benim ona bakmamı izam etti. El-Muğîre (radıyallahü anh) : Sonra ben ona baktım ve onunla evlendim, demiştir. Râvi demiş ki: (El-Muğîre bu kızla evlendikten) sonra aralarındaki ittifak ve anlaşmadan (tarifi güç memnuniyetini) anlattı. "
1869 | - “... Fâtima bint-i Kays (el-Kureşiyye) (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bana : (Senin (boşanmadan dolayı devam eden) iddetinden çıktığın zaman (iddetihin bittiğini) bana haber ver. ) buyurdu. (îddeti bittikten) sonra Fâtıma O'na haber verdi. Sonra Muâviye (bin Ebi Sufyân), Ebü’l-Cehm bin Suhayr ve Üsâme bin Zeyd (radıyallahü anhüm) Fâtıma'yı nikahlamak için istekli çıktılar. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), (anılan istekliler hakkında Fâtıma'ya) : gelince (o), hiç malı olmayan fakir bir adamdır. Ebü'l-Cehme gelince (O, ) da kadınları çok dövücü bir adamdır. Ve lakin Üsâme (ile evlenmen iyidir) buyurdu. Bunun üzerine Fâtıma: beğenmediğini belirtmek üzere) eliyle şöyle işaret ederek : Üsâme, Üsâme' dedi. (Fâtıma'nın Üsâme ile evlenmeye taraftar olmaması üzerine) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Fâtıma'ya: itâat ve Resulüne itâat senin için hayırdır. ) buyurdu. Fâtıma, demiştir ki : Bunun üzerine ben Üsâme ile evlendim de onunla mutlu oldum. (Veya durumuma kadınlarca gıbta edildi. )
1871 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kadın, kendisinin açık emri alınmadıkça nikâh olunmaz. Bakire de izni alınmadıkça nikâh olunmaz ve onun izni, susmasıdır. )
1872 | - “... Adiy (bin Amîre) el-Kindî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kadın, nefsinin arzusunu açıkça söyler. Bakire de rızâsı onun susmasıdır. )
1874 | - “... İbn-i Büreyde (Abdullah)ın babası Büreyde (bin el-Husayb) (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: bir kız Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek: hakirliğini benimle giderip yükselmek için beni erkek kardeşinin oğlu ile evlendirdi, diye şikâyette bulundu. (Büreyde) demiştir ki: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (yapılan nikâhın kabul veya redd) işini kıza verdi. Bunun üzerine kız: babamın yaptığı işi kabul ettim. Velâkin babaların böyle yapmaya hakları olmadığının kadınlarca bilinmesini istedim, dedi. " İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: genç bir kız Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek, kendisi hoşlanmadığı halde babasının onun nikâhını kıydığını Efendimize anlattı. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onu (yapılan nikâhın kabul veya reddi için) muhayyer kıldı. ...
1876 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: altı yaşımda bir kız iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) beni nikâh eyledi. (Üç sene sonra) biz Medine'ye hicret ettik. El-Hâris bin el-Hazreç oğullarının konağına indik. Sonra ben sıtmaya tutuldum. Bu nedenle saçım döküldü. (Bu hastalığı atlattıktan sonra) saçım gürleşti. Öyle ki uzayıp omuzlarıma döküldü. (Bir gün) Ben kız arkadaşlarımla beraber salıncakta oynarken annem Ümmü Rûmân benim yanıma gelip beni çağırdı. Bunun üzerine ben annemin yanına geldim. Annemin ne etmek istediğini bilmiyordum. Annem elimi tuttu. (Hızlıca eve doğru yürüdük) Nihayet evimizin kapısı önünde beni durdurdu. Ben yorgunluktan sık sık soluyordum. Soluğum yatışıncaya kadar orada durdurdu, sonra annem biraz su alarak onunla yüzümü ve başımı sıvazlayıp bunun akabinde beni eve koydu. Evin bir odasında bulunan Ensâr'dan bir kadın grubu ile aniden karşılaştım. Bunlar (bana) ; ve bereket üzerine ve nasibin en hayırlısına (kavuştun veya kavuşasın) dediler. Annem beni bunlara teslim etti. Bunlar da benim (başımı yıkadılar ve) kılık kıyafetimi düzleyip süslediler. (O âna kadar hatırıma bir şey gelmediği için) beni hiç bir şey sıkmadı. Ancak Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i kuşluk zamanı habersiz görünce sıkıldım. Biraz sonra kadınlar beni O'na teslim ettiler. O gün ben dokuz yaşında bir kız idim. "
1877 | - “... Abdullah (bin Mesud) (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (radıyallahü anhâ) yedi yaşında bir kız iken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onu nikahlamıştır. Ve Âişe dokuz yaşında iken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onunla zifafa girmiştir. Ve Âişe (radıyallahü anhâ) 18 yaşında iken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) vefat etmiştir. "
1878 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: bin Maz'un (radıyallahü anh) vefat ettiği zaman, (geride yetim) bir kızını bıraktı. İbn-i Ömer: amcası olan dayım Kudame (bin Maz'un) (radıyallahü anh) ona danışmadan nikâhını bana yaptı. Bu (nikâh) İşi kızın babasının ölümünden sonra oldu. Kız, amcasının yaptığı nikâh işinden hoşlanmadı ve el-Muğîre bin Şu'be (radıyallahü anh) ile evlendirmesini arzuladı. (Kız bulûğ çağına vardıktan) sonra amcası onu el-Muğire (radıyallahü anh) ile evlendirdi. "
1879 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu. demiştir: bir kadın ki velîsi onun nikâhının kıyılmamasına izin vermemiş ise onun nikâhı bâtıldır, onun nikâhı bâtıldır, onun nikâhı bâtıldır. (Veliden izinsiz kıyılan nikâhtan) sonra eğer kocası onunla cinsel temasta bulunursa, bu teması sebebi ile ona mehri(nin ödenmesi lüzumu) vardır. Eğer velîler, (kadının nikâhını engelleyecek derecede evlendirme işinde) ihtilâfa düşerlerse artık sultan, hiç bir velîsi olmayanın velîsidir.) "
1881 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'ârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: izin)siz hiç bir nikâh olamaz.) "
1881.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), şiğâr (şekli ile nikâh yapmay)i yasaklamıştır. "
1883 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), şiğar (yolu ile nikâhı) yasaklamıştır. Şiğar, bir adamın bir adama şöyle demesidir : veya kız kardeşimi seninle evlendirmem üzere, sen kızını veya kız kardeşini benimle evlendir. Aralarında mehir de yoktur. "
1886 | - “... Ebû Seleme (bin Abdirrahman bin Avf) (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: Âişe (radıyallahü anhâ)’ye: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in eşlerinin mehiri ne kadar idi? diye sordum. Âişe: O'nun eşleri hakkındaki mehiri 12 okiyye ve bir neşş idi. Neşşin ne olduğunu biliyor musun? O, yarım okiyyedir. O (on iki buçuk okiyye) de beşyüz dirhem (gümüş) tür, diye cevap verdi. "
1887 | - “... Ebü’l-Acfâ es-Sülemî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh) şöyle söyledi, demiştir: Mü'minler!) Kadınların mehiri (ni çoğaltmak) hususunda aşırı gitmeyiniz. Çünkü bunda aşırı gitmek, eğer dünya (hayatın) da övülecek bir şey veya Allah katında bir takva olmuş olsaydı, buna en çok hakkı ve en liyakatli olanınız Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) olacaktı. (Halbuki) O, (muhterem) hanımlarından hiç bir kadının mehirini on iki okiyyeden fazla yapmamış ve O'nun kızlarından hiç bir kadının mehri on iki okiyyeden fazla yapılmamıştır. adam, karısının mehirini gerçekten o kadar ağır görür ki nihayet karısına (karşı) içinde bir düşmanlık olur ve (karısına) : Senin (ile evlenmek) için alaku'l-Kırba (= kırba ipi) veya araku'l-Kırba (= kırba teri) ne varıncaya kadar her şeyin külfetine girdim, der. ..... Abdullah bin Amir bin Rebîa'nın bahası (Amir bin Rebîa) (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre : Fezâre (kabilesin)den bir erkek (mehir olarak) bir çift ayakkabı üzerinde nikâhını kıydı. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onun (kıyılan) nikâhını CÂİZ (muteber) saydı. "
1890 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Âişe (radıyallahü anhâ) 'yi (mehir olarak) 50 dirhem (gümüş) kıymetindeki ev eşyası üzerine nikahladı. "
1892 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den; (Ya) şöyle demiştir : hayrı içine alan veciz sözler ve her hayrın sonuçları (na âit en edebî konuşmalar) veya böyle demiştir: Her hayrın başlangıçları (na dâir en edebi) sözler, (Allah tarafından) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e verildi. O da bize namaz (in sonunda okunan) teşehhüdü ve (nikâh akdi ile benzeri) hacettin başlangıç) hutbesini öğretti. Namaz teşehhüdü şudur: akdi ve benzeri) hacettin başlangıç) hutbesi de şudur. - (bu) hutbene, Allah'ın kitabından şu üç âyeti sonlarına kadar eklersin:
1893 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (hutbenin başında:) . . . . . . buyurdu. "
1894 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Hamd (etmek) ile başlanılmayan her önemli şey (bereketi) kesilmiş (veya noksan bir şey)dir. )
1895 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: evlenme işini (halka) duyurun ve bunun için def çalınız. ) "
1896 | - “... Muhammed bin Hâtib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (birleşme) ve haram (birleşme) arasındaki fark, evlenmekte def çalmak ve duyurmaktır. )
1897 | - “... Hâlid el-Medenî isimli Ebü’l-Hüseyn (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : bir aşure günü Medine (-i Münevvere)'de idik. Cariyeler, def çalıp nağme ile söz söylüyorlardı. (Bu durumu yadırgadığımız için) Biz er-Rubeyyi' bint-i Muavviz (radıyallahü anhümâ) 'nın yanına girdik de cariyelerin durumunu ona anlattık. Kendisi bize şöyle dedi: Ben, gelin olduğumun kuşluk vaktinde Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) evlenme törenime gelerek odama girdi. O sırada iki kızcağız def çalgısı eşliğinde nağme ile söz söylüyor ve Bedir savaşında şehid edilen babalarımın menkıbelerini anıyorlardı. Bu kızcağızlar söyledikleri sözler arasında: İçimizde yarın ne olacağını bilen bir Peygamber de vardır, diyorlardı. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (oradakilere) : söze gelince bunu söylemeyiniz. Yarın ne olacağını Allah'tan başka kimse bilmez. ) buyurdu. "
1898 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir : Bir defa ensâr kızlarından iki kızcağız (def çalgısı eşliğinde) Buâs savaşında ensâr'ın yekdiğeri hakkında söyledikleri şiirleri nağme ile ve yüksek sesle benîm yanımda okurlarken (Babam) Ebû Bekir (radıyallahü anh) odama girdi. Âişe (radıyallahü anhâ) demiştir ki: ve bu iki kız şarkıcı değillerdi. Ebû Bekir (radıyallahü anh) : ne hâl?) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in odasında şeytan mezmûru mu? diyerek beni azarladı. Bu iş fıtır bayramı gününde idi. (Odamdaki yatağına uzanıp mübarek yüzünü çevirmiş vazıyette bulunan) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), bunun üzerine (Ebû Bekir) (radıyallahü anh)'a dönerek) : Ebâ Bekir! (Onlara ilişme. ) Şüphesiz her kavmin bir bayramı vardır. Bu da bizim bayramımızdır.) buyurdu. "
1899 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bîr defa Medine (i Münevvere) 'nin bâzı yerlerinden geçti de aniden bir kaç kızcağızla karşılaştı. Kızlar def çalıyor, nağme ile şiirler okuyor ve. Neccâr oğullarının kızlarıyız. Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) ne iyi komşudur, diyorlardı. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), o kızcağızlara: biliyor ki cidden ben de sizleri seviyorum. ) buyurdu. "
1900 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (radıyallahü anhâ), yakını olan bir kızı Ensâr'dan bir adam ile evlendirdi. (Gelin götürüldükten sonra) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) geldi ve (orada bulunanlara) : (Genç kızı (damadın evine) gönderdiniz (mi?) buyurdu. Sahâbîler: Evet, dediler. Efendimiz: (Def çalıp nağme ile şiir söyleyecek bir kızcağızı gelinle beraber gönderdiniz (mi?) buyurdu. Âişe (radıyallahü anhâ) : Hayır, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Şüphesiz Ensâr, içlerinde gazel (âdeti) bulunan bir kavimdir. Keşki onlara: . . . . - Size geldik, size geldik. Artık Allah bize de, size de uzun ömür versin, diyecek bir kızcağızı gelinle beraber göndereydiniz. ) buyurdu. "
1901 | - “... Mücâhid (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'nın beraberinde idim. Bir davul sesini işitti. Bunun üzerine iki parmağı (nın uçları) nı kulaklarına soktuktan sonra oradan uzaklaştı. Hattâ bunu üç defa yaptı. Sonra dedi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) böyle yapmıştır. "
1903.5 | - “... Peygamber'in eşlerinden Ümmü Seleme (radıyallahü anha)'den rivâyet edildiğine göre: in muhasarası esnasında) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onun yanına girmiş. O sırada (Ümmü Seleme'nin kardeşi Abdullah bin Ebî Ümeyye (radıyallahü anh) ve kölesi Muhannes orada idiler. ) Muhannesin Abdullah bin Ebî Ümeyye (radıyallahü anh)'a şöyle söylediğini efendimiz işitti = Eğer Allah yarın Tâif in fethini müyesser eylerse ben sana öyle bir (genç) kadın göstereceğim (yani senin için yakalıyacağım) ki (semizlikten karnı) dört büklüm karşılar, sekiz büklümle de arkaya döner. üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : Mü'minler!) bu herifi evlerinizden çıkartınız. ) buyurdu. " Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) kendini (kasden) erkeklere benzeten kadına ve kendini (kasden) kadınlara benzeten erkeğe lanet etmiştir. " '..... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) erkeklerden kendilerini (kasden) kadınlara benzeten erkeklere ve kadınlardan kendilerini (kasden) erkeklere benzeten kadınlara lanet etmiştir. "
1906 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), (evlenenleri) tebrik etmek (veya onların uyum ve düzenleri) için dua ettiği zaman şöyle derdi: sizler için bereket versin, O'nun bereketi üzerinizde olsun ve O ikinizi hayır içerisinde bir araya getirsin. ) ..... Akıl bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (Basra'da) Benî Cüşem kabilesinden bir kadınla evlenmiş. Bunun üzerine halk, onun için uyum ve oğlan çocuklar, dileğinde bulunmuşlar. Kendisi halka : Böyle söylemeyin. Lâkin Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in dediği gibi şöyle söyleyin, demiştir : Onlara bereket ver ve senin bereketin onların üzerinde olsun. )
1907 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gün) Abdurrahman bin Avf (radıyallahü anh)'in üzerinde (kadınlara mahsus güzel kokulardan) sufra (kokusunun) izini gördü ve (Ona) : (Bu (koku izi) nedir?) veya (Nedir?) buyurdu. Bunun üzerine Abdurrahman bin Avf: Yâ Resûlallah! (sallallahü aleyhi ve sellem) ben (mehir olarak) bir nevât (= çekirdek) ağırlığında altın üzerinde bir kadınla evlendim, diye cevap verdi. Bunun üzerine Efendimiz (Ona) : (Bir koyun (kesmek sureti) ile de olsun velime (ziyafetini) ver. ) buyurdu. "
1910 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in bir velime ziyafetinde bulundum. O ziyafette ne et vardı ne de ekmek vardı.
1911 | - “... (Efendimizin eşlerinden) Âişe ve Ümmü Seleme (Hind bint-i Ebî Umeyye) (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demişlerdir: bin Ebî Tâlib ile Efendimizin kızı Fâtıma (radıyallahü anhüma)'nın düğününde) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Fâtıma (radıyallahü anhâ)'nın gelinlik hazırlığını yapıp onun Ali (radıyallahü anh)'in odasına götürmemizi emretti. Bunun üzerine biz Alî (radıyallahü anh)’ın odasına gittik ve Bathâ taraflarından (getirilen) yumuşak toprağı odaya yaydık. Sonra ellerimizle dittiğimiz hurma kabuğunun elyafı ile iki yastık doldurduk. Daha sonra velîme ziyafeti olarak kuru hurma ve kuru üzüm yedirdik, güzel bir su içirdik. Sonra üstüne elbise atılacak ve su kabı asılacak bir ağaç parçasını getirip odanın bir kenarına koyduk. Biz, Fâtıma (radıyallahü anha) 'nın düğününden daha güzel bir düğün görmedik. "
1912 | - “... Sehl bin Sa'd es-Sâidî (radıyallahü anhüma)’dan; demiştir : Üseyd es-Sâidî (radıyallahü anh), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i düğününe davet etti. Gelin (velime yemeğini hazırlamak işinde) onlara hizmet ediyordu. Gelin: Sehl! Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e ne içirdiğimi biliyor musun? dedikten sonra: Ben (Teve denilen kab içinde) geceden bir kaç tane kuru hurma ıslattım. Sabah olunca hurmaları süzdüm ve bunun şırasını O'na içirdim, demiştir. "
1913 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Yemeğin en fenası zenginlerin davet edilip fakirlerin terkedildiği (bu hâlin âdet edildiği) velîme yemeğidir. Kim (velîme ziyafeti dâvetine) icabet etmezse şüphesiz Allah'a ve Resulüne İsyan etmiş olur. "
1914 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : birisi düğün yemeğine çağırıldığı zaman (davete) icabet etsin.) "
1915 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yemeği ilk gün haktır, ikinci gün meşrudur. Üçüncü gün riya ve gösteriştir. )
1916 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (son nikahlanan) dul kadın için üç gece ve bakire kız için yedi gece (ikâmet hakkı) vardır. )
1917 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), Ümmü Seleme (yani kendisi) ile evlendiği zaman, yanında (üst üste) üç gece ikâmet etti ve (ikâmet süresini kısa tutmasının sebebinin sırayla diğer zevcelerinin yanında kalması gereği olduğuna işaret etmek üzere) ona şöyle buyurdu: ehlin yanında seninle ilgili bir önemsizlik yoktur. Dilersen senin için (ikâmet süremi) yedi geceye tamamlarım. Eğer senin için yedi geceyi tamamlarsam, (diğer) karılarımın her birisi yanında yedişer gece ikâmet ederim. )
1918 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir kadına, bir hizmetçi (=köle veya câriye) ye veya bir hayvana sahip olduğu zaman onun başının ön kısmından tutsun ve şöyle desin; Allah'ım! Ben bunun hayrından ve yaradılışındaki (huyları ile vasıfları) nın hayırlısından (nasibimi) şüphesiz senden diliyorum. Bunun şerrinden ve yaratılışındaki (huyları ile vasıfları) nın şerrinden sana sığınıyorum.) "
1919 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir kimse karısının yanına (cinsel ilişki için) yaklaşmak isterken: "(Bismillah) Allah'ım! Şeytanı benden (ve eşimden) uzaklaştır ve şeytanı bize vereceğin (zürriyet)den uzak eyle" derse, sonra (bu cinsel ilişkiden) onların bir çocuğu olursa Allahü teâlâ şeytanı o çocuğa Mûsâllat etmez veya şeytan o çocuğa zarar veremez ) "
1920 | - “... Behz bin Hakîm'in dedesi (Muâviye bin Hayda) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Yâ Resulallah! Avretlerimizin neresini örteriz (örtmemiz gerekir), neresini örtüsüz bırakırız (örtmeyebiliriz)? diye sordum. (bana) : (Sen avretini (helâlin olan) karından veya cariyenden başka herkesten sakla!) buyurdu. Ben: Yâ Resûlallah! Eğer kavm kendi aralarında (karışık ve bir yerde) olsalar, (avretle ilgili hüküm nedir?) bana bundan haber ver, dedim. Efendimiz (bana) : (Avretini hiç kimseye göstermemeye gücün yeterse sakın avretini katiyyen gösterme!) buyurdu. Ben : Yâ Resûlallah! Eğer birimiz (tek başına) boş bir yerde olursa? (hüküm nedir) diye sordum. Buyurdu ki: (İnsanlara nazaran Allah'tan haya etmek daha vâcibtir. )
1921 | - “... Utbe bin Abd es-Sülemî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : birisi karısına yaklaşmak (cinsel münâsebette bulunmak) istediği zaman (karısı ile beraber) örtünsün(ler) ve yabanî eşeklerin çıplaklığı gibi soyunmasın(lar). )
1922 | - “... Aîşe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in fercine katiyyen bakmadım veya bu yerini görmedim. Ebû Bekir demiştir ki: Ebû Nâim'in dediğine göre bu hadîsi Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet eden râvi Âişe (radıyallahü anhâ) nın kadın olan mevlasıdır. "
1923 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildikte göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : karısıyla cima eden adama Allah (rahmet bakışı ile) bakmıyacaktır.) "
1924 | - “... Huzeyme bin Sabit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) : Üç kez (üst üste) (Şüphesiz Allah gerçeği bildirmeyi bırakmaz.) buyurdu(ktan sonra) : (Mak'adlarında kadınlara varmayınız) buyurdu, demiştir. "
1925 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Yahudiler : Bir erkek bir kadının tenasül uzvuna kadının makat tarafından varırsa (bu birleşmeden doğan) çocuk gözü şaşı olur, diyorlardı. Bunun üzerine Allah Sübhanehû : "Kadınlarınız sizin için bir ekin yeridir. Artık bu ekin yerinize (kadının rahim yoluna) nasıl isterseniz varabilirsiniz. " Bakara : 223 âyetini indirdi. "
1926 | - “... Ebû Saîd-î Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: adam azil'in hükmünü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordu. Bunun üzerine Efendimiz : azil yapıyor musunuz? Bunu yapmamanızda bir zararınız yoktur. Çünkü Allahü teâlâ'nın, olmasını (ezelde) takdir buyurduğu her canlı behemehal olacaktır. ) buyurdu. "
1927 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta ve Kur’an (âyetleri) inmekte iken biz azil (işini) yapardık. "
1929 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: kadının izni olmadıkça (kocası tarafından) ondan azil yapılmasını Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yasaklamıştır.
1930 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bir kadınla onun halasını, yine bir kadınla onun teyzesini birlikte nikâhı altında bulundurmasının yasaklığını Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim. "
1932 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: Rifâa el-Kurazi'nin karısı (Temime el-Kurazîyye) (radıyallahü anhümâ) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Yâ Resûlallah! Rifâa beni boşadı ve (üç talâkla) kesin boşadı. Sonra ben Kurazî Abdurrahman bin ez-Zebîr ile evlendim. Fakat Abdurrahman'ın erliği elbise saçağı gibi (gevşek) dir, (cinsel ilişki görevini yapamıyor) dedi. Onun bu sözü üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) gülümsedi ve sonra : (Sen Rifâa'ya dönmek mi istiyorsun? Sen diğer kocanın balcağızını tatmadıkça o da senin balcağızını tatmadıkça, bu olamaz. ) buyurdu. "
1934 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: adam, karısını boşar. Sonra başka bir adam o kadınla evlenir ve gerdeğe girmeden bu da onu boşar. Kadın ilk kocasına dönebilir mi? (onunla tekrar evlenebilir mi?) diye soru soruldu. (Bunun üzerine Resûl-i Ekrem) : ikinci kocası onun balcağızını tatmadıkça, (onun ilk kocasına dönmesi) olamaz) buyurdu. "
1935 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), hulleci (koca)yı ve kendisi için hülle yapılan (koca)ı lânetlemiştir. "
1936 | - “... Ali (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), hulleci (koca)yı ve kendisi için hülle yapılan (koca)yı lânetlemiştir. "
1937 | - “... Ukbe bin Amir (el-Cühenî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Ey Ashâbım!) Ben size kiralık döl hayvanı bildirmiyeyim mi?) buyurdu. Sahâbîler: Bildir, Yâ Resûlallah! dediler. Resûl-i Ekrem : (O (kiralık döl hayvanı) hulleci (koca) dır. Allah hulleci (koca) ya ve kendisi için hülle yapılan (kocay)a lanet etsin. ) buyurdu. "
1939 | - “... (Müminlerin analarından) Ümmü Habibe (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: Yâ Resûlallah! Kız kardeşim Azze ile evlen, demiş. Resûlul (sallallahü aleyhi ve sellem) O'na: (Acâib sen (kıskanmayıp) bunu arzu eder misin?) buyurmuş. O da : Evet. (arzu ederim) Yâ Resûlallah! Çünkü sizin için ortak ve kumadan boş ve tek başıma değilim. Zâtına karı olmak hayır ve şerefi hususunda ortaklarıma nazaran kız kardeşimin bana ortak olmasını daha çok arzu edip uygun görürüm, demiş. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (İşte iyi bil ki senin kız kardeşin bana helâl değildir. ) buyurmuş. O da: Peki ama biz senin, Ebû Seleme kızı Dürre ile evlenmek istediğini söylüyoruz, demiş Bunun üzerine Resûl-i Ekrem : (Eşim) Ümmü Seleme'nin kızını (mı)? diye sormuş. Ümmü Habîbe de: Evet, demiş. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Ümmü Seleme'nin kızı (Dürre) benim himaye ve terbiyem altında üvey kızım olmamış olsaydı bile (yine) nikâhı bana helâl olmazdı. Çünkü O benim süt kardeşimin kızıdır. Süveybe (adlı kadın) beni ve Onun babasını (= Ebû Seleme'yi) emzirmiştir. (Siz eşlerim) bir daha kız kardeşlerinizi ve kızlarınızı sakın bana teklif etmeyiniz. ) buyurmuş. " ...
1940.5 | - “... Ümmü’l-Fadl (Lübâbe bintü'l-Hâris) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in şöyle buyurduğunu söylemiştir: bir defa ne de iki defa süt emmek (evlenmeyi) haram eder. )
1942 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : defa ve iki defa süt emmek( evlenmeyi) haram etmez. ) ..... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: kesinlikle bilinen on defa veya beş defa süt emmek (evlenmeyi) haram eder. " buyruğu Allah'ın indirdiği Kuranda idi. Sonra nesh oldu. "
1943 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (Ebû Huzeyfe'nin karısı) Sehle binti Süheyl (radıyallahü anhüm) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek : Yâ Resûlallah! (Evlâtlığımız) Salimin yanıma girmesinden dolayı (kocam) Ebû Huzeyfe (bin Utbe)'nin yüzünde cidden bir hoşnutsuzluk görüyorum, dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (Sehle'ye): (Sen Salim'e süt emzir) buyurdu. Sehle: O, yetişkin bir adam olduğu halde ben nasıl onu emzireyim? dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) gülümsedi ve: (Ben onun yetişkin bir adam olduğunu şüphesiz biliyorum. ) buyurdu. Sehle (radıyallahü anh) da (gidip bu işi) yaptıktan sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek; (Sâlim'e süt emzirdikten) sonra (kocam) Ebû Huzeyfe (radıyallahü anh)'ın yüzünde bir hoşnutsuzluk görmedim, dedi. Salim (onun sütünü emmeden önce) Bedir savaşına katılmış idi. "
1944 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir : ki recm etme âyeti ve yetişkin kişiyi on defa emzirme (sebebi ile nikahlamanın haramlığı) ayeti indi ve andolsun ki bu âyetler tahtımın altındaki bir yaprakta (yazılı) idi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) vefat edip biz O'nun ölümü ile meşgul olunca, evde beslenen bir koyun (veya keçi odaya) girip o yaprağı yedi. "
1945 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre: defa Âişe'nin odasında bir adam otururken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) içeri girdi ve : (Bu kimdir?) diye sordu. Âişe : Bu benim (süt) kardeşimdir, diye cevap verdi. Efendimiz, Âise'ye : (Odalarınıza aldığınız adamlar (ın sütten mahreminiz sayılıp sayılmıyacağınla dikkat ediniz. (Çünkü (mahremliğe sebep olan) süt emme işi, ancak açlık hâli(ni gidermek) için olanıdır. )
1946 | - “... Abdullah bin Zübeyir (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (doldurup) birbirinden ayıran sütten başka süt, nikâh haremliğini gerektirmez.) "
1947 | - “... Zeyneb binti Ebi Seleme (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bütün karıları Âişe (radıyallahü anha)'ya muhalefet ederek, Ebû Huzeyfe'nin mevlâsı Salim (radıyallahü anhümâ) 'nin (erginlik çağına varmışken) Sehle (radıyallahü anhâ)'nın sütünü emmesinin benzeri ile bir erkeğin onların odalarına girmesinden imtina ettiler ve: (Âişe'ye) Biz ne biliriz? Salimin erlik çağında iken Sehle'nin sütünü emerek, onun odasına girmesinin Sâlim'e özel bir ruhsat olduğunu umuyoruz, dediler. "
1949 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir; amcam gelerek, odama girmek için izin istedi. Ben ona izin vermekten imtina ettim. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana: ((Süt) amcan senin yanına girsin) buyurdu. Ben de : Beni ancak kadın emzirdi ve beni erkek emzirmedi, dedim. Efendimiz buyurdu ki: (Şüphesiz o senin (süt) amcandır. Bunun için senin yanına girsin.) "
1950 | - “... (Feyruz) ed-Deylemî (radıyallahü anh)’den; devrinde evlendiğim iki kız kardeş benim nikâhım altında iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e geldim (Ben muslumanlığı kabul ettikten) sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) : döndüğün zaman onlardan birisini boşa.) buyurdu. "
1951 | - “... Feyruz ed-Deylemî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Yâ Resûlallah! Nikâhım altında iki kız kardeş varken ben müslüman oldum dedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana buyurdu ki: istediğin birisini boşa. ) "
1952 | - “... Kays bin el-Hâris (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: altında sekiz kadın varken müslüman oldum. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek bu durumu kendilerine arz ettim. Bunun üzerine buyurdular ki: dört tanesini seç. )
1953 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan: Şöyle demiştir : bin Seleme (radıyallahü anh), nikâhı altında on kadın bulunduğu halde müslüman oldu. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ona: dört tanesini al) buyurdu. "
1956 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'arî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir cariyesi olup onu (incitmeden) güzelce eğitip öğretir; sonra azat eder ve onunla evlenirse iki ecir kazanır. Ehl-i Kitab'tan her hangi bir adam kendi peygamberine ve Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'e îman ederse ona da iki ecir vardır. Başkasının mülkiyeti altında bulunan her hangi bir köle, üzerinde bulunan Allahü teâlâ’nın hakkını ve efendilerinin hakkını edâ ederse ona da iki ecir vardır. ) Salih demiştir ki : (Şeyhim) Şâ'bi şöyle dedi : Ben sana bu hadîsi, bir şey (karşılık ve bedel) olmaksızın verdim . Şüphesiz bineği bulunan kişi bunun durumdaki bir mes'ele uğrunda binip (ta) Medîne-i Münevvere'ye kadar gider. "
1957 | ... Enes (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: savaşında esir alınan) Safiyye (binti Huyey) (radıyallahü anhâ); Dıhye el-Kelbiyye (radıyallahü anh)’ın (cariyesi) oldu. Bundan sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in (cariyesi) oldu. Bunun üzerine Efendimiz onunla evlendi ve onu azat etmeyi onun için mehir eyledi. Hammâd demiştir ki: (Râvi) Abdü’l-Aziz, râvi Sâbit'e: Ey Ebâ Muhammed! Sen Peygamberin Safiyye'ye neyi mehir eylediğini Enes'e sordun mu? demiş. Sabit: Efendimiz, Safiyye'nin nefsini (azat etmeyi) onun için mehir eyledi demiştir. "
1958 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Safiyye (binti Huyey) (radıyallahü anhâ)'yi azat etti ve onu azat etmeyi ona mehir eyleyerek onunla evlendi. "
1959 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: izni olmaksızın köle nikâhını kıydığı zaman zina tehlikesine düşmüş olur. )
1960 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: izni olmaksızın hangi köle nikâhını kıyarsa zina tehlikesine düşmüş olur. )
1961 | - “... Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Hayber (savaşı) günü kadınların mut'a usûlü ile nikahlanmasını ve ehli merkeblerin etinin yenilmesini şüphesiz yasakladı. "
1962 | - “... Sebre (bin Ma'bed) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber Veda hacci yolculuğuna çıktık. Sonra sahâbîler: Yâ Resûlallah! Bekârlık (kadınlardan uzak kalmak) bize cidden çetin geldi, dediler. Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Nikâhlanmasına engel bulunmayan) şu kadınlarla mut'a suretiyle evlenebilirsiniz) buyurdu. Bunun üzerine biz onların yanına vardık. Onlar ancak bizlere kendileri arasına belirli bir süre koyduğumuz takdirde bizlerle evlenmeyi kabul edebileceklerini belirttiler. Bunun üzerine sahâbîler bu durumu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlattılar. Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) : aranıza belirli bir süre koyunuz. ) buyurdu. Sonra ben ve bir amcam oğlu çıkıp gittik. (Mehir olmaya elverişli mal olarak) amcam oğlunun beraberinde bir hırka vardı. Benim de yanımda bir hırka vardı. Onun hırkası benimkinden iyi idi. Ben de ondan daha gençtim. Nihayet bir kadının yanına vardık. (Ve evlenme teklifinde bulunduk. ) Kadın (benimle evlenmeyi tercih ederek) : Bir hırka diğer hırka gibidir, dedi. Bunun üzerine ben (hırkamı mehir vererek) onunla evlendim. Ve o gece onun yanında durdum. Ertesi gün gittim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Kabe'nin kapısı ile rüknü arasında ayakta şöyle buyuruyordu: insanlar! Ben gerçekten mut'a suretiyle evlenmek için sizlere izin vermiştim. Bilmiş olunuz ki: Şüphesiz Allahü teâlâ bunu kıyamet gününe kadar haram kıldı. Artık kimin yanında mut'a suretiyle evlendiği kadınlardan varsa derhal ona yol versin (salıversin) ve onlara mehir olarak verdiğinizden bir şeyi (geri) almayınız. )
1963 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Ömer bin el Hattâb (radıyallahü anh), halîfe olunca halka bir hitabede bulunarak şöyle dedi: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in şüphesiz mut'a nikâhı için bize üç gün (veya üç defa) izin verdi. Sonra bunu haram kıldı. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mut'a nikâhını haram kıldıktan sonra helâl kıldığına şahitlik edecek dört şahidi bana getirmedikçe, evli iken mut'a suretiyle bir kadınla birleştiğini bileceğim her hangi bir adamı mutlaka taşla recmedeceğime Allah'ın ismiyle yemin ederim. "
1964 | - “... Yezîd bin el-Asamm (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: Meymûne bint el-Hâris (radıyallahü anhâ) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ihramda değil iken kendisi ile evlendiğini bana anlattı. (sözüne devamla) ve Meymûne, benim ve (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ) nın teyzesi idi, demiştir. "
1966 | - “... Osman bin Affân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bulunan adam, evlenemez, (başkasını) evlendiremez ve evlenme teklifinde bulunamaz.)
1967 | - “... Ebü Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ve dindarlığından râzi olduğunuz bir adam (yakınınız olan bir kızla evlenmek için) size geldiği zaman (kızı) onunla evlendirin. Eğer (bunu) yapmazsanız yeryüzünde bir fitne ve büyük bir bozukluk olacaktır. ) "
1968 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : en hayırlısıyla evlenmeye bakın, küfülük (emsalliniz olan kadınlarla evlenin ve küfülerinizin kızlarını isteyin. )
1971 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir yolculuğa çıkacağı zaman kadınları arasında kur'a çekerdi (ve kur'ayı kazananı beraberinde götürürdü. ) '..... Âişe (radıyallahü anhâ)'dân; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (gecelerini) karıları arasında bölerdi ve (bölme işini) tam bir adaletle yapardı. Sonra şöyle derdi : İşte bu, benim gücümün yettiği adalettir. Artık senin kadir olduğun ve benim gücümün yetmediği (kalb sevgisi farklılığı) hakkında beni kınama. )
1973 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) Safiyye binti-Huyeyy (radıyallahü anhâ)'ya bir şeyden dolayı hiddetlenmisti. Bunun üzerine Safiyye: Âişe! (bu) günüm sana olmak üzere sen Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i benden râzi etmeye çalışır mısın? demiş. Âişe de: demiş sonra safran bitkisi ile boyanmış olan bir başörtüsünü alıp (boyanın güzel) kokusunun yayılması için üzerine su serpmiş sonra (bunu giyinmiş olarak) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yakınında oturmuş. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : Âişe! Benden uzak dur. Çünkü bugün senin günün değildir.) buyurmuş. Bunun üzerine Âişe : Allah'ın fazlıdır, dilediğine verir, demiş ve (kendisi ile Safiyye arasında geçen) durumu Ona anlatmış. Efendimiz de Safiyye'den râzı olmuştur.
1974 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: adamın uzun süre hayat arkadaşlığı ettiği bir karısı vardı. Bu kadından çocukları da olmuş idi. Adam bu kadını boşayıp başka bir kadınla evlenmek istedi. Kadıncağız, kendisine gün ayırmaksızın (nikâh altında) durmaya (ve başka bir kadınla evlenmeye) kocasını râzı etti. Bu adam hakkında (ve sulh hayırlıdır) âyeti indi. "
1975 | - “... Ebû Rühm (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: işi için iki kişi arasında aracı olmak, en faziletli aracılıklardandır. )
1976 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'önn: Şöyle demiştir: gün) Üsâme (radıyallahü anh)'ın ayağı kaydı ve kapının eşiği üstüne düşüp yüzü yaralandı. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de (bana) : kanını sil, ) buyurdu. (Fakat tiksinmem nedeni ile) ben onun kanını silmekten hoşlanmadım. Bunun üzerine Efendimiz onun (yarasının) kanını emip yüzünden atmaya başladı. Sonra şöyle buyurdu : Üsâme kız olsaydı, onu evlendirmek için kendisini süsleyip (güzel) giydirecektim. )
1977 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: en hayırlınız, ailesine en iyi olanınızdır. Ben de aileme en iyi olanınızım ) ( . Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu. demiştir: en hayırlılarınız, karılarına en iyi olanlarınızdır. )
1978.5 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) benimle koşu yarışması yaptı da ben O'nu geçtim. "
1980 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), Safiyye binti Huyey (radıyallahü anhâ) ile yeni evlenmiş iken (Hayber savaşından dönüp) Medîne-i Münevvere'ye gelince Ensâr-ı Kiramın kadınları (yanıma) gelip Safiyye'den bahsettiler. Âişe (radıyallahü anhâ) demiştir ki ben de (onu görmek üzere) tanınmıyacak bir kıyafetle ve yüzümü örtüp gittim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (açık) olan) gözüme bakıp beni tanıdı. Âişe demiştir ki : Bunun üzerine ben hemen geri döndüm ve hızlıca yürüdüm. Resûl-i Ekrem (arkamdan gelip) bana yetişti ve beni bağrına bastı. Sonra: (Sen onu (Safiyye'yi) nasıl gördün?) diye (bana) sordu. Âişe demiştir ki, ben O'na: Bırak (beni). Yahudi kadınlar arasında bir Yahûdi kadındır, dedim. "
1981 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: (bint-i Cahş) (radıyallahü anhâ), benim odama izinsiz ve öfkeli olarak girinceye kadar (Kumalarımın kızdıklarını) bilmiyordum. (Zeyneb) odama girdikten sonra (odamda bulunan) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e : Yâ Resûlallah! Ebû Bekir'in kızcağızı senin için kollarını çevirince, (onun yaptığı iş) sana yetiyor mu? dedikten sonra bana yöneldi (aleyhimde atıp tuttu. ) Ben (ona cevap vermeyip) ondan vazgeçtim. Nihayet Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) : (O'nu tutup kendini savun, ) buyurunca ben ona yöneldim. Nihayet bana cevap veremez ve tükürüğü ağzında kurumuş vaziyette kendisini gördüm. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in de mübarek yüzünün güldüğünü gördüm. "
1982 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında iken (yani O'nunla evli iken) oyuncak bebeklerle oynardım. Efendimiz de benim (kız) arkadaşlarımı bana gönderirdi, arkadaşlarımla oynaşırdık. "
1983 | - “... Abdullah bin Zam'a (radıyallahü anh)’den: (sallallahü aleyhi ve sellem) (Ashâbına) hitabede bulundu. Sonra kadınlardan bahsedip bunlar (a iyilik etmek) hakkında erkeklere nasihatta bulunduktan sonra şöyle buyurdu : değnekle dövercesine ne zamana kadar bazılarınız karılarını değnekle dövecek (yani bu âdeti sürdürecek)tir? Halbuki döven adamın, dövdüğü karısının yatağına ayni günün sonunda girmesi umulur. )
1984 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hiç bir hizmetçisini ve hiç bir kadını dövmemiş ve mübarek eli ile hiç bir şeyi dövmemiştir. "
1985 | - “... Iyâs bin Abdillah bin Ebî Zübâb (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: cariyeleri (olan karılarınızı) dövmeyin. ) Bu emirden sonra Ömer (radıyallahü anh), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelip : Ya Resûlüllah! (bu emrinizden sonra) Kadınlar cesaretlenip kocalarına itaatsizlik etmeye başladılar, dedi. Bunun üzerine (te'dip için ve yara bere bırakmıyacak tarzda) kadınları dövme ruhsatı verildi. Kadınlar da dövüldü. Bundan sonra Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)’in zevcelerine çok sayıda kadın gitti, (kendilerini şiddetle döven kocalarından şikâyet ettiler. ) Ertesi gün sabahleyin Efendimiz şöyle buyurdu (Bu gece yetmiş kadın Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcelerine vardılar. Her birisi kendi kocasından (şiddetli dövmesinden) şikâyet etti. Artık siz, kanlarını (böylesine) döven adamları iyileriniz olarak bilmeyiniz. )
1986 | - “... el-Eş'as bin Kays (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bir gece Ömer (radıyallahü anh)'a misafir oldum. Gece yansı olunca Ömer kalkıp karısını dövmeye başladı. Ben onları ayırdım Ömer yatağına dönünce bana : Ey Eş'asi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittiğim (şu) şeyi benden (öğrenip) belle: karısını niçin dövdüğü sorulmaz. Vitir namazını kılmadan uyuma. ) Râvi demiştir ki ben (Peygamber'in) üçüncü cümlesini unuttum. ... râvi Ebû Avane'den sonra ikinci bir sened ile de hadisin kendisine rivâyet edildiğini söylemiştir. "
1987 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) kadının saçını başka saçla çoğaltan, başka saç ilavesiyle saçını çoğalttıran, dövme yaptıran ve dövûnlenen kadınları lanetlemiş (veya Allah'ın lanetlediğini haber vermiş) tir. "
1988 | - “... Esma (bint-i Ebibekr) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : bir kadın Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek: Benim kızım yeni evlenmiş bir gelinciktir. Bir salgın hastalığa tutulup saçları döküldü. Ben başka saçla onun saçını çoğaltabilir (miy)im? dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu : saçını başka saçla çoğaltan kadına ve başka saçla saçını çoğaltan kadına Allah lanet eylemiştir (veya lanet eylesin. ) "
1989 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), güzellik için dövme yaptıran, dövûnlenen, yüzünün kıllarını yolduran ve ön dişlerini (eğe gibi âletlerle) aralayan ve bu suretle Allah'ın yarattığı tabiî güzelliği değiştiren kadınları lânetlemiştir. Beni Esed kabilesinden Ümmü Yakûb isimli bir kadın (İbn-i Mes'ûd'un) bu hadisini duyunca İbn-i Mes'ûd'a gelerek : Senin böyle böyle söylediğini haber aldım, dedi. İbn-i Mes'ûd (radıyallahü anh) : Söylediğim şey Allah'ın kitabında bulunduğu halde Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in lanetlediği kimseleri niçin ben de lânetlemiyeyim? dedi. Kadın: Ben şüphesiz Allah'ın kitabının tamamını okurum. (Onda) senin dediğin bu hususu bulamadım, dedi. İbn-i Mes'ûd : Eğer sen Kur'an'ı okudu isen şübhesiz dediğim hususu bulmuşsun. Sen: âyetini okumadın mı? diye cevap verince, kadın : Evet. (Ben bu âyeti okudum) dedi. İbn-i Mes'ûd Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) dediğim şeyi şübhesiz yasakladı. (Bu kere) kadın : Sanırım senin aile ferdlerin (yasaklandığını haber verdiğin şeyi) yaparlar, dedi. İbn-i Mes'ûd : Git de bak, dedi. Kadın gidip baktı da aradığını bulamadı. (Sonra döndü ve) bir şey göremedim, dedi. Abdullah (İbn-i Mes'ud) kadına : Eğer benim ailem senin dediğin gibi olmuş olsaydı bizimle yaşıyamazdı (yani onu boşardık), dedi. "
1990 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Şevval ayında beni nikahladı ve (yine) Şevval ayında benimle gerdeğe girdi. (Nikâh ve zifafım Şevval ayında olduğu halde) O'nun hangi zevcesi Onun yanında benden daha şanslı (mutlu) dur? Âişe de (Peygamber'e uymak üzere) kendi yakını olan kadınları Şevval ayında gerdeğe ithal etmeyi tercih ederdi. " ". . . el-Hâris bin Hişâm (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'yı Şevval ayında nikahladı ve Şevval ayında onunla gerdeğe girdi. "
1991.5 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; adam karısına bir şey vermemiş iken karıyı adamın gerdek odasına dâhil etmesini Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Âişe (radıyallahü anhâ)'ya emretmiştir. "
1993 | - “... Mihmar bin Muâviye (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim : bir uğursuzluk yoktur. Bazen (şu) üç şeyde uğur olur) Kadında, atta ve evde.) "
1994 | - “... Sehl bin Sa'd (es-Sâidî) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur; olursa, atta, kadında ve meskende olur. ) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) uğursuzluğu kasdeder. "
1995 | - “... Sâlim'in babası (Abdullah bin Ömer) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : (şu) Üç şeyde olur : Atta, kadında ve evde. ) " ...
1996 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bâzısını Allah sever, bazısını da çirkin görür. Allahü teâlâ'nın sevdiği kıskançlık, kötülük olduğu kuvvetle sanıldığında gösterilen tepkidir. Allah'ın çirkin gördüğü kıskançlığa gelince, kötülük belirtisi olmadığı yerde gösterilen tepkidir. )
1997 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’in Hadice (radıyallahü anhâ)'yı (yanımda çok) andığını gördüğüm için onu kıskandığım kadar (kumalarımdan) hiç bir kadını kıskanmadım. (Kıskanmanın diğer bir nedeni olarak) ve and olsun ki Rabb Teâlâ Hadîce'yi cennette kasab'tan (İbn-i Mâceh dedi ki yani altından) bir köşk ile müjdelemeyi Peygamber'e emretmiştir. "
1998 | - “... el-Misver bin Mahreme (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) minber üzerinde iken şöyle buyurduğunu (bizzat) İşittim: bin el-Mugire'nin oğulları, kendilerinin kızını Âli bin Ebî Tâlib'e nikahlamaları için benden izin istediler. (Ama) ben onlara izin vermiyeceğim, sonra da izin vermiyeceğim, daha sonra da izin vermiyeceğim. Ancak Ali benim kızımı boşamak ve onların kızını nikahlanmak isterse (o takdirde izin vereceğim). Çünkü şüphesiz kızım, benden bir parçadır. Ona elem veren şey bana (da) elem verir ve ona eziyet veren şey bana (da) eziyet verir. )
1999 | - “... Ali bin el-Hüseyn (bin Ali bin Ebi Tâlib) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre: el-Misver bin Mahreme (radıyallahü anh) kendisine şöyle demiştir: bin Ebi Talib (radıyallahü anh), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in kızı Fatıma (radıyallahü anhâ) ile evli iken Ebû Cehil'in kızı ile evlenmek istedi. Fatıma, bu durumu işitince Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vararak ; (Babacığım kızlarına eziyet edildiğinde) onlar için senin kızmadığını herkes söylüyor. Bak İşte Ali, Ebû Cehil'in kızı ile evlenmek üzeredir, dedi. demiştir ki . Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) kalktı (bir hutbe okudu. Hutbesinde) şehâdet getirdikten sonra şöyle buyurduğunu işittim: (Besmele, hamd ve şehâdetten sonra (bilmiş olun ki:) Ben . (kızım Zeyneb'i) Ebül-Âs bin er-Rabia nikâh ettim. O bana (Zeyneb üzerine evlenmiyeceğine) söz verdi ve bana karşı (verdiği sözde) doğru davrandı. Ve şüphesiz Muhammed'in kızı Fâtıma benden bir parçadır. (Aranızda dolaşan söylentiler gibi şeyler yüzünden) onu bir hatâya düşürmenizi çirkin görürüm. Allah'a yemin ederim ki, hiç bir zaman Resülullah'ın kızı, Allah'ın düşmanı (Ebü Cehil)'in kızı ile beraber bir erkeğin nikâhı altında birleşemez. ) demiştir ki: Bunun üzerine Ali (radıyallahü anh), Ebü Cehil'in kızını istemekten vazgeçti. "
2000 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Şöyle söylerdi: nefsini (kadınlığını) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e (mehirsiz olarak) hibe etmekten haya etmez mi? (diye ayıplardı. ) Nihayet Allahü teâlâ Nebi, kadınlarından dilediği (nin nöbeti) nî geriye bırakabilirsin, dilediğini de yanına alabilirsin (kadınların arasında nöbet usûlünü uygulamaya mecbur değilsin) âyetini indirince Âişe ben şöyle söyledim, demiştir : (Yâ Resûlallah) Rabbin şübhesiz senin dilek ve arzunu geciktirmeden derhal gerçekleştirir. "
2001 | - “... Sabit (el-Bennâni) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Biz Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'ın yanında atanıyorduk. Onun bir kızı da onun yanında idi. Enes: kadın. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek kendi nefsini (kadınlığını) Ona arzetti ve: Yâ Resûlallah! Bana ihtiyacın var mı diyerek (O'nunla evlenmek teklifinde bulundu)? bulunan) Enes'in kızı : O kadının hayasının azlığına şaşarım, dedi. Bunun üzerine Enes, (kızına) : kadın senden hayırlıdır. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile evlenmek (şerefine) kavuşmak istediği için kendi nefsini O'na arz etti, dedi. "
2004 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: cariyesinin oğlu (Abdurrahman'ın nesebinin tâyini ve kimin oğlu sayılmasının gerekliliği) hakkında Zam'a'nın oğlu (Abd) ile Sa'd (bin Ebi Vakkas), aralarında bulunan ihtilâfın halli için Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e baş vurdular. Sa'd: Yâ Resûlallah! (ölen) kardeşim (Utbe) bana vasiyet ederek, Mekke'ye vardığımda Zam'a'nın cariyesinin oğluna bakıp yakalamamı (almamı) istemiştir, (Çünkü çocuğun kendisinden olduğunu söylemiştir), diye iddiasını açıkladı. Abd bin Zam'a da: Çocuk benim kardeşimdir, babamın cariyesinin oğludur, babamın firâşı (yatağı) üstünde doğmuştur, dedi. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) çocuğun Utbe'ye benzediğini gördü ve: (Yâ Abd bin Zam'a! (Abdurrahman isimli) bu çocuk senin (kardeşin) dir. Çocuk firaş (sahibin) e aittir. (Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), kendi zevcesi olan Zam'a kızı Sevde'ye' : Sevde! Sen bundan sonra (Abdurrahman isimli) bu çocuğa gözükme) buyurdu. "
2006 | - “... Ömer (bin el-Hattab) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) çocuğun firâş (sahibin)'e âit olduğuna hükmetmiştir. " ..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : firâş (sahibin) e aittir. Zina eden (erkek) e de (çocuktan) mahrumiyet vardır. )
2007 | - “... Ebû Ümâme el-Bâhilî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şöyle buyururken işittim : firâş (sahibin) e aittir. Zina eden (erkek) e de (çocuktan) mahrumiyet vardır)
2008 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan: Şöyle demiştir : kadın. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek müslüman oldu. Sonra bir adamla evlendi. İbn-i Abbâs demiştir ki sonra kadının ilk kocası gelerek : Yâ Resûlallah! Ben (bu) karımla beraber müslüman olmuştum ve karım benim müslüman olduğumu biliyordu, dedi. İbn-i Abbâs demiştir ki: Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), kadını son kocasından aldı ve ilk kocasına iade etti. "
2009 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), kızını (Zeyneb'i) iki yıl sonra (kocası) Ebü'l-Âs bin er-Rabi'a ilk nikâhı ile iade etti. "
2010 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), kızı Zeyneb'i yeni bir nikâh ile (kocası) Ebü'l-Âs bin er-Rabi'a iade etti. "
2011 | - “... Cüdâme bint-i Yehb el-Esediyye (radıyallahü anhâ)’dan: şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim : ğıyali (erkeğin, emzikli karısı ile cinsel ilişkide bulunmasını) yasaklamayı arzuladım. (Fakat) baktım ki acemler ve rumlar ğıyal işini yapıyorlar ve (emzikli) çocuklarını öldürmüş olmuyorlar. ) demiştir ki) ve O'na azıl (cinsel ilişki esnasında erkeğin geri çekilip suyunu dışarıya akıtması) hükmü sorulurken de şöyle buyurduğunu (bizzat) işittim : ve'd (= kız çocuğu diri olarak toprağa gömme işin)in gizli bir çeşitidir. )
2012 | - “... Esma bint-i Yezîd bin es-Seken (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şunu işitmiştir: karılarınızla cinsel ilişkide bulunmak sureti ile) gizlice çocuklarınızı öldürmeyiniz. Nefsim, kudret elinde olan Allah'a yemin ederim ki ğayl, (emzikli kadınla cinsel ilişki çocuğa öyle zararlıdır ki çocuk yetişip) atına binmiş atlı (iken, o)na ulaşır ve nihayet onu attan düşürüp ölümüne sebebiyet verir.) "
2014 | - “... Muâz bin Cebel (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : hangi bir kadın (mü'min) kocasına eziyet ettiğinde, adamın hurü’l-İyn'den olan karısı (bu kadına) : senin canım alsın, adama eziyet etme. Çünkü şübhesiz o, senin yanında misafirdir, senden ayrılıp yanımıza gelmesi yakındır, der. )
2015 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : helâli haram etmez. )
2017 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'ârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kimselere ne oluyor ki Allah'ın kanunları ile oynuyorlar. Onlardan birisi (karısına) : Seni boşadım. Sana rücu (dönüş) yaptım. Seni boşadım, diyor. )
2018 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (yani haram olmayan) şeyler içinde Allahü teâlâ'nın ençok buğzettiği şey (sebebsiz yere yapılan) boşamadır. )
2019 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : aybaşı âdeti içinde iken ben onu (bir talâk ile) boşadım. (Babam) Ömer bu durumu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlattı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : Abdullah'a emret, karısına geri dönsün, sonra kadın temizlenip, tekrar aybaşı âdetini görüp bundan sonra tekrar temizleninceye kadar onunla birlikte yaşasın, (kadın ikinci kez âdetten temizlendikten) Sonra oğlun dilerse onunla cinsel ilişkide bulunmaksızın boşayabilir. Dilerse onunla aile hayatını sürdürebilir. İşte kadının ikinci kez âdetten temizlenip henüz bu temizlik hâlinde onunla cinsel ilişkide bulunmaksızın onu boşamak, Allah'ın müsâade ettiği iddetin başlamasına elverişli olan boşamadır.) "
2022 | - “... Yûnus bin Cübeyr Ebû Ğallab (radıyallahü anh) şöyle demiştir : âdeti içinde iken karısını boşayan adamın durumunu Abdullah bin Ömer'e sordum. Abdullah (radıyallahü anh) : Abdullah bin Ömer'i (yani beni) tanıyor (mu) sun? (İşte Abdullah), karısını hayız hâlinde iken (bir talâkla) boşadı. Sonra (babası) Ömer, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vararak (durumu arzetti). Bunun üzerine Peygamber, Abdullah'ın, karışma geri dönmesini emretti, diye cevap verdi. Ben (Abdullah'a) : ettiği boşamadan dönüş yapınca) o talak, adamın aleyhinde hesablanır mı? diye sordum . Abdullah (radıyallahü anh) : adam (boşama yemininden sonra) karısına geri dönmekten âciz ise veya. dönebildiği halde ahmaklık edip dönüş yapmazsa (o talâk adam aleyhinde hesablanmaz mı?) Evet o talâk hesablanır. "
2023 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; karısını, aybaşı âdeti içinde iken boşamış. Sonra Ömer (radıyallahü anh), durumu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlatmış, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de: Abdullah'a söyle, karısına geri dönsün. Sonra karısı âdetten temizlenmiş (boy abdesti almış) iken (—onunla cima etmeksizin—) veya hâmile iken boşasın (boşayabilir)) buyurmuştur. "
2024 | - “... Amir eş-Şabî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Fâtıma bint-i Kays (radıyallahü anhâ)'ya Bana boşanman (olayın)ı anlat, dedim. Fâtıma: Kocam Yemen tarafına çıkmış iken beni üç talâkla boşadı. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de bunu geçerli saydı, dedi. "
2026 | - “... Fâtıma bint-i Kays (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre; kendisini üç talâkla boşamış da Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) o(nun iddet süresi) için ne mesken ne de nafaka göre: Ay(hakkını) kıldı. "
2027 | - “... Ebü's-Senâbil (bin Ba'kek) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : el-Eslemiyye bint-i el-Hârîs (radıyallahü anhâ), kocasının vefatından yirmi küsur gece sonra doğum yaptı. Sonra lohusalık hâlinden çıkınca evlenme tekliflerini almaya hazırlandı. Onun bu durumu kınandı ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e de anlatıldı. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu : (evlenme işini) işlerse (bunu yapabilir) çünkü iddet süresi bitmiştir. ) "
2028 | - “... Mesrûk ve Amr bin Utbe (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: Sübey'a bint-i el-Haris (radıyallahü anhâ)'ya mektup yazarak onun iddetle ilgili durumunu sordular. Sübey'a (radıyallahü anhâ) onlara şöyle cevap yazdı: Sübey'a, kocasının ölümünden yirmi beş gün sonra doğum yaptı. Sonra da hayırlı bir koca ile evlenmek arzusu ile hazırlandı. Bu esnada Ebü's-Senâbil bin Ba'kek (radıyallahü anh), ona uğradı ve (hazırlandığını görünce) : Sen acele ettin. Uzun iddet olan dört ay on gün bekle, diyerek (Sübey'a (radıyallahü anhâ)'nın doğum yapmakla iddetten çıkmasına karşı çıktı. ) Sübey'a (radıyallahü anhâ) (demiştir ki) Bunun üzerine ben, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vararak: Resulallah! Benim için istiğfar buyur, dedim. O : istiğfar ne hakkındadır?) diye sordu. Ben de durumu O'na arz ettim. Bunun üzerine buyurdu ki . sen sâlih bir koca bulursan, evlen. )
2030 | - “... Misver bin Mahrama (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (kocası ölen) Sübey'a (radıyallahü anhâ)'ya, loğusalığından çıkınca evlenmesini emretti. Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Vallahi kim dilerse (gelsin) haksız olanı beraberce lânetliyelim. (—Haksız olana lanet olsun diyelim.) Şübhesiz Talâk sûresi, (kocası ölen kadının iddetinin) dört ay on gün olduğuna dâir âyetten sonra indirilmiştir."
2031 | - “... Zeyneb bint-i Kâ'b bin Ücra (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Kocası Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)'ın kız kardeşi Furay'a bint-i Mâlik (radıyallahü anhâ) şöyle demiştir : (kaçan) kölelerini aramaya çıktı ve Kadûm tarafında onlara yetişti. Köleler kocamı (orada) öldürdüler. Kocamın ölüm haberi geldi. Ben o sıralarda babamın evine uzak düşen Ensar'ın evlerinin birisinde ikâmet ediyordum. Bunun üzerine ben. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına vararak . Resûlallah! Kocamın ölüm haberi geldi. Ben babamın evinden ve kardeşlerimin evinden uzak olan bir evdeyim. Kocam ne bana harcanacak bir mal bıraktı, ne mirascılık yolu ile sahip olduğum bir mal bıraktı, ne de maliki bulunduğu bir ev bıraktı. Babamın evine ve kardeşlerimin evine taşınmama izin verirseniz şübhesiz bunu çok arzularım ve bazı isterim yönünden iyi olur, diye müsaade istedim. Efendimiz : (taşınma işini) yap,) buyurdu. Furay'a demiştir ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in dili ile Allah'ın benim için verdiği bu hükme sevinçli olarak Peygamberin huzurundan ayrıldım. Nihayet ben mescidde veya evin sahanlığında iken, Efendimiz beni (geri) çağırarak : nasıl söyledin?) buyurdu. Furay'a demiştir ki: Ben söylediklerimi tekrar anlattım. Bunun üzerine O, bana : (yani süresi Kur'an da belirli) iddet süresi tamamlanıncaya kadar, sen kocanın ölüm haberini aldığın evinde dur) buyurdu. Furay'a demiştir ki: Ben o evde dört ay on gün iddet olarak durdum. "
2032 | - “... Urve (bin Zübeyir) (radıyallahü anh)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (Medine-i Münevvere valisi) Mervân (bin el-Hakem)’in yanına girerek ona şöyle dedim: Senin ailenden bir kadın boşanmış (iddette)dir. Ona uğradım evini değiştiriyordu. Sonra kadın şöyle dedi : Fâtıma bint-i Kays evimizi değiştirmemize müsaade ederek kendisinin (iddette iken) ev değiştirmesine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in müsaade ettiğini bize haber verdi. (Urve demiştir ki:) Bunun üzerine Mervân: (Evet. ) Fâtıma onlara ev değiştirmelerini emretti, dedi. Urve demiştir ki: Mervân'ın bu sözü üzerine ben şöyle dedim: (İyi) ama Allah'a yemin ederim ki Âişe, Fâtıma'nın bu fetvasını kınadı ve dedi ki: Fâtıma ıssız ve ücra bir evde idi. Onun o evde durmasından korkuldu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de bundan dolayı Fâtıma'nın ev değiştirmesine müsâade etti
2033 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : bînt-i Kays : Yâ Resûlallah! (îddet için durduğum ev ıssız olduğundan) zorla evime girilmesinden korkuyorum, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah onun ev değiştirmesine müsaade etti. "
2034 | - “... Câbir (bin Abdillah bin Amr bin Haram el-Ensârî) (radıyallahü anhüma)’dan: Şöyle demiştir : (üç talâkla) boşanmıştı. Hurmalığındaki hurmaları kesmek için (evden dışan) çıkmak istedi. Fakat bir adam onu (iddette olduğu gerekçesi ile) hurmalığına çıkmasına mâni oldu. Bunun üzerine teyzem Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gitti (ve durumu ona arzetti). Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (Hayır. Hurmalarını kes. Çünkü şübhesiz (hurmalarından) sadaka vermen veya başka hayır yapman umulur. ) buyurdu. "
2036 | - “... Fâtıma bint-i Kays (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken kocam beni (üç talâkla) boşadı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) : için ne mesken ne de nafaka (hakkı) vardır) buyurdu. "
2037 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: kızı Amra, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (e nikâh olunup O'n)un huzuruna konulunca Amra, senden Allah'a sığınırım, dedi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem: Amra) sen (şanı çok yüce olan) bir sığınılana (yani Allah'a) sığındın) buyurduktan sonra onu boşadı ve Üsâme veya Enes'e emredip ona râzıkkıyye (denilen beyaz keten kumaştan mamul) üç kat elbise giydirdi. "
2038 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kocasının kendisini boşadığını iddia edip, sonra buna dâir âdil bir erkek şahit getirdiği zaman, kocasına yemin teklif edilir. Eğer kocası (onu boşamadığına) yemin ederse şahidin şahitliği geçersiz olur ve eğer kocası yemin etmekten imtina ederse, imtina etmesi başka bir şahit yerine geçer ve boşamaya hükmedilir. ) "
2039 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: şey vardır ki ciddisi de ciddîdir, şakası da ciddîdir: Nikâh, boşama ve rac'at. )
2041 | ... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : sınıf mükelleflik kalemi kaldırılmıştır: Uyanıncaya kadar uyuyandan, erginlik çağına varıncaya kadar çocuktan ve akıllanıncaya veya ayılıncaya kadar deliden. )
2042 | - “... Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: deliden ve uyuyandan sorumluluk kalemi kaldırılıyor. ) "
2045 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yanılmasını, unutmasını ve zorlandığı şey (in günahın) ı Allahü teâlâ affeylemiştir.) "
2046.5 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: altında ne boşama olabilir, ne de (köle ve cariyeyi) âzad etmek. )
2047.5 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm) dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : nikahlanmadığı bir kadın hakkında boşama (yetkisi) yoktur.) "
2049 | - “... Misver bin Mahrama (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : kıyılmadan önce boşamak yoktur ve (köleye - cariyeye) mâlik olmadan önce (onları) azad etmek yoktur. ) ..... Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: kıyılmadan önce boşamak yoktur. )
2050 | - “... Evzâî: Ben Zühri'ye : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in hangi zevcesi O'ndan Allah'a sığınmıştır? diye sordum. Zührî şöyle cevap verdi, demiştir : Âişe (radıyallahü anhâ)'nın şöyle dediğini bana Urve haber vermiştir . kızı (Amra) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (e nikâh olunup O'n)un huzuruna konulup Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ona yaklaşınca, Cevn kızı: Senden Allah'a sığınırım, dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de: Cevn'in kızı) sen (şanı) büyük olan (Allah)'a sığındın. Artık ailengile git.) buyurdu. "
2052 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), bizi (yani muhterem zevcelerini, kendisi ile beraber kalmak ve kendisinden ayrılıp boşanmak hususunda) muhayyer bıraktı, biz (tüm zevceleri) kendisini (yani Onun nikâhı altında kalmayı dünyalığa ve süse tercih edip) seçtik. Resül-i Ekrem, kendisini seçmemizi talâk olarak görmedi. (Yani bunu talâk saymadı. )
2053 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan: Şöyle demiştir: . . . . . âyeti inince Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) benim odama girdi ve : Âişe! Ben sana bir durumu anlatacağım. Bu durum hakkında baban ve ananın emirlerini sormadan karar vermeye acele etmemende senin için bir mahzur yoktur) buyurdu. demiştir ki: Vallahi O, biliyordu ki babam ve anam Ondan ayrılmamı emredecek değiller. Âişe demiştir ki: Resûl-i Ekrem (bu tenbihten sonra); âyetlerini bana okudu. Bunun üzerine ben dedim ki: Bu hususta (yani dünyalığı ve ziyneti veya Allah'ı ve Resulünü seçmek hakkında) babam ve anamın emirlerini mi soracağım. Ben Allah'ı ve Resulünü (dünyalığa) kesinlikle tercih edip seçtim. "
2056 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : bint-i Selûl, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek : Resûlallah! Vallahi ben (kocam) Sabit (bin Kays)'i ne diyaneti (nin noksanlığı), ne de huyu(nun kötülüğü) açısından kınıyorum. (Yani ondan ayrılmak istememin sebebi bu değildir. ) Lakin (onun yanında kalırsam) küfrü mucip bir duruma düşmemi çirkin görüyorum, (çünkü) Ondan nefret etmemeye gücüm yetmiyor. (Bu cihetle ondan ayrılmak istiyorum), dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Cemileye : mehir olarak sana vaktiyle vermiş olduğu bostanım kendisine geri verir misin?) diye sordu. Kadın : Evet veririm, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Sabit bin Kays'a, bostanı Cemîle'den (geri) almasını ve bundan fazla bir şey almamasını (ve buna karşılık kadını boşamasını) emretti. (Kadın bostanı, Sabit de talâkını verdi.)"
2057 | - “... Amr bin Şuayb’ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As) (radıyallahü anhüm) 'den; Şöyle demiştir : bint-i Sehl, Sabit bin Kays bin Şemmâs'ın nikâhı altında idi. Sabit kısa boylu çirkin bir adam idi. Habîbe: Yâ Resûlallah! Vallahi eğer Allah korkusu olmasaydı kocam sabit yanıma girdiği zaman (yaratılışı itibarı ile çirkinliğinden) onun yüzüne tükürürdüm, dedi. (Bu yüzden ondan ayrılmak istediğini söyledi) Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), kadına: vaktiyle mehir olarak sana verdiği bostanını kendisine geri verir misin?) diye sordu. : Evet veririm, dedi. demiştir ki: Bunun Üzerine kadın bostanı Sabit'e geri verdi. Râvi demiştir ki: Bundan sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Sabit ile Habîbe'yi biribirinden ayırdı. "
2058 | - “... Übâde bin Sâmit (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Rübeyyi’ bint-i Muavviz bin Afra' (radıyallahü anhâ)’ya Bana, (kocanın seni hul' etmesi) olayını anlat, dedim. Rubeyyi' şöyle dedi: Ben hul' yolu ile kocamdan ayrıldım. Sonra Osman (bin Affân) (radıyallahü anh)'ın yanına vardım ve: Bana ne kadar iddet gerekir? diye sordum. Osman, bana: Senin üzerinde hiç bir iddet yoktur. Ancak kocan yakın bir zamanda sana yaklaşmış (yani cinsi iliş-kide bulunmuş) ise sen bir defa aybaşı âdetini görünceye kadar onun hakkı altında bekliyeceksin, dedi. Rubeyyi dedi ki: Osman bu fetvasında, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in Meryem el-Mağâliye hakkında verdiği hükme uydu. Meryem, Sabit bin Kays'ın nikâhı altında idi, hul' yolu ile ondan ayrıldı idi. "
2059 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), kadınlarının odalarına bir ay girmemeye yemin etti. Bu yemin üzerine, Resû-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) yirmi dokuz gün bekledi. Nihayet otuzuncu günün sonuna doğru benim odama teşrif buyurdu. Ben : Bir ay odalarımıza girmemeye şüphesiz yemin ettin, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) üç kez: (bazen) şöyledir, ) buyurdu ve her defasında elinin on parmağını salıveriyordu. (Sonra yine üç kez) : ay (bazen) şöyledir, ) (buyurdu) ve parmaklarının tamamını salıverdi, üçüncü defasında bir parmağını yumdu. "
2060 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ancak şu sebeble îlâ etti: kadınlarından) Zeyneb (bint-i Cahş) O'nun hediyesini O'na iade etti. Bunun üzerine Âişe. Resûl-i Ekrem'e : Zeyneb şüphesiz senin hediyeni küçümsedi. dedi. Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) de kızdı ve bütün kadınlarından İlâ etti. "
2061 | - “... (Mü’minlerin anası) Ümmü Seleme (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bâzı kadınlarının odalarına bir ay girmemeye yemin etti. (Bu süre) yirmi dokuz gün olunca (otuzuncu) günün sonuna doğru veya evvelinde (Âişe'nin odasına) gitti. (Âişe tarafından) : Yâ Resûlallah (aydan) ancak yirmi dokuz gün geçti, denildi Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Bu ay yirmi dokuz gündür,) buyurdu. "
2062 | - “... Seleme bin Sahr el-Beyâzî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (helâlim olan) kadınlara karşı çok şehvetli bir adamdım. Benim kadar helâli ile temasta bulunan bir erkeğin varlığını sanmıyorum. Bu durumum dolayısıyla Ramazan ayı girince, (gündüzleri bir hatâya düşmemek için) Ramazan ayı çıkıncaya kadar karımdan zihâr'da bulundum. Bir gece karım benimle konuşurken onun şehvet getirici bir tarafı açılıp o yere gözüm ilişti. Bunun üzerine ben de karımın üstüne atlayıp temasta bulundum. Sabah olunca kavmimin yanına gidip başımdan geçeni anlattım ve: Benim için (bu durumu) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sorun, diye ricada bulundum. (Fakat) Onlar: Biz bunu yapacak değiliz. (Çünkü) bunu yaptığımız zaman, (bakarsın) Allah, hakkımızda âyet gönderir veya hakkımızda Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bir kavli (hadisi) olur da bunun lekesi bizim üzerimizde kalır ve lâkin, biz seni günahınla baş-başa bırakacağız. Sen git de hâlini Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlat, dediler. Seleme demiştir ki: ben (onların yanından) çıktım ve nihayet Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzuruna varıp başımdan geçen olayı O'na arzettim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bana: ((Yâ Seleme) Sen (mi) bu fiili işledin?) buyurdu. (Bu söz kınama mahiyetindedir. ) Ben de : (Evet) bunu yapan benim. Ve Yâ Resûlallah! İşte ben (hazırım), Allah'ın benim aleyhimdeki hükmüne sabrederim, dedim. Resû-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Şu halde bir rakaba (köle veya câriye)yi âzad et), buyurdu. Seleme demiştir ki ben: (Yâ Resûlallah!) Seni hak (din) ile gönderen (Allah)'a yemin ederim ki, kendi nefsimden başka hiç bir şeye mâlik değilim, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ; (O halde aralıksız iki ay oruç tut), buyurdu. Seleme demiştir ki, ben: Yâ Resûlallah! Başıma gelen belâ oruç tutmamdan başka bir sebeble mi geldi? dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Bu durumda sen yetmiş yoksula sadaka ver veya yemek yedir), buyurdu. Seleme demiştir ki ben: Seni hak ile gönderen (Allah)'a yemin ederim ki, bu (geçen) gecemizi akşam yemeğimiz bulunmadığı halde geçirdik, dedim. Buyurdular ki: (Öyle ise Benî Zürayk (kabilesinin) zekât âmili (memuru) na git de ona söyle, onların zekâtını sana ödesin. Sen de (bundan) altmış yoksulu yedir ve kalanından yararlan, )
2063 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir: her şeyi kaplayan (Allahü teâlâ) çok yücedir. Havle bint-i Salebe, kocasını Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e şikâyet ederken (öyle yavaş fısıltı ile söylüyordu ki yanlarında bulunduğum halde) ben gerçekten onun sözlerini işitiyordum da bir kısmını duyamıyordum. Havle şöyle diyordu : Resûlallah! Kocam gençliğimi yedi, karnım ona saçıldı (yani ona evlâd doğurdum). Nihayet yaslanıp çocuktan kesildiğim zaman kocam bana zihâr yaptı. Allahım, ben şüphesiz hâlimi sana. arzediyorum. (böyle demeye devam edip) henüz oradan ayrılmadan nihayet Cebrail (Aleyhisselâm) şu âyetleri indirdi . 1, 2, 3 ve 4. âyet) Muhammed) Kocası hakkında seninle tartışan ve hâlini Allahü teâlâ'ya arzeden kadının sözünü Allah şüphesiz işitti ve Allah ikinizin (seninle kadının) karşılıklı konuşmanızı işitir. Şüphesiz Allah (her şeyi) hakkı ile işitici ve görücüdür. )
2064 | - “... Seleme bin Sahr el-Beyazî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: ödemeden önce karısı ile cinsel ilişkide bulunan ziharcı (zihâra yemin eden) adam hakkında Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : kefaret (yeter) dir) buyurmuştur. "
2065 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre : adam — Seleme bin Sahr — karısı hakkında zihâr yemininde bulunmuş ve kefaret ödemeden önce onunla cinsel temas etmiştir. Daha sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek bu durumu O'na anlatmıştır. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (adama) : sebeple öyle ettin? (= Yani zihâr kefaretini ödemeden karına yaklaştın?) buyurmuş. Adam: Resûlallah! Ay ışığında karımın ayak bileziklerinin beyazlığını gördüm, bunun etkisi ile nefsime hâkim olamayıp onunla cinsel temasta bulundum, demiş. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), gülümsemiş ve kefaret ödeyinceye kadar kadına yaklaşmamasını ona emretmiştir. "
2066 | - “... Sehl bin Sa'd-i Sâidî (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: oğullarından) Uveymir, (Aclân oğullarının başı olan) Âsim bin Adî'ye gelerek: Benim için Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e şu soruyu sor, dedi : Resûlallah!) ne dersin? Bir kimse, karısının beraberinde bir adamı bulsa (zina ettiklerini muhakkak bilse) ve (zâni) adamı öldürse, bu öldürme nedeni ile kadının kocası kısas olarak öldürülür mü? Yoksa kadının kocası ne yapar? da gidip bu soruyu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordu. Fakat Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bu soruları ayıpladı. (Bundan hoşlanmadı. ) Sonra Uveymir, Asım’a rastladı ve: Ne yaptın? diye sordu. Âsim ona: Sen bana iyi bir iş getirmedin. Ben (senin sorunu) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordum. Ama O, bu soruları ayıpladı (böyle meseleleri sormayı çirkin gördü), dedi. Bunun üzerine Uveymir : Vallahi ben kendim Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gidip bu soruyu muhakkak soracağım, dedi ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzuruna çıktı. Baktı ki kendisi ile karısı hakkında Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'e Kur'an âyetleri indirilmiş. Nur : 6, 7, 8 ve 9. Ayetler Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), Uveymir ile karısı (Havle) arasında Liân işlemini icra etti. Bu işlemden hemen sonra Uveymir Ey Allah'ın Resulü! Allah'a yemin ederim ki eğer ben bu kadını götürsem (yani nikâhım altında tutsam) onun aleyhinde yalan söz söylemiş olurum, (yani artık onunla yaşıyamam) dedi. Râvi demiştir ki: Ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Uveymir'e (karısını boşamasını) emretmeden önce kendisi karısından ayrıldı (yani üç talâkla boşadı). Artık lânetleşen karı, koca hakkında bu şekil boşama, uyulan bir yol oldu. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (orada bulunanlara) : kadına nezâret ediniz. Eğer vücudu siyah, gözlerinin siyahı koyu, kalçaları iri (ve baldırları kaba) bir çocuk getirirse (doğurursa) ben Uveymir'in bu kadına zina isnadında gerçekten doğru olduğunu sanırım. Eğer kadın keler nevinden kızılca kurt gibi kızılca bir çocuk getirir (doğurur) ise ben Uveymir'in yalancı olduğunu sanırım) buyurdu. Râvi demiştir ki sonra kadın (Havle) hoşlanılmayan (Yani zina isnadını doğrulayıcı) surette bir çocuk getirdi. "
2067 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre: bin Ümeyye (el-Ensâri), karısı (Havle)'nin Şerik bin Sahmâ ile zina ettiğini Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzurunda iddia etti. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Hilâl'e : şahidini hazırla veya sırtına had (vurulur)) buyurdu. Hilâl, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e; (Yâ Resûlallah!) Seni hak (din) ile gönderen (Allah)'a yemin ederim ki ben (bu isnadımda) muhakkak doğru sözlüyüm ve muhakkak Allahü teâlâ bu meselemde benim sırtımı (şahsımı) hadden kurtaracak âyet göndercektir, dedi. İbn-i Abbâs demiştir ki: Hemen sonra; . . . . âyetinden ta . . . . . âyetine kadar olan Nazm-i İlâhî indi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de (bu âyetlerin kendisine indiği yerden) hemen ayrılıp Hilâl ile karısına haber gönderdi (onları huzura getirtti. ) İkisi de geldi. (Önce) Hilâl ayağa kalkarak (âyetlerde emredildiği şekilde) liân yemininde bulundu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de (eşlere hitaben) : Allah, ikinizden birisinin yalancı olduğunu şüphesiz bilir. Bu itibarla (ikinizden) tevbe edip bu liân yemininden imtina eden var mıdır? buyuruyordu. Hilâl liân yemini ettikten sonra karısı ayağa kalktı ve liân yeminini (âyetlerde emredildiği gibi dört defa) etti. Beşincisinde : "Eğer Hilâl (zina isnadında) doğru sözlü ise Allah'ın gazabı Havle'nin üzerinde olsun" demeye sıra gelince, orada bulunanlar kadına. - (Ey kadın bil ki) bu (beşinci) yemin şüphesiz elim azabı mûcibtir, diye uyardılar. İbn-i Abbâs demiştir ki: Bu uyan üzerine kadın durakladı ve biraz geriledi. Hattâ biz kadının (kocasını tekzib etmekten) dönüş yapacağını (ve beşinci yemini yapmadan gerisin geriye gideceğini) sandık. Fakat kadın (kendini toparladı ve) : Vallahi ben kabilemi ömür boyunca rezîl ve rüsvay etmem, dedi, (ve beşinci yemini de etti). Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) orada bulunanlara: (Hâmile olan bu kadının doğuracağı çocuğun) durumuna dikkat edin. Eğer gözleri sürmeli, kalçaları iri ve baldırları kaba bir çocuk getirir ise, çocuk Şerik bin Sanmaya aittir), buyurdu. Kadın da hakikaten bu şekilde bir çocuk doğurdu. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Eğer Allah'ın kitabının (liân) hükmü yerine getirilmemiş olsaydı benim ile bu kadın için bir durum (kadını recmettirmek işi) olacaktı. ) buyurdu. "
2068 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Biz bir Cuma gecesi Mescid-i Nebevide idik. (Meseid'e giren) bir adam (oradaki cemaata hitaben) : Eğer bir erkek, karısının yanında (zina hâlinde) bir erkeği bulup zâniyi öldürürse siz (katil diye kısas olarak) adamı öldürürsünüz. Eğer karısının zina ettiğini söyler (ve şâhidler getiremez) seniz onu kazif haddi ile cezalandırırsınız. Vallahi ben muhakkak bunu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlatacağım, dedi. Sonra bunu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlattı. Bunun üzerine Allahü teâlâ Hân âyetlerini indirdi. Âyetler indirildikten sonra adam (Peygamber'e) gelip karısının zina ettiğini iddia etti. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de adam ile karısı arasında liân hükmünü uyguladı ve: kadının (kıvırcık saçlı) siyah bir çocuk doğurması (ve böylece zina olayının doğrulanması) umulur,) buyurdu. Sonra kadın kıvırcık saçlı ve siyah bir çocuk doğurdu. "
2069 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : erkek karısı ile liân yemininde bulundu ve çocuğun kendisinden olmadığını söyledi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) eşleri birbirinden ayırdı ve çocuğu (neseb ve mirasta) kadına ilhak eyledi. "
2070 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : bir erkek Beliclân (Beni Aclân) kabilesinden bir kadınla evlendi. Sonra yanına girip bir gece onunla yattı. Sabahleyin adam: Ben kızı bakire olarak bulmadım dedi. Kadının bu durumu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzuruna arzedildi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) genç kadını çağırtıp (bu durumu) kendisine sordu. Kadın : Hayır. Ben bakire idim, dedi. Bunun üzerine Peygamber koca ile karının liân etmelerini emretti. Onlar da liân yeminleri ettiler ve koca, kadına mehir verdi. "
2071 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : dört sınıf vardır ki onlar (ile kocaları) arasında liân (yeminlerinin icrası) yoktur: Müslüman erkeğin nikâhı altındaki Hristiyan kadın, müslüman erkeğin nikâhı altında bulunan yahüdî kadın, kölenin nikâhı altındaki hür kadın ve hür erkeğin nikâhı altındaki câriye. )
2072 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) karılarından İlâ etti (onlann odalarına bir ay girmemeye yemin etti) ve haram etti, böylece (kendisine) helâl olanı haram eyledi ve (böyle) yemin için kefaret ödemeyi (gerekli) kıldı. "
2073 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir ; helâl olan bir şeyi kendisine) haram etmesinde yemin (kefareti ödemesi) vardır. İbn-i Abbâs : And olsun ki şübhesiz Resûlüllah, sizin için güzel bir örnektir, diyordu. "
2074 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (cariyesi) Berire'yi âzad etmiş, bunun üzerine Resulüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Berîre'yi. (nikâhını feshetmesi hususunda) muhayyer bırakmıştır. Berîre'nin hür kocası var idi. "
2075 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : cariyesi) Berîre'nin kocası Muğîs isimli bir köle idi. (Berire âzad edilip kocasından ayrılmayı tercih edince) zavallı Muğîs (in perişan durumu hâlâ gözümün önünde, kendisin) e bakıyor gibiyim. (Berîre'yi aşırı seven) Muğîs, ağlıyarak ve göz yaşları yanağının üzerinden akarak, (Medine sokaklarında ve çevresinde) Berîre'nin arkasında dönüp dolaşırdı. (Berîre ise ondan nefret ederdi. ) Bir gün Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (babam) Abbâs'a: (Yâ Abbâs Muğîs'in Berire'ye aşırı muhabbetine ve Berîre'nin ona olan nefretine hayret etmiyor musun?) buyurdu. Sonra (Muğis'in baş vurusu üzerine) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Berîre’ye : (Ey Berîre!) keşki Muğîs'e dönüş yapsan. Çünkü senin çocuğun babasıdır. ) buyurdu. Berîre: Yâ Resûlallah! (Ona dönüş yapmam için) bana emir ediyor musun? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Ben emretmiyorum). Ancak şefaatçi (aracı) oluyorum) buyurdu. Berîre : Muğîs'e ihtiyacım yoktur, dedi. "
2076 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Berire dolayısıyla üç sünnet (şer'i hüküm) tamamlandı : Berire âzad edildiği zaman nikâhının feshi hususunda serbest kılındı, kocası da köle idi. Sahâbîler Berîre'ye (cariyem iken) sadaka verirlerdi) kendisi de (bu sadakadan) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e hediye ederdi, O da : Berire'ye sadakadır, bize de (Berîre'nin) bir hediye (si) dir, ) buyurdu. Bir de: (Velâ (yani âzad edilen köle ve câriye'ye mirasçı olmak hakkı) âzad edene aittir, ) buyurdu. "
2077 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (nikâhını feshettiğinde) üç kez aybaşı âdetini görünceye kadar beklemesi (yani bu süre bitmeden başka bir adamla evlenmemesi) kendisine (Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) tarafından) emredildi. "
2078 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) Berîre'yi (âzad edildi ğinde nikâhının feshi hususunda) serbest kıldı. "
2079 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : talâkı ikidir, iddeti de iki hayız hâlidir. )
2080 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : talâkı ikidir, iddeti de iki kez aybaşı âdetidir)
2081 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek: Yâ Resûlallah! Benim efendim, beni cariyesi ile evlendirdi. Şimdi de o câriye ile beni birbirimizden ayırmak ister, diye şikâyette bulundu. İbn-i Abbâs demiştir ki: Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (hemen) minbere çıktı ve: insanlar! Sizden birisine ne oluyor ki kölesini cariyesi ile evlendirir, sonra onları birbirinden ayırmak ister. Şüphesiz boşama (yetkisi) ancak kadının bacağını tutan (kocasın) a aittir, (yani kölenin efendisine âit değildir. )
2082 | - “... Nevfel oğullan azadlısı Ebü'l-Hasan (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : köle (câriye olan) karısını iki talâkla boşadıktan sonra ikisi de âzad edilmiştir. Bu erkek bu kadınla (tekrar) evlenebilir mi? sorusu İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'ya soruldu. İbn-i Abbâs : Evet (evlenebilir), dedi. Bunun üzerine İbn-i Abbâs'a: (Bu hükmü) kimden (rivâyet ediyorsun)? diye soruldu. O: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bununla hükmetti, diye cevap verdi.
2083 | - “... Amr bin el-Âs (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamberimiz Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sünnetini (yolunu) bize bozmayınız. Ümmü'l-Veled'in iddeti dört ay on gündür, "
2085 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Bir kadının, kocasından başka bir ölü için üç günden fazla yas tutması helâl değildir,) buyurdu. "
2086 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in karısı Hafsa (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Allah'a ve âhiret gününe îman eden bir kadının, kocasından başka bir ölü için üç günden fazla yas tutması helâl değildir. )
2087 | - “... Ümmü Atiyye (Nesîbe bint-i el-Hârîs) (radıyallahü rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Kadın kocasından başka bir ölü için üç günden fazla yas tutamaz, kocası için (ise) dört ay on gün yas tutar, (bu sürece süs için) boyanmış elbise giyinmez, lâkin (Yemen'in bir nevî boyalı kumaşı olan) asb elbisesini giyinebilir. Gözüne sürme çekmez ve güzel koku sürünmez, ancak aybaşı âdetinden temizlendiği vakit (buhurun birer çeşidi olan) kust veya azfar'dan azıcık bir parça kullanabilir. )
2088 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir. nikâhım altında bir karım var idi ve ben onu severdim, babam da ona buğzederdi. Sonra (babam) Ömer (radıyallahü anh) bu durumu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlattı. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bana bu karımı boşamamı emretti. Ben de onu boşadım. "
2089 | - “... Ebû Abdirrahman (es-Sülemî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: adamın babası veya annesi (râvi Şube tereddüd etmiş) kendisine karısını boşamasını emretti. Adam da (karısını boşamak istemediği için) karısını boşaması hâlinde yüz köleyi âzad etmeyi adadı. Adam sonra Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh)'in yanına vardı. Baktı ki Ebü'd-Derdâ kuşluk namazını kılıyor ve namazını uzatıyor. Öğle ile ikindi arasında da namaz kıldı. Sonra adam (durumu) ona sordu. Ebü'd-Derdâ; Adağını ifa et ve baban ile annene itâat et, dedi. şöyle de dedi: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim, buyurdular ki : cennet kapılarının en hayırlısı (ndan girmeye vesile) dir, artık (dilersen) baba ve annenin hukukunu iyice koru veya (iyice korumayı) terk et. )
2090 | - “... Rıfâa el-Cühenî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) yemin etmek İstediği zamanı nefsi (kudret) elinde olan (Allah)'a yemin ederim. ) derdi"
2091 | - “... Rıfâa bin Araba el-Cühenî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : huzurunda şehâdet ederim ki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (genellikle) ettiği yemin: nefsim (kudret) elinde olan (Allah)'a yemin ederim. ) (şeklinde) idi. Rıfâa şöyle demiştir:) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (genellikle) ettiği yemin: huzurunda şehâdet ederim, nefsim (kudret) elinde olan (Allah) 'a yemin ederim. ) (şeklinde) idi.
2092 | - “... Sâlim'in babası (Abdullah bin Ömer) (radıyallahü anhüm)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yeminlerinin ekserisi şu idi: (n hallerini) değiştiren (Allah)'a andolsun ki, hayır. )
2093 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yemini (bazen) şöyle idi: ve (eğer durum böyle değilse) ben Allah'tan mağfiret dilerim. )
2094 | - “... Ömer (bin el-Hattab) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) Ömer'in kendi babasına yemin ettiğini kendisinden işitti ve: (Şüphesiz Allah sizleri babalarınız üzerine yemin etmekten meneder. ) buyurdu. Ömer demiştir ki: Ben (bu yasağı Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittiğim andan itibaren) artık ne kendim babalar üzerine yemin ettim ne de başkalarından naklen bu tür yemini ağzıma aldım. "
2095 | - “... Abdurrahman bin Semûre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu. , demiştir : putlar üzerine ne de babalarınız üzerine yemin ediniz. )
2097 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yemin eder de yemininde Lat ve Uzzâ üzerine and olsun derse, hemen Lâ ilahe illallah, desin (yani Tevhid kelimesini getirsin. ) " ..... Sa'd (bin Ebî Vakkas) (radıyallahü anh)’dan; Şöyle demiştir: (henüz yeni müslüman olmuş iken bir defa) Lât ve Uzzâ üzerine yemin ettim. (Arkadaşlarım bununla) kâfir olduğumu ve bu nedenle Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e baş vurmamı söylediler. Ben de durumumu O'na arzettim. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki : defa; Allahtan başka ibâdete lâyık hiç bir mâbud yoktur. O. birdir, ortağı yoktur, söyle sonra sol tarafına üç defa tükür ve Eûzü çek (Şeytan'dan Allah'a sığınırım de. ) ve bir daha böyle yemin etme. )
2098 | - “... Sabit bin Dahhâk (bin Halife el-Eşhelî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: İslâmiyet'ten başka bir dine yalancı ve kasıdlı olarak yemin ederse o kimse dediği gibidir. )
2099 | - “... Enes (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Bir adam: Ben o zaman şüphesiz yahûdi olayım, derken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onun sözünü işitti. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (o takdirde) tahakkuk etmiş oldu, ) buyurdu. "
2100 | - “... Büreyde (bin el-Husayb) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Falan işi işlemiş isem - falan sözü söylememiş isem gibi bir şarta bağlı olarak) İslâm dîninden uzak bulunayım diyen bir kimse (bu yemininde) yalancı ise, o kimse dediği gibi (İslâmiyet'ten uzak bulunmuş veya İslâmiyet'ten uzak bulunanlar gibi azaba müstahak olmuş) dir. Eğer (bu yemininde) doğru sözlü ise İslamiyet salimen ona dönmez. )
2101 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edü- (sallallahü aleyhi ve sellem), bir adamın, kendi babasının üzerine yemin ettiğini işitti ve bunun üzerine : üzerine (sakın) yemin etmeyiniz. Allah'a yemin eden bir kimse doğru söylesin. Kendisi(nin ikna edilmesi) için Allah'a yemin edilen bir kimse, razı olsun! (Yeminin gereğini kabul etsin). Allah (adına edilen and) a rıza göstermeyen (gereğini kabul etmeyen) kimse Allah'a yakın (bir kul) değildir. )
2102 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: oğlu İsâ bir adamın hırsızlık ettiğini görmüş ve ona: Sen çaldın mı? diye sormuştur. Adam da: Kendisinden başka ibâdete liyakatli hiç bir ilâh olmayan (Allah) 'a yemin ederim ki hayır, (çalmadım) , demiş. Bunun üzerine İsâ (Aleyhisselâm) : Allah'a İman ettim (O'nun adına yemin edeni doğruladım) ve gözümü yalanladım, demiştir. )
2103 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (sonucu İtibarı ile) ancak ya günaha girmektir veya pişmanlık duymaktır. )
2104 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yemin edip de (yemininde) inşaallah (Yani Allah dilerse) derse bu istisnası onun için (yararlı)dır. )
2105 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : edip de (yemininde) inşâallah diyen adam, dilerse (yemininden) dönüş yapar (yeminini bozar) dilerse (yeminini olduğu gibi) bırakır. (O kimse) günaha girmiş olmaz. (Yani yeminini bozsa kefaret ödemesi gerekmez. )
2106 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : edip de (yemininde) inşâallah diyen bir kimse (yeminini bozduğunda) günah işlemiş olmayacaktır. (Yani kefaret ödemesi gerekmez) "
2107 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'ârî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: seferi için hazırlık yapılırken) ben Eş'arîlerden küçük bir cemâat içinde Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vararak kendimiz için binek hayvanı istedik, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize : (Vallahi sizi bindiremem ve sizi bindireceğim hayvan yanımda yoktur) buyurdu. Ebû Mûsâ demiştir ki, bunun üzerine biz Allah'ın dilediği kadar bekledik. Sonra (Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’e ganimete âit) develer getirildi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bunlardan semizlikten) hörgüçleri beyazlaşmış üç dişi devenin bize verilmesini emretti. Biz (develeri teslim alıp) gidince, bâzılarımız diğer arkadaşlarımıza: Biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e müracaatla kendimiz için binek hayvanlarını istedik. Kendisi bize binek hayvanı veremeyeceğine yemin etti. Sonra da bize binek hayvanları verdi. (Herhalde biz O'na yeminini unutturduk, bundan sonra iflah olamayız) Geri dönelim, dediler. Bunun üzerine biz (geri dönüp) huzura çıktık ve: Yâ Resûlallah! Biz sana gelip binek hayvanları bize vermeni istedik. Sen bize binek hayvanları veremeyeceğine yemin ettin. Sonra da bizi bindirdin, dedik. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bize : (Vallahi sizi ben bindirmedim. Sizi Allah bindirdi. Vallahi ben bir şey için yemin edip sonra o şeyden başka bir şeyin deha hayırlı olduğunu bildiğimde inşâallah şübhesiz yeminimin kefaretini öderim ve daha hayırlı olan şeyi işlerim) buyurdu veya (Daha hayırlı olanı işlerim ve yeminimin kefaretini öderim) buyurdu. "
2108 | - “... Adî bin Hatim (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûluttah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir şey için yemin edip sonra ondan başka bir şeyi daha hayırlı bilirse, daha hayırlı olanı yapsın ve yemininin kefaretini ödesin. ) "
2109 | - “... Mâlik el-Cüşemî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (Bir defa ben) : Resûlallah amucam oğlu yanıma gelir (= bana ihtiyacı olur), ben de ona (bir şey) vermemeye ve ona sila-ı rahm etmemeye yemin ederim, dedim. O, buyurdu ki : kefaretini öde. )
2110 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Akrabalık ilişkisini kesmek veya iyi olmayan başka bir şey için yemin eden kimsenin biri (yemininin gereğini yapması) o şeye İsrar etmemesi (bırakması) dır. )
2111 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (Kim bir şey için yemin edip de ondan başka bir şeyin daha hayırlı olduğunu bilirse, yeminini terketsin. Çünkü yeminini terk etmesi, o yeminin kefaretidir. )
2112 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) kuru hurmadan bir sâ' yemin kefareti ödedi ve insanlara bunu emretti, (bir sâ’ kuru hurma) bulamayan kimse buğdaydan yarım sâ’ verir. "
2113 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : zahiresini (piyasada) bol olan maddelerden veren adamlar vardı ve ailesinin zahiresini (piyasada) güçlükle bulunan maddelerden veren de vardı. Bunun üzerine (yemin kefareti olarak verilecek yiyecek maddesi hakkında) (Ailenize yedirdiğinizin ortalamasından) emri ilâhisi indi. "
2114 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Ebü'l-Kasım (Muhammed) (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : birisi (aile ferdlerine zarar verecek bir şey için ettiği) yeminde inad ve ısrar ettiği zaman şüphesiz bu ısrarı ve inadı (Kendi yeminini bozup da) emrolunduğu kefareti ödemesine nazaran onun için Allah katında daha çok günahtır.) " ...
2115 | - “... Berâ bin Âzib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) yemin eden kimseyi ibrâr etmemizi (yeminin gereğine riâyet etmemizi) emretti. "
2116 | - “... Abdurrahman bin Safvân veya Safvân bin Abdirrahman el-Kureşî (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre : fetih günü kendisi babasını huzura getirerek : Yâ Resûlallah! Babama hicrettin faziletin)den bir pay kıl, diye istekte bulundu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Şüphesiz (Mekke fethinden sonra) hicret yoktur) buyurdu. Teklif sahibi oradan ayrılıp (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in amucası) Abbâs (radıyallahü anh)'ın yanına girdi ve, (Yâ Abbâs!) Sen beni tanıdın mı? dedi (Ve isteğini ona da arzetti). Abbâs : Evet (seni tanıdım), dedi ve Abbâs, ridasını giymeden, bir gömlekle hemen çıkıp geldi ve: Yâ Resûlallah! Sen falan adamı (yani teklif sahibini) tanırsın, bizimle onun arasındaki münasebeti de (bilirsin). Bu adam babasını, sana getirdi ki, hicret etmek üzere sen onunla (yani babası ile) biat edesin, dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Mekke fethinden sonra) Şüphesiz hicret yoktur) buyurdu. Abbâs (radıyallahü anh) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e : Senin (bu adamın babası ile bîat etmen) üzerine yemin ederim, dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) mübarek elini uzatıp adamın babasının eline dokundurdu ve — (Amcamı ibrar ettim (yeminini yerine getirdim) ve hicret yoktur), buyurdu. " ...
2206 | - “... Ali (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), güneş doğmadan önceki vakitte alım satım pazarlığı ile meşgul olmayı ve süt sahibi hayvanları boğazlamayı yasaklamıştır. "
2207.5 | - “... Ebû Katâde (el-Ensârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: sattığınızda yemin etmekten sakının. Çünkü yemin malınıza revaç (ve rağbet) kazandırır, sonra (malınızı) mahveder (bereketini giderir). )
2209 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: aşılanmış hurma ağaçlarını satın alırsa onun (o yılkı) meyvesi satıcının hakkıdır. Meğer ki, müşteri (meyvenin de kendisine âit olmasını) şart koşa. ) aracılığı ile İbn-i Ömer'den merfu’ olarak rivâyet olunan bu hadisi, müellifimiz Hişâm vasıtası ile Mâlik'den ve Muhammed vasıtası ile el-Leys'den rivâyet etmiştir. ) ...
2210.5 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: aşılanmış hurma ağaçlarını satarsa (o yılki) meyvesi, ağaçlan satanın hakkıdır. Ancak müşteri (meyvenin kendisine âid olmasını) şart ettiği takdirde meyve kendisine ait olur. Kim de malı olan bir köleyi satın alırsa, kölenin malı satıcının hakkıdır. Meğer ki, müşteri (kölenin malının kendisine âit olmasını) şart ede. ) " aracılığı ile İbn-i Ömer'den merfû olarak rivâyet olunan bu hadisi müellifimiz, Muhammed vasıtası ile el-Leys'den ve Hisam vâsıtası ile Süfyândan rivâyet etmiş, el-Leys ile Süfyân'ın ikisi de Zühri vasıtası ile Sâlim'den rivâyet etmişlerdir. )
2212 | - “... Abd-ı Rabbıh'in Nâfi aracılığı ile İbn-i Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyet ettiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (aşılanmış) hurma ağaçlarını satan ve (malı olan) köleyi satanla ilgili (bir önceki hadiste anılan) hükümlerin ikisini de buyurmuştur. (Râvî Abd-ı Rabbıh hurma ağaçlan ve köle meselelerinin ikisini de birlikte rivâyet etmiştir. )
2213 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), müşteri (kendisine âit olmasını) şart koşmadığı zaman, (satılan) hurma ağaçlarının meyvesinin, ağaçları aşılayanın hakkı olduğuna ve (yine) müşteri (kölenin malının kendisine âit olmasını) şart etmediği zaman kölenin malının satıcıya âit olduğuna hükmetti. "
2214.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : meyvayı (kızarmak, sararmak suretiyle yenilmeye) elverişliliği belirinceye kadar (ağacı üstünde ve ağaçtan ayrı) satmayınız. )
2216 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), yaş meyvayı (kızarmak, sararmakla yenilmeye) elverişliliği belirinceye kadar (ağacı üstünde ve ağaçtan ayrı) satmayı yasaklamıştır. "
2217 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), meyvayı, kızarıncaya veya sararıncaya kadar (ağacı üstünde ve ağaçtan ayrı) satmayı, yaş üzümü yenilebilirliği belirtisi görülünceye kadar (ağacı üzerinde ve ağaçtan ayrı) satmayı ve hububata, taneleri sertleşip kuvvetleninceye kadar satmayı yasakladı. "
2219 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Sinin bey'i (denilen muayyen ağaçların gelecek bir kaç yıllık meyvalarını önceden satma işi)ni yasaklamıştır. " ". . Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (ağaç üstündeki) meyvaları satıp sonra (henüz kesilmemiş iken) meyvalara bir âfet gelirse, satıcı, sakın kardeşi (olan müşterisi) nden bir mal (yani meyva bedelinden bir şey) almasın. Sizden birisi (satıcı) müslüman kardeşinin (müşterinin) malını neyin karşılığında alacaktır?) "
2220 | - “... Süveyd bin Kays (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: ile Mahrefe el Abdı Hacer'den bir mikdar satılık elbiseyi (Mekke'ye) getirdik. (Minâ'da satıyorduk) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bu arada) yanımıza geldi ve bir uzun içdonunu bizimle pazarlık etti. (Biz O'na içdonunu sattık) Bizim yanımızda ücretle tartan bir tartıcı vardı. (Sattığımız elbise karşılığında aldığımız bedeli tartan) bu tartıcıya Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : tartıcı! (İçdonu bedelini) tart ve tartını ağır yap, ) buyurdu. "
2221 | - “... Mâlik Ebû Safvân bin Umeyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e hicret'ten önce (Mekke'de) bir aded uzun içdonu parçasını sattım. Bunun üzerine O, benim İçin (içdonu bedelini) tarttı ve benim lehimde tartıyı ağır yaptı. "
2222 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir. şeyi) tartacağınız zaman tartınızı ağır yapınız. )
2223 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Medîne-i Münevvere'ye geldiği zaman Medîneliler ölçü yönünden en bozuk insanlardan idiler. Sonra Allah Sübhânehu ve Teâlâ; . . . . . . . âyetini indirdi. Bu âyet indirildikten sonra Medineliler ölçü işini iyi yaptılar. "
2224 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; (sallallahü aleyhi ve sellem), bir (küme) zahire satan bir adamın yanından geçti de mübarek elini kümenin içine soktu. Baktı ki küme hiylelidir (= içi ıslaktır). Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : eden - aldatan kimse, bizden değildir, ) buyurdu. "
2225 | - “... Ebü’l-Hamrâ’ (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i gördüm: Kendisi, yanında bir kab içinde bir mikdar (satılık) zahire bulunan bir adamın yakınlarından geçti ve mübarek elini o zahirenin içine soktu. Sonra adama: galiba hiyle etmişsin. Kim bize hiyle eder — aldatır —sa, o bizden değildir, ) buyurdu. "
2226 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir zahireyi satın alırsa bunu (satıcıdan) teslim alıncaya kadar satmasın. )
2227 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir zahireyi salın alırsa bunu (satıcıdan) teslim alıncaya kadar satmasın. ) Ebû Avâne kendi rivâyetinde şu ilâveyi yapmıştır: İbn-i Abbâs demiştir ki: Ben her şeyin (bu hükümde) zahire gibi olduğunu sanıyorum. " ". . . Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) satıcının ölçeği ve müşterinin ölçeği olmak üzere iki ölçekle ölçülmedikçe bir zahireyi satmayı yasaklamıştır. "
2229 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: eşya getiren) kervandan ölçüp tartmadan götürü usulle erzak alırdık. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) aldığımız erzakı olduğu yerden başka yere nakletmeden önce satmamızı yasakladı. "
2230 | - “... Osman bin Affân (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben çarşıda kuru hurma satardım ve (müşterilerime) : Ben (satın alırken) bu ölçekle ölçtüm bu kadardır, derdim ve (tekrar ölçmeden) o ölçme (hesabı) ile kablar dolusu kuru hurmaları (müşterilerime) verirdim ve kârımı alırdım. Sonra böyle satış yapmam hakkında içime bir şüphe girdi. Bunun üzerine (durumu) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordum. Buyurdu ki. : (satarken) ölçmeyi söz konusu edince hurmayı (yeniden) ölç. ) "
2231 | - “... Abdullah bin Büsr el-Mâzînî (radıyallahü anhüma)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim, buyurdu ki; ölçünüz ki sizin için bereketli olsun. )
2232 | - “... Ebû Eyyûb (el-Ensârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : ölçünüz ki sizin için bereketli olsun. )
2233 | - “... Ebû Üseyd es-Sâidî (radıyallahü anh) demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Nebıyt çarşısna gitti, oraya baktı. Sonra : siz (mü'minler)e (uygun) bir çarşı değildir, ) buyurdu. Sonra başka bir çarşıya gitti. Oraya da baktıktan sonra: (da) size (münâsib) bir çarşı değildir, ) buyurdu. Sonra dönüp bu çarşıya geldi ve burada dolaştı. Sonra: sizin çarşınızdır. Sakın bu çarşı iptal edilmesin ve bu çarşı (satıcıları ve alıcıları) üzerine vergi yükletilmesin, ) buyurdu. "
2234 | - “... Selmân(-i Fârisî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim buyurdu ki : namazına giden bir kimse îman bayrağı ile gitmiş olur ve çarşıya giden bir kimse şeytan bayrağı ile gitmiş olur. )
2235 | - “... Sâlim'in dedesi (Ömer bin el-Hattâb) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir; çarşıya girdiği zaman . . . . . . . zikrini okursa Allah ona bir milyon hasene (sevab) verir, onun bir milyon seyyie (küçük hatâ) sını siler ve onun için cennette bir köşk yaptırır. )
2236 | - “... Sahr el-Gâmidî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem). (Allahım! Ümmetim için gündüzün ilk vaktini (yani bu vakitte yaptıkları işi) bereketli eyle,) buyurdu, demiştir. demiştir ki: ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bir askeri birlik veya bir orduyu savaşa gönderdiği zaman gündüzün ilk vaktinde gönderirdi. demiştir ki: ve Sahr ticâretle iştigal eden bir adam idi. (Bu emre uyarak) ticâret mallarını sabah erken gönderirdi ve bu sayede servet sahibi oldu, malı çoğaldı. "
2237 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : Ümmetim için Perşembe gününün ilk vaktini (yani bu vakitte yaptıkları işi) bereketti eyle, ) buyurmuştur. "
2238 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle dua etmiştir: Ümmetim için gündüzün ilk zamanını (yani bu vakitte yaptıkları işi) bereketli eyle. )
2239 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: Mûsârrâtı (= müşteriyi aldatmak için sütü sağılmayıp göğsünde biriktiren) bir hayvanı satın alan bir kimse (hayvanı kabul veya satıcıya iade etmek hususunda) üç güne kadar serbesttir. Eğer onu iade ederse onunla beraber bir sâ semrâ (yani buğday) değil bir sâ kuru hurmayı da (sağılan süte karşılık) versin. )
2240 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhüma)’daa rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: insanlar! Muhaffele (müşteriyi aldatmak amacıyla sütü sağılmayıp göğsünde hapsedilen) bir hayvanı satın alan bir kimse (hayvanı geri vermek hususunda) üç güne kadar serbesttir. Müşteri onu geri verecekse onunla beraber, sağdığı sütünün iki mislini (Veya eldeki) bir mislini (n kıymeti kadar) buğday da versin. )
2241 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: ve masdûk olan Ebü’l-Kasım (sallallahü aleyhi ve sellem) üzerinde şehâdet ederim ki O, bize şöyle buyurdu : (müşteriyi aldatmak için sütü sağılmayıp göğsünde biriktirilen) hayvanları satmak bir aldatmadır ve aldatmak, hiç bir müslümana helâl değildir.) "
2243 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (satın alınan) kölenin gelirinin, kölenin helak olmasından sorumlu olması neden, ile (müşterinin hakkı) olduğuna hükmetti. " " Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: adam bir köleyi satın aldı ve çalıştırıp ondan gelir sağladı. Sonra kölede bir kusur bulup (satıcıya) geri verdi. Bunun üzerine satıcı: Yâ Resûlallah! Adam, benim kölemi çalıştırıp ondan gelir sağladı, dedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : alınan malın geliri, onun helak olmasından sorumlu olması nedeni ile (müşterinin hakkı) dır. ) buyurdu. "
2244 | - “... Semüre bin Cündüb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu, demiştir: ((Satılan) kölenin uhdesi (yani alıcısının muhayyerliği veya satıcısının zimmetinde olduğu süre) üç gündür.) "
2245 | - “... Ukbe bin Âmir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: günden sonra uhde yoktur. )
2246 | - “... Ukbe bin Âmir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şunu işitmiştir : müslümanın kardeşidir. Kusurlu bir malı (din) kardeşine satan hiç bir müslümana (bu satış) helal olmaz. Meğer ki (satarken) bu kusuru ona açıklaya. )
2247 | - “... Vasile bin el-Eska' (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim, buyurdular ki: açıklamadığı bir malı satan bir kimse, dâima Allah'ın gazabı altındadır ve melekler devamlı ona lanet ederler. )
2248 | - “. Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: getirildiği zaman Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), aynı ev halkını biribirinden ayırmak istemediği için hepsini toplu halde (bir kişiye) verirdi. "
2249 | - “... Ali (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana kardeş ve gencecik iki köle hibe etti. Ben bunların birisini sattım. Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem): iki gencecik ne işlediler? (Yani halleri nasıldır?)) buyurdu. birisini sattım, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : geri al, ) buyurdu. "
2250 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'ârî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) câriye ve çocuğunu ve (köle olan) iki kardeşi biribirinden ayıran kimseye lanet etmiştir.
2251 | - “... Abdülmecîd bin Vehb (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: El-Adda' bin Hâlid bin Hevze (radıyallahü anh) bana dedi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in benim için yazdığı (yazdırdığı) bir yazıyı sana okutmayalım mı? Abdülmecîd demiştir ki: Ben: Okutunuz, dedim. Bunun üzerine el-Adda’ bana bir yazı çıkardı. Baktım ki yazıda şu ifâde vardır : el-Addâ' bin Hâlid bin Hevze'nin, Allah'ın Resûlü Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'den satın aldığı mal(ın satışına âit yazı)dır. El-Addâ’, Ondan bir köle veya bir câriye satın aldı. (Bu satış) müslümanın müslümana satışıdır. (Satılan malda) hiçbir hastalık yok, hiçbir aldatma yok ve hiçbir huysuzluk yoktur.) "
2252 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: câriye satın aldığı zaman: Allahım! Ben bunun hayrını ve bunda yarattığın (huyların ve vasıflar) in hayırlısını şüphesiz senden diliyorum. Bunun şerrinden ve bunda yarattığın (huylarla vasıflar) ın şerrinden de şüphesiz sana sığınırım, desin ve mübarek olması için dua etsin. Biriniz bir deve satın aldığı zaman da hörgücünün en yüksek yerinden tutup mübarek olması için duâ etsin ve bu duayı söylesin. )
2255 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: eşit (ve elden ele peşin verilmek üzere) gümüşü gümüşle, altını altınla, arpayı arpayla ve buğdayı buğdayla (satabilirsiniz. )) "
2256 | - “... Ebû Saîd(-i Hudri) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) biz (mücâhidler)e (hazinedeki) karışık hurmalardan (tayin) verirdi. Biz de bunu iyi kaliteli hurma ile değiştirirdik ve iyi hurmanın değer farkına karşılık olmak üzere aldığımız mikdardan fazla mikdarda hurma verirdik. (Bunun iki sa’ını bir sâ hurmaya satardık). Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : sâ (hurmayı) bir sâ hurmaya ve iki dirhem (gümuşu) bir dirhem (gümüş) e satmak olmaz. (İkisi de peşin ve tartıca eşit olmakkaydı ile) dirhem, dirhemle dinar da dinarla (satılabilir) iki dirhem arasında ve iki dinar arasında (satışı bozucu) fazlalık ancak tartı bakımından olan (fazlalık) dır. )
2257 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ebû Said-i Hudri (radıyallahü anh)’den: Bir dirhem (gümüş) ancak bir dirhem (gümüş) ile ve bir dinar (altın) da ancak bir dinar (altın) ile (yani fazlalıksız satılır), sözünü işittim. Bunun üzerine ben kendisine: İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ) 'dan başka şey (Yani veresiye olmazsa mübadele edilen gümüşlerin veya altınların ağırlığının eşit olmamasında faiz yoktur) dediğini işittim, dedim. Ebû Saîd şöyle cevab verdi: İbn-i Abbâs'a rastladım ve ona: Sarf (yani peşin olarak altını fazla altınla ve gümüşü fazla gümüşle değiştirmenin câizliği) hakkında söylemekte olduğun sözün mesnedinden bana haber ver! Bu, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittiğin bir şey mi, yoksa Allah'ın kitabında bulduğun bir hüküm mü? diye sordum. İbn-i Abbâs : bu hükmü Allah'ın kitabında bulmadım ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den de işitmedim ve lâkin Üsâme bin Zeyd bana dedi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ancak veresiyede bulunur. ) buyurdu. "
2258.5 | - “... Ebü'l-Cevzâ (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ondan yani İbn-i Abbâs'dan işittim: Sarf (yani peşin olmak kaydı ile ağırlığı eşit olsun, olmasın gümüşü gümüşle ve altını altınla satma) işine fetva veriyordu ve kendisinden bu fetva naklediliyordu. Sonra bu fetvadan rucû (dönüş) ettiği haberi bana ulaştı. Bir sûre sonra Mekke'de kendisine rastladım ve : bu hükümden rucû ettiğin haberi bana ulaştı, dedim. Kendisi: O hüküm benim bir görüşüm idi. Halbuki işte Ebû Saîd (-i Hudrî), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in sarf işini yasakladığını heber veriyor, dedi. "
2261 | - “... Alkame'nin babası Abdullah (bin Sinan el-Müzenî) (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), müslümanlann tedavüldeki sikkeli (altın ve gümüş) paralarını bir ihtiyaç (ve gerek) yok iken kesip kırmayı yasakladı. "
2262 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan: Şöyle demiştir: deve satardım. (Bazen deve bedeli olan) altın yerine gümüş alırdım, (Bazen) dirhemler yerine dinarlar ve (bazen) dinarlar yerine dirhemler alırdım. Sonra (bu durumu) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordum. O : altın ve gümüşten birisini alıp diğerini verdiğin zaman senin ile (alış veriş ettiğin) arkadaşın arasında (alınıp, verilenden ötürü) bir karışıklık (yani ödenmemiş bir şey) varken sakın ondan ayrılma.) buyurdu." ...
2264 | - “... Züher oğullarının mevlâsı Zeyd Ebû Ayyaş (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; arpanın, süit (peygamber arpası) ile satın alınmasının hükmünü Sa'd bin Ebî Vakkas (radıyallahü anh)'a sormuştur. Sa'd kendisine: Bunlardan hangisi (hacım ölçüsü bakımından diğerinden) fazla olur? diye sormuş. Kendisi : Arpa (fazla olur), diye cevab vermiştir. (Zeyd demiş ki:) Bunun üzerine Sa'd (radıyallahü anh) beni bu alım satımdan menetti ve şöyle dedi: Ben şu olaya şâhid oldum : Yaş hurmayı kuru hurma ile satın almanın hükmü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e soruldu. Bunun üzerine O; hurma kuruduğu zaman (hacim ölçüsü bakımından) eksilir mi?) buyurdu. Sahâbîler : dediler. Bunun üzerine O, bundan (yani yaş hurmayı kuru hurma ile satın alınmasını) nehiy buyurdu. "
2265 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiş: (sallallahü aleyhi ve sellem) Müzâbene’yi yasaklamıştır. Müzâbene; Adamın, hurmalığındaki yaş hurmayı (ağacında) ölçekle (tahmin ederek) kuru hurma ile satmasıdır. (Keza) bağındaki yaş üzümü (dalında, tahmini) ölçekle kuru üzüm ile satmasıdır ve tarlasında bulunan başağındaki taze buğdayı (yine tahmini) ölçekle safi buğday ile satmasıdır. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bunların hepsinden nehiy buyurmuştur. "
2266.5 | - “... Câbîr bin Abdillah (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Münâkale ve Müzâbene'den nehiy buyurmuştur. "
2267 | - “... Râfi' bin Hadîc (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Münakale ve Müzâbene'den nehiy buyurmuştur. "
2270 | - “... Semûre bin Cündüb (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), veresiye olarak hayvanı hayvanla satmayı yasakladı. "
2271 | - “... Câbir (bin Semûre) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ele (yani peşin olarak) bir hayvanı iki hayvan ile satmakta bîr beis (sakınca) yoktur, ) buyurdu ve bu satışın veresiye olarak yapılmasından kerahet etmiştir. "
2273 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : götürüldüğüm gece, karınları odalar gibi (büyük) olan bir kavmin üzerine vardım. Bunların karınlarında dışardan görülen yılanlar vardı. Ben: Bunlar kimlerdir? Yâ Cebrail! diye sordum. Cebrail dedi ki: Bunlar faiz yiyicileridir. )
2274 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yetmiş çeşit günahtır. Bunların en hafifi, erkeğin kendi anası ile zina etmesi (veya evlenmesi) günahı kadardır. )
2275 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : yetmişüç kapı (çeşit) dir. )
2276 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: inen âyet, faiz âyetidir. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de bu âyeti (teferruatı ile) tefsir etmeden vefat etti. Artık siz faizi de faiz şüphesi bulunan muameleyi de bırakınız. "
2277 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) faiz yiyene, yedirene, şâhidlerine ve kâtibine şüphesiz lanet etti. "
2278 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: olsun), şübhesiz İnsanlar üzerine öyle bir zaman gelecek ki, onlardan, faiz yemeyen (yani almayan) hiç kimse kalmıyacaktır. Artık faiz yemeyene de faizin tozu konacaktır.) "
2279 | - “... (Abdullah) bin Mes'ûd (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: mal çoğaltan hiç bir kimse yoktur ki işinin âkibeti malın azalmasına dönüşmesin. ) "
2280 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (Mekke'den Medine-i Münevvere'ye) geldiğinde, halk iki, üç yıllık vâdede hurma (yı teslim etmek ve bedelini peşin ödemek üzere) selef muamelesini yaparlardı. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki : selef usûlü ile hurma (gibi bir şey) almak isterse (taraflarca) bilinen bir ölçek veya bilinen bir tartıyla ve muayyen bir vadeye değin akid yapsın. )
2281 | - “... Abdullah bin Selâm (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : adam (bir gün) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e geldi ve (Yahudilerden bir kavmi kasdederek) : oğulları müslüman oldular. Fakat cidden aç kaldılar. Bundan dolayı dinden dönmelerinden korkuyorum, dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) :(Kimin yanında (bir şey) vardır?) buyurdu. Yahudilerden bir adam : yanımda bu kadar (nakid) vardır, (Zannımca üç yüz dinar, dedi) falanın oğullarının bahçesinden (alınacak meyva üzerine) şu ve bu fiyatla (selem akdini yaparım, ) dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ve bu fiyatla ve şu şu vâdeyle (olur). Fakat falanın oğullarının bahçesinden (elde edilecek meyva kaydı) olmaz, ) buyurdu.
2282 | - “... Abdullah bin Ebi'l-Mücâlid (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (usûlü ile yapılan akid esnasında satıcının yanında mal yoksa bu akdin CÂİZ olup olmadığı) hususunda Abdullah bin Şeddâd (bin el-Hâd) ile (Küfe kadısı Âmir bin Ebî Müsâ el-Eşarî) Ebû Bürde arasında ihtilâf çıktı. Bunun üzerine (Tabii olan bu zâtlar) beni (Sahâbîlerden) Abdullah bin Ebi Evfâ (radıyallahü anhüm)'a gönderdiler Ben de (gidip) ona sordum. (Soruma cevaben) : (gerek) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken ve (gerekse) Ebû Bekir'in ve Ömer'in (halifelikleri) zamanında buğday, arpa, kuru üzüm ve kuru hurma için, yanlarında bu mallar bulunmayan bir kavimle selem muamelesini yapardık, dedi. ... (Abdullah bin Ebi'l-Mücâlid demiştir ki:) Sonra ben (bu soruyu sahâbilerden) İbn-i Ebzâ (el-Huzâi) (radıyallahü anh)’a (da) sordum. O da böyle (Yani Abdullah bin Ebi Evfâ gibi) cevab verdi"
2283 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: selem usûlü ile bir mal satın aldığın zaman (teslim almadan önce) onu başka bir mal ile değiştirme. ) ... (İbn-i Mâceh demiştir ki:) Abdullah bin Said de Ebû Said-i Hudrî (radıyallahü anh)’ın bu hadisini merfû olarak, aynı metin ve aynı senedle rivâyet etti. Ancak kendisi râvî Sa'd'ı zikretmedi.
2284 | - “... Necrân'lıdan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ) 'ya; bir hurmalığın ağaçlan hurma çiçeklerini çıkarmadan önce onun hurmalarını selem usûlü ile satın alırım? (Bu CÂİZ mi?) dedim. Abdullah bin Ömer: (Böyle yapma, ) dedi. Ben : diye sordum. Kendisi: (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken bir adam, henüz hurma çiçeklerini çıkarmamış olan hurma ağaçların ( bahçesinin vereceği hurmalar) da selem yaptı. (Yani peşin bedel ödeyerek alınacak hurma mahsûlünü satın aldı). Sonra o hurmalık o yıl hiç mahsul çıkarmadı. Bunun üzerine müşteri: Bu hurmalık meyva verinceye kadar bana aittir, dedi. Satıcı da: Ben sana bunun yalnız bu yılki meyvalannı sattım, dedi. Sonra müşteri ile satıcı ihtilâflarını Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e arz ettiler. Bunun Üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), satıcıya: senin hurmalığından bir şey (mahsul) aldı (mı)?) buyurdu. Satıcı : dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (O halde sen müşterinin malını ne hakla kendine helâl adedersin? Kendisinden aldığını iade et ve (Ey mü'minler) yenilmeye elverişliliği belirinceye kadar hurma ağaçları (in meyvasın) da selem muamelesini yapmayınız,) buyurdu. "
2285 | - “... (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in azadlı kölesi) Ebû Râfi' (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir; (sallallahü aleyhi ve sellem) bir adamdan bir bekr (denilen gencecik deve) ödünç aldı ve: (Zekât develeri geldiğinde (onunla) senin borcunu öderiz, ) buyurdu. Sonra zekât develeri geldi. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Ebâ Râfi! Bu adama, alacağı olan bekrini (= gencecik devesini) öde, ) buyurdu. Ben (getirilen zekât develeri içinde) ancak rebâi (ismi verilen yedi yaşındaki deve) ve daha yüksek yaştaki (üstün) develeri buldum. Bunun üzerine (adamın devesine denk deveyi bulamayıp daha üstün develerin bulunduğunu) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e haber verdim. O: (devesinden üstün olanı) ver. Çünkü insanların en hayırlısı, borcunu en güzel şekilde verenidir,) buyurdu. "
2286 | - “... Irbâd bin Sâriye (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında idim. Bir bedevi gelip Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'e : Alacak olduğum bekrimi (= gencecik devemi) öde, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ona yüksek yaşta (yani devesinden üstün) bir deve verdi. Bedevi: Resûlallah! Bu, benim devemden yaşça üstün (yani daha kıymetli) dir, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : en hayırlısı, borcunu en iyi şekilde ödeyenidir. ) buyurdu."
2287 | - “... Es-Sâib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e şöyle demiştir: devrinde sen benim ortağım idin. Sen ortakların en hayırlısı idin. Sen bana ne muhalefet ederdin, ne de münakaşa ederdin. "
2288 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben, Sa'd ve Ammâr Bedir (savaşı) günü elde edeceğimiz (ganimet) de ortaklık (akdini) yaptık. Sonra (savaş bitiminde) ne ben ne de Ammâr bîr şey getirdik. Sa'd (ise) iki erkek (esir) getirdi. "
2289 | - “... Suheyb (bin Sinan) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: şey vardır ki bereket onlardadır: Vadeli satış, mukarada (denilen ortaklık) ve satmak için değil de ev (zahiresi) için arpa ile buğdayın karışımları. )
2293 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Hind (radıyallahü anhâ), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek : Resûlüllah! (Kocam) Ebû Süfyân cimri bir kimsedir. Bana ve çocuğuma yetecek kadar nafaka vermiyor. Ancak kendisinin bilgisi olmaksızın malından aldığım mikdar bize yetiyor, dedi. (Ve bunun sakıncalı olup olmadığını sordu. ) Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : göre kendine ve çocuğuna yetecek mikdarı (onun malından) al) buyurdu. "
2294 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: israf etmeyerek (örf ve âdeta uygun olarak) kocasının evinden (onun rızasıyla) infak (ve ikram) ettiği zaman, (râvi Muhammed dedi ki: Babam — Abdullah — kendi rivâyetinde: (Kadın yedirdiği zaman) ifâdesini söyledi. ) kadının sevabı kendisine olur. Kocası da bu malı kazandığı için o kadar sevab kazanır. Kadın ise infak ettiği için sevab kazanır. Hizmetçiye de bu kadar sevab olur. Allah bunların sevablarından hiç bir şey eksiltmez (veya kocanın sevabı, karısının ve hizmetçinin sevablarından bir şey eksiltmez. )
2295 | - “... Ebû Ümâme el-Bâhilî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim, buyurdu ki: kocasının (açık veya kapalı) izni olmaksızın evinden (yani kocasının malından) hiç bir şey infak (ve sadaka) edemez. ) Oradakiler : Resûlallah! Yemeği de infak edemez (mi) ? diye sordular. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : en üstün mallarınızdandır. ) buyurdu. "
2296 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), kölenin dâvetine icabet ederdi.
2297 | - “... Umeyr mevlâ Âbî’l-Lahm (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : efendim (Âbi’l-Lahm) bana yiyecek verirdi. Ben de bundan yedirirdim. Efendim beni (bundan) menetti veya (Umeyr) dedi ki : (Efendim) beni dövdü. Bunun üzerine (bu durumu) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e ben sordum veya o (yani efendim) sordu. Ben : adama yedirme işinden) vazgeçmem veya bunu bırakmam, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de: yedirmeye ait) sevab ikinizin arasındadır. ) buyurdu. "
2298 | - “... (Guber oğullarından) Abbâd bin Şürahbîl (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: bir açlık ve kıtlık yılı geldi. Ben de Medine-i Münevvere'ye gittim ve bu yerin bahçelerinden birisine vardım. Bir miktar başak alıp oğarak tanelerini çıkardım. Birazını yedim. Kalanını da elbisemin içine koydum. (Bu arada) bahçe sahibi geldi, beni dövdü ve elbisemi aldı. Ben de Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına varıp O'na (bu durumu) anlattım. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bahçe sahibi olan) adama: (O, aç iken sen ona (bir şey) yedirmedin ve o, câhil iken sen ona (bir şey) öğretmedin, ) buyurdu. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in emri ile bahçe sahibi, Abbâd'ın elbisesini kendisine geri verdi ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) Abbâd'a bir veya yarım vesk yiyecek verilmesi için emir buyurdu. "
2299 | - “... Râfi' bin Amr el-Ğifârî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: erginlik çağına yaklaşmış bir yaşta iken (meyvasını düşürüp yemek için) hurma ağaçlarımıza —veya demiş ki— Ensâr'ın hurma ağaçlarına taş atardım. Sonra (bir defa yakalanıp) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e getirildim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de bana : (Yâ ğulâm (yetişkin çocuk)! — Râvî İbn-i Kâsib demiş ki, Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Yâ oğulcuğum! —Sen niçin hurma ağaçlarına taş atıyorsun?) buyurdu. Râfi' demiş ki ; Ben: (Düşürdüğüm hurmayı) yiyorum, dedim. Resûl-i Ekrem : (Bundan sonra hurma ağaçlarına taş atma da yere düşmüş olan hurmaları ye. ) buyurdu. Râfi' demiş ki Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) elini başıma sürdü ve : bunun karnını doyur. ) buyurdu. "
2300 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir çoban(ın sürüsünün) üzerine vardığınız zaman çobanı üç defa yüksek sesle çağır. Eğer çoban cevab verirse, (ondan izin alıp süt içersin). Eğer çobandan bir ses çıkmazsa (yani görülemezse) bozgunculuk etmeksizin (sütü sağıp götürmeksizin) sürüsünün sütünden içebilirsin. Bir bahçenin duvarının üzerine vardığın zaman da bahçe sahibini üç defa yüksek sesle çağır. Eğer sana cevab verirse, (ondan izin alarak mahsulden yersin). Şayet bahçe sahibinden bir ses çıkmazsa, bozgunculuk etmeksizin (mahsûlü götürmeksizin) yiyebilirsin. )
2301 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: birisi bir bahçenin üzerinden geçtiği zaman (meyvalarından) yesin. Fakat ondan bir şeyi elbisesinin içine koyup götürmesin.) "
2303 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: herhangi biriniz, bir adamın izni olmaksızın mâşiye (koyun, keçi, inek, manda ve deve) sinin sütünü sağmasın. Birinizin kilerine gidilip kapısı kırılarak zahiresinin çıkarılması onun hoşuna gider mi? (Bu da böyledir. ) Çünkü onların (süt veren) hayvanlarının memeleri şüphesiz onlar için (kiler gibi) gıda maddelerini saklar. Bu itibarla, sakın herhangi biriniz, bir adamın izni olmaksızın maşiyesinin sütünü sağmasın. ) ..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) der; şöyle demiştir: Biz (bir defa) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde yolculuk ederken, memeleri ıdâ (denilen bitki) ile bağlı bir deve sürüsü ile karşılaştık. Biz (sütünü sağıp içmek üzere) develerin olduğu yerde toplandık. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bizi çağırdı. Biz de O'nun yanına döndük. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Şüphesiz bu deve sürüsü müslümanlardan bir ev halkının malıdır. Sütü de onların azığı ve Allah'tan sonra (muhtaç oldukları) bereket (ve hayırlı malı)dır. İçinde yol azığınız bulunan kablarınızın yanına döndüğünüzde, içindeki azıklarınızın götürülmüş olduğunu anlamanız sizi sevindirir mi? Bunu adalet olarak görüyor musunuz?) buyurdu. Sahâbîler: Hayır, dediler. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Şüphesiz bu da öyledir. ) buyurdu. Biz: Eğer yiyeceğe ve içeceğe muhtaç olursak ne emredersin? dedik. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Ye de götürme ve iç de götürme. ) buyurdu.
2304 | - “... Ümmü Hâni' (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), kendisine : ve keçi edin. Çünkü bu hayvanlarda bereket vardır. ) buyurmuştur. "
2305 | - “... Urve el-Bârıkî (radıyallahü anh)’den merfû olarak rivâyet edildiğine göre şöyle buyurulmuştur : sâhibleri için bir izzettir. Koyun ile keçi de berekettir ve hayır, kıyamet gününe kadar atların alınlarında düğümlüdür. )
2306 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dân rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Koyun ve keçi cennet hayvanlarındandır. ) "
2307 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) zenginlere koyun ve keçi edinmelerini ve fakirlere tavuk edinmelerini emretti ve buyurdu ki : tavuk edindiklerinde Allah köylerin helak olmasını diler. )
2308 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : arasında kadı (yani hükmedici) kılınan kimse, bıçaksız boğazlanmış olur. )
2309 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: arasında) hâkimlik etmeyi taleb eden kimse kendi nefsi ile başbaşa bırakılır (Allah tarafından kendisine yardım edilmez). Kim de buna icbar edilirse (yani isteği dışında bu göreve atanırsa) bir melek ona iner ve onu doğru yola yöneltir. )
2311 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: arasında hüküm eden her hâkim kıyamet gönü geldiğinde bir melek onun ensesinden tutar. Sonra melek başını semâya kaldırır. Eğer (meleğe) : Onu at, diyen olursa melek, onu (cehennemin) öyle derin bir çukuruna atar ki kırk yılda o çukurun dibine varabilir. )
2312 | - “... Abdullah bin Ebî Evfâ (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: zulüm etmedikçe, şüphesiz Allah onunla beraberdir. Hakim zulüm edince Allah onu kendi nefsi ile (başbaşa) bırakır. (Yani ona yardımcı olmaz. ))
2313 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-Âs) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu. demiştir: laneti rüşvet verenin ve rüşvet alanın üzerindedir (veya üzerinde olsun. )
2314 | - “... Amr bin el-Âs (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)' den işittim, buyurdu ki : hüküm vereceği zaman ictihâd edip (yani olanca gücüyle hakkı arayıp) isabetli karar verince iki sevab kazanır (ictihâd ve isabetli hüküm sevabları). Hükmedeceği zaman ictihâd edip (yani olanca gücüyle hakkı arayıp) hatalı hüküm verince ona bir sevab vardır (îctihad sevabı. ) ...
2315 | - “... Ebü Hâsım (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: bin Büreyde'nin, babası (Büreyde bin el-Husayb) (radıyallahü anhüm)'den merfû olarak rivâyet ettiği Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in : üçe ayrılır. İkisi ateş (yani cehennem) dedir. Birisi de cennettedir. Hakkı bilip bununla hükmeden adam cennettedir. Hakkı bilmediği halde insanlara hâkimlik eden adam ateştedir. Hükmünde zulüm eden (yani hakkı bildiği halde bâtıl ile hükmeden) adam da ateştedir) hadîsi olmasaydı biz diyecektik ki: Hâkim içtihad ettiği zaman şüphesiz cennet'tedir. "
2317 | - “... (Mü'minlerin analarından) Ümmü Seleme (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu, demiştir: siz dâvalarınızı bana getiriyorsunuz. Ben ancak bir beşerim (Allah bildirmedikçe gaybı bilemem). Bâzınızın meramını bâzınızdan daha iyi anlatması umulur. Ben şüphesiz sizden işittiğim sözlerinize göre aranızda hükmederim. Artık kimin lehinde kardeşi (yani hasmı) nın hakkından bir şeye hükmedersem sakın o kimse (aslında hakkı olmayan) o şeyi (kardeşinden) almasın. Çünkü ben o kimse için ateşten bir parça kesmiş olurum. O kimse o parçayı kıyamet günü getirir. )
2318 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ancak bir beşerim (Her gaybı bilemem). Bazınızın ifadesi bazınızınkinden daha iyi olması umulur. Bu itibarla, ben kimin lehinde kardeşi (yani hasmı) nın hakkından bir parça kesersem. Şüphesiz o kimseye ateşten bir parça kesmiş olurum. )
2319 | - “... Ebû Zer(-i Gifâri) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; kendisi Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şunu buyururken işîtmiştir: hakkı olmayan bir şeyi iddia ederse bizden değildir ve ateşten oturağını (cehennemdeki yerini) hazırlasın. ) "
2320 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: haksız bir mücâdele (ve dâvaya) yardım eder (veya zulüme yardım eder) ise (bundan tevbe edip) vazgeçinceye kadar dâima Allah'ın gazabı altındadır.) "
2321 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: İnsanlara (şâhidsiz ve sırf) iddialarıyla (hak) verilmiş olsaydı bâzı insanlar, bâzı adamların kanlarını ve mallarını dâva edeceklerdi. Lâkin yemin dâvâlıya düşer.) "
2322 | - “... El-Eş'as bin Kays (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: yahûdîlerden bir adam arasında bir arazî vardı. Yahûdi benim hakkımı inkâr etti. Ben onu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzuruna götürdüm. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana : şahidin var mı?) buyurdu. Ben : dedim. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem yahûdî'ye: et) buyurdu. Ben : ona düşünce o yemin eder ve malımı götürür, dedim. Bunun Üzerine Allah sübhâneh: ahdini ve kendi yeminlerini az bir değerle değişenlerin, işte onların âhirette hiç bir nasibi yoktur. Allah kıyamet günü onlara hitab (iltifat) etmeyecek) onlara bakmayacak, onları temize çıkarmayacaktır. Elem verici azab da onlar içindir. ) (Al-i İmran: 77) âyetini indirdi. "
2323 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: müslüman bir adamın malını koparmak amacıyla bile bile yalancı olarak bir şey üzerine yemin ederse Allah'ın gazabına uğradığı bir halde O'nun huzuruna gider. )
2324 | - “... Ebû Ümâme el-Hârisî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i şöyle buyururken işitmistir: bir kimsenin hakkını yemin etmek suretiyle koparan hiç bir adam yoktur ki Allah ona cenneti haram kılmasın ve ona cehennem ateşini vacib eylemesin.) Ümâme demiş ki): bunun üzerine sahâbîlerden bir adam: Yâ Resûlallah! Koparılan hak ve pek az bir şey olsa bile (mi)? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : ağacından bir misvak bile olsa (yine böyledir. )) buyurdu. "
2325 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir yeşil misvak için bile olsa benim şu minber'im yanında bile bile yalan yere yemin ederse, ateşten oturağını hazırlasın.) "
2326 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir misvak için bile olsa bu minber yanında bile bile yalan yere yemin eden hiç bir köle ve hiç bir câriye yoktur ki ona cehennem vacip olmasın. )
2327 | - “... Berâ bin Âzib (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), yahûdîlerin âlimlerinden bir adamı (Abdullah bin Soriya'yı) çağırttı. Sonra (kendisine) : Tevrat indiren (Allah) ile sana yemin ettiriyorum (veya sana soruyorum), ) buyurdu. "
2328 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) iki erkek yahûdiye: (Aleyhisselâm) a Tevrat indiren Allah ile ikinize yemin ettiriyorum (veya ikinize soruyorum), ) buyurdu. "
2329 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: adam (ın her birisi) aynı hayvanın kendisinin (malı) olduğunu iddia ettiler. (Yani birisi: Bu hayvan benimdir, dedi. Diğeri de: Hayır benimdir, dedi. ) Aralarında şâhid de yoktu. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) yemin için kur'a etmelerini emretti. "
2330 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'arî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: adam, dâvalarını Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e intikal ettirdiler, aralarında bir hayvan (in mülkiyeti ihtilâfı) var idi ve taraflardan hiç birisinin şahidi yoktu. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), hayvanı taraflar arasında yarıladı. "
2331 | - “... Semûre bin Cundüb (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: malı kaybolup veya çalınıp, sonra bir satıcının elinde bulunca adam öncelikle bu malını alma hakkına sâhibtir. Müşteri (yani başkasından satın alan satıcı) da verdiği bedeli, (kendisine bu malı) satan kişiden tahsil eder.) "
2333 | - “... Benî Sûe kabilesinden bir adamdan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Âişe (radıyallahü anhâ)'ya Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huyundan haber ver, dedim. Âişe (radıyallahü anhâ), bana: Kur'an-ı Kerim’de (şüphesiz sen (Yâ Muhammed) yüce ahlâk sahibisin) (Kalem : 4) okumuyor musun? dedi. Âişe (sözüne devamla) dedi ki: (sallallahü aleyhi ve sellem), Ashâbı (arkadaşları) ile beraber (benim odamda) idi. Ben O'nun için yemek yaptım. (Kumam) Hafsa da O'nun için yemek yaptı. Âişe dedi ki: Hafsa (yemeği hazırlamak hususunda) beni geçti. Ben cariyeme . Git de Hafsa'nın çanağındaki yemeği dök, dedim. Hafsa'nın cariyesi yemeği Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in önüne tam koyacağı sırada benim cariyem ona yetişti ve (onun eline vurarak) çanağı düşürdü. Çanak kırıldı ve içindeki yemek de (deriden mamul sofra üzerinde) yayıldı. Âişe dedi ki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), çanağın parçalarını birleştirdi ve deriden mamul sofra üzerine dökülen yemeği topladı. Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ile sahabîler o yemeği yediler. Bundan sonra da Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) benim çanağımı (içindeki yemekle beraber) gönderip Hafsa'ya verdi ve : yerine bir kab alınız ve içindeki yemeği (de) yeyiniz) buyurdu. Âişe dedi ki: Ben Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzurunda işlediğim bu işin etkisini O'nun mübarek yüzünde görmedim. (Yani hiddetlenme izini görmedim. )
2334 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir kere) kadınlarından birisi (yani Âişe)nin yanında idi. Bu esnada, müminlerin analarından (yani Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in kadınlarından) birisi, içinde yemek bulunan bir çanak gönderdi. Âişe, yemek getiren elçi (hizmetçi) nin eline (bir taş parçası ile) vurdu. Çanak yere düşüp kırıldı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ikiye bölünen çanağın parçalarını alıp birleştirdi. Sonra yemeği toplayıp içine koymaya ve (sahabiler'e) : (Ananız kıskandı. Yeyiniz,) buyurmaya başladı. Sahabîler yemeği yediler. Nihayet, Âişe evindeki (sağlam) çanağı getirdi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bu sağlam çanağı (yemek getiren) elçiye (hizmetçiye) verdi ve kırık çanağı bunu kıranın evinde bıraktı. "
2335 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: duvarının üzerine ağaç (tan hatil başını) koymak için komşusu izin istediği zaman duvar sahibi onu menetmesin. ) Hüreyre (radıyallahü anh), bu hadîsi yanındakilere rivâyet edince onlar, (bunu garipsiyerek) başlarını eğdiler. Ebû Hüreyre onları (n bu vaziyetlerini) görünce : Ne oluyor ki, ben sizi bu (sünnet) den yüz çevirir görüyorum. Vallahi ben duvarın üzerine konulacak hatil başını, (sonra) sizin omuzlarınızın arasına korum, dedi. "
2336 | - “... İkrime bin Seleme'den rivâyet edildiğine göre: (Benü'l-Müğire)den iki kardeşten biri, evinin duvarının üzerine başkasının hatil başlarını koydurmamaya, köle azadlamak üzere yemin etti. Sonra Mücemmi' bin Yezid ile Ensâr-ı Kirâm'dan çok sayıda adam (radıyallahü anhüm), geldiler ve dediler ki : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'in: birisi, (evinin) duvarına, komşusunun ağaç (hatil başını) koymasını engellemesin, ) buyurduğuna şehâdet ederiz. (Yemin eden kardeş) bunun üzerine (diğerine) şöyle dedi : kardeşim! Senin lehinde ve benim aleyhimde hüküm verilmiş oldu. Ben de (köle azadlamak üzere) yemin ettim. Bu itibarla sen benim duvarımın yanına bir direk koy ve hatilini direğin üzerine bırak (ki benim yeminim bozulmasın. )
2337 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: biriniz, duvarının üzerine komşusunun ağaç (tan hatil başını) koymasını menetmesin. )
2338 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Yolu yedi zira (geniş) ediniz. )
2339 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (genişliği) hakkında ihtilâf ettiğiniz zaman, yolu yedi zira (geniş) ediniz.) "
2340 | ... Ubâde bin es-Samit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine (sallallahü aleyhi ve sellem), zarara sokmanın ve zarara karşı intikam almanın yasaklığına hükmetmiştir. "
2341 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: sokmak ve zarara karşı intikam almak yoktur. )
2342 | - “... Ebü Sırma (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : (müslüman bir adama) zarar verirse Allah da onu zarara sokar ve kim (müslüman bir adama) eziyet ederse Allah da o kimseyi incitir. )
2343 | - “... Câriye (bin Zafer el-Hanefî) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : kavim, aralarında bulunan ve sazlıktan mamul bir kulübenin mülkiyeti hakkındaki ihtilâflarının halli için Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e müracaat ettiler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bunlar arasında hüküm vermek için Huzeyfe (radıyallahü anh)'ı gönderdi. Huzeyfe de (gidip) evleri kulübe kamışları iplerinin bağlı olduğu yere bitişik olanlar lehinde hükmetti (Yani kulübeyi onlara verdi). Huzeyfe Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına dönünce (durumu ve hükmü) O'na arzetti. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de (Huzeyfe'ye) : (Îsabetli hüküm verdin ve iyi ettin, buyurdu. ) "
2344 | - “... Semûre bin Cündüb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: mal iki ayrı adama satıldığı zaman, mal ilk müşterinin hakkıdır. )
2345 | - “... İmrân bin Husayn (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bir adamın altı kölesi vardı. Ve bundan başka malı yoktu. Adam öleceği zaman bunların hepsini azadladı. Sonra (durumdan haberdar edilen) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (köleleri çağırttı ve) onları (üçe) böldü. (Aralarında kur'a çekti. Kur'ayı kazanan) iki köleyi azadladı ve (kalan) dört kölenin kölelik hükmünü İbka eyledi. " '..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: adam bir malın satışı hakkında nizâlaştılar (Yani birisi mal benimdir, dedi. Diğeri de hayır benimdir, dedi). Hiç birisinin şâhidleri de yoktu. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), onlara, yemin etmeye gönüllü olsunlar veya olmasınlar yemin etmek üzere aralarında kur'a çekmelerini emretti. "
2346.5 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; (sallallahü aleyhi ve sellem), bir sefere çıkmak istediği zaman kadınları arasında kur'a çekerdi, (ve kur'ayı kazananı beraberinde götürürdü. )
2348 | - “... Zeyd bin Erkam (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh) Yemen'de (kadı) iken, (câriye) bir kadınla bir temizlik hâlinde cinsel ilişkide bulunan üç erkeğin dâvası kendisine intikal ettirildi. (Bu üç adamın her biri, kadından doğan çocuğun kendisinden olduğunu iddia ediyordu. ) Bunun üzerine Ali bunlardan iki kişiye: buna (yani üçüncü erkeğe) ait olduğunu ikrar (yani kabul) ediyor musunuz? diye sordu. Adamlar : diye cevab verdiler. Sonra Ali (bu üç kişiden) ikisine : Çocuğun şuna (yani diğer adama) âit olduğunu ikrar (kabul) ediyor musunuz? diye sordu. Bunlar (da) : dediler. Artık Ali, bunlardan iki kişiye: çocuğun şuna (yani diğer adama) âit olduğunu ikrar ediyor musunuz? demeye başladı ve her defasında adamlar: dediler. Bunun üzerine Ali bu üç adam arasında kura çekti, çocuğu kur'ayı kazanan adama ilhak eyledi (yani çocuğun ona âit olduğuna hükmetti) ve diyet (yani cariyenin değerin) in üçte ikisini bu adama yükledi . Sonra, Ali'nin verdiği hüküm Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlatıldı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) o kadar gülümsedi ki mübarek dişleri görüldü. "
2349 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün sevinçli olarak ve şöyle buyurarak odama girdi: Âişe! Bildin mi (yani bilmiş ol ki) Mücezziz el-Müdlicî (isimli kaif) yanıma geldi. Üsâme ve (babası Zeyd'i ) başlarını örtmüş, üzerlerinde saçaklı bir örtü olduğu vaziyette (uyurken) ve ayakları açık olarak gördü. (Kaif şöyle baktı) Sonra : Bu ayakların bâzısı öbürlerinden olmuştur, dedi.) "
2350 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : kâhin bir kadının yanına varıp ona : (Aleyhisselâm)'in ayak izinin bulunduğu bilinen taşı işaretle) bu makam sahibine iz bakımından hangimizin daha çok benzediğini bize söyle, dediler. Kadın da; götürdüğü kum gibi yumuşak olan şu toprağın üzerine bir yaygı çekip üstünde (çıplak) ayakla yürürseniz size (istediğiniz) haberi veririm, diye cevab verdi. (Ravî) demiştir ki: Bunun üzerine Kureyşler bir yaygı yaydılar. Sonra herkes yaygının üstünde yürüdü. Kadın, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ayak izini gördü ve bunun üzerine O'na işaretle : benzerlik yönünden Makam sahibine (yani İbrahim Aleyhisselâm'a) en yakın olanınızdır, dedi. Bundan sonra Kureyşler yirmi yıl veya Allah'ın dilediği kadar beklediler. Daha sonra Allah, Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'i elçi olarak gönderdi. "
2352 | - “... Abdü'l-Hamîd bin Seleme'nin dedesinden rivâyet edildiğine göre: babası ile anası kendisini yanlarında tutmak hususunda nizaa düşüp Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e (dâvalarının halli için) müracaat ettiler. Baba ile anadan birisi kâfir, diğeri de müslüman idi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), onu (bunlardan birisini seçmek hususunda) serbest bıraktı. O da kâfir olana yöneldi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : ona hidâyet ver. ) diye duâ eyledi. Bu duâ üzerine o, müslüman olana yöneldi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de onu müslüman olana vermeye hükmetti. "
2353 | - “... Amr bin Avf (el-Müzenî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim: müslümanlar arasında caizdir. Meğer ki bir helali haram eden veya bir haramı helâl eden sulh ola. )
2354 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken (kişisel yararlarını koruma) açısından akıl ve görüşünde zayıflık bulunan bir adam vardı ve alış veriş ederdi. Onun aile ferdleri Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Resûlallah! Onu malında tasarruf etmekten menet, dediler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de adamı çağırttı ve onu alım satım işinden menetti. (Fakat) adam: Resûlallah! Ben alım satımdan kendimi tutamam, dedi. Bunun üzerine Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) adama şöyle buyurdu: halde alım satım ettiğin zaman (muhatabına) : Bunu al (veya, al ve ver) ve (İslâm dininde) aldatmak yoktur, de. )
2355 | - “... Muhammed bin Yahya bin Habbân (radıyallahü anhüm)'den; Şöyle demiştir : benim dedem Münkız bin Amr'dır. (Bir savaşta) beynine kadar varan bir baş yarası almıştı ve bu yara onun dilini kırmıştı (ağırlaştırmıştı. ) Kendisi buna rağmen ticâreti bırakmazdı ve (alış verişte) devamlı aldatılırdı. (Bir gün) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelip durumunu O'na arzetti. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), kendisine: alış veriş ettiğin zaman . (İslâm dininde) aldatmak yoktur, de. Sonra sen, satın aldığın her mal(ı geri vermek) hususunda üç geceye kadar muhayyersin. (Bu üç günlük süreden) sonra rızan olursa malı tut ve arzulamazsan malı sahibine geri ver, ) buyurdu, "
2356 | ... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken bir adamın satın aldığı meyvalara bir âfet geldi ve adam (ödeyemeyecek mikdarda) çok borçlandı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (sahabilere:) adama sadaka veriniz, ) buyurdu. Halk da ona sadakalar verdi. Fakat verilen sadaka da onun borcuna yetmedi. Bunun özerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) alacaklılara: (şu) mikdarı alınız ve sizin için şu mikdardan başka bir hak yoktur. ) buyurdu. "
2357 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma)'dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), Muâz bin Cebeli alacaklılarının elinden kurtardı. Sonra onu Yemene âmil (vali) olarak atadı. Bunun üzerine Muâz şöyle dedi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (olan) malım karşılığında beni (alacaklılarımın elinden) kurtardı. Sonra beni (Yemen'e) vali atadı. "
2358 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Malının aynisini (yani olduğu gibi), iflâs etmiş bir şahsın yanında bulan bir kimse, o malı başka kimselere nazaran öncelikle alma hakkına sahiptir.) "
2359 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : bir adam bir eşya satar, sonra iflâs etmiş durumda olan bir adamın (yani müşterisinin) yanında bu eşyaya aynisiyle (yani hiç değişmemiş olarak) yetişir ve eşyanın bedelinden bir şey teslim almış değil ise, eşya o adamın (hakkı) dır. Eğer adam eşyanın bedelinden bir şey teslim almış ise kendisi diğer alacaklıların mislidir (Yani öncelik hakkı yoktur. )
2360 | - “... Medîne-i Münevvere kadısı (Ömer) bin Halde ez-Zurakî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: iflas etmiş bir arkadaşımız (in elinde bulunan ve bedelini ödemediği bir mal) hakkında Ebû Hüreyre'nin yanına gittik (O'na müracaat ettik). Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) söyle dedi. (mesele). Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in, hakkında şöyle hükmettiği (meselenin misli) dir. bir adam ölür veya iflâs ederse (bedelini ödemediği) eşya sahibi, o eşyayı aynen (onun yanında) bulunca, kendi eşyasını (diğer hak sâhiblerinden) öncelikle alma hakkına sâhibtir. "
2361 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir ; bir kimse ölür de yanında (satın alıp bedelinin tamamını ödemediği başka) bir adamın malı aynen duruyor ise, mal sahibi malının bedelinden bir şey teslim almış olsun veya (hiç bir şey) teslim almamış olsun, diğer alacaklıların mislidir (Yani öncelik hakkı yoktur. ) ) "
2362 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: (mü'min olan) insanların hangileri daha hayırlıdır? diye soruldu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : hayırlı insanlar) benim karn'ım (sahâbîlerim)dir. Sonra onların hemen ardından gelen (Tabiî) lerdir. Sonra bunların hemen ardından gelen (Tabiilerin Tabiî) leridir. Daha sonra bir takım insanlar gelir ki onlardan birisinin şâhidliği yeminini ve yemini şâhidliğini geçer. ) "
2363 | - “... Câbir bin Semûre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh), Câbiye’de bize bir hitabede bulundu ve şöyle söyledi: Ben aranızda böyle ayakta durduğum gibi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de aramızda ayağa kalktı ve şöyle buyurdu: Ashâbım, sonra onların hemen ardında gelen (Tabii) ler ve sonra bunların ardında gelen (Tabiilerin Tâbii)leri(n değerini takdir etmek) hakkında bana riâyet ediniz (yani bana olan hürmetinizi göz önünde bulundurup benim hatırım için onlara saygılı olunuz). Daha sonra (ki kuşaklarda) yalancılık o kadar yayılacak ki, adam, şâhidlik etmesi taleb edilmediği halde şâhidlik edecek ve yemin etmesi teklif edilmediği halde yemin edecektir. )
2364 | - “... Zeyd bin Hâlid el-Cühenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den, şöyle buyururken işitmiştir: en hayırlısı, şâhidlik etmesi taleb edilmeden önce tanıklık görevini ifâ edendir. )
2365 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi: îman edenler birbirinize belirli bir süre için borçlandığınız zaman) âyetini okudu ve nihayet — (Eğer bâzınız bâzınıza güvenirse — Yani borcu sened, şâhidler veya rehinle tevsik etmeye gerek duymazsa— güvenilen (borçlu) kimse borcunu ödesin) âyetine gelince : Bu âyet, bundan öncekini neshetti, dedi. "
2367 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şu hadîsi işitmiştir: bedevinin bir köy sahibi aleyhinde şâhidliği CÂİZ değildir. )
2368 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir şâhidle beraber (davacının) yemini ile (dâvanın sübûtüne) hükmetmiştir. "
2369 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir şâhidle beraber (davacının) yemini ile (dâvanın sübûtuna) hükmetmiştir. "
2370 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bir şâhid ve (davacı) nın) yemini ile hükmetti. "
2371 | - “... Sürrak (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bir erkeğin şâhidliğini ve talibin (yani davacının) yeminini geçerli saydı. "
2372 | - “... Hureym bin Fâtik el-Esedî (radıyallahü anh)’den: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gün) sabah namazını kıldı. Sonra (namazdan) dönünce ayakta durdu ve üç kez: yere şâhidlik etmek (günahlığı hususunda) Allah'a ortak koşmaya denk kılınmıştır, ) buyurdu. Sonra şu âyeti okudu : Allah'a ortak koşmaksızın O'na yönelerek yalan yere şâhidlik etmekten çekinin. )
2373 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yalancı şâhid için (cehennem) ateşi vâcib kılmadıkça onun ayakları (yerinden) ayrılamıyacaktır.) "
2374 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anh)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) Kitab ehlinin birbirleri aleyhinde şâhidlik etmelerini CÂİZ kılmıştır. "
2375 | - “... Numân bin Beşîr (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: kendisini alıp Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına götürerek: Resûlallah!) Sen şâhid ol: Ben malımdan şu kadarını (oğlum) Numân'a hibe ettim, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (ona:) (Peki) Sen Numân’a hibe ettiğinin mislini diğer çocuklarının her birisine de hibe ettin (mi)?) buyurdu. Beşîr: dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (O halde bu işe benden başkasını şâhid et, ) buyurdu. (Sonra) : (Çocuklarının sana itâat etmeleri hususunda eşit olmaları seni sevindirmez mi?) buyurdu. Beşîr: (sevindirir), diye cevab verdi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : halde hayır (onlara hibe etmede eşitsizlik etme) buyurdu. "
2376 | - “... Numân bin Beşîr (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: kendisine bir köle hibe etti ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına giderek O'nu (bu işe) şâhid etmek istedi Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), (Numân'ın babasına) : her çocuğuna bunun mislini hibe ettin (mi)?) buyurdu. Babası : Hayır, deyince Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (O halde köleyi geri al, ) buyurdu. "
2377 | - “... (Abdullah) bin Abbâs ve (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’den rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir şeyi hibe edip sonra bundan dönmesi helal değildir. Ancak çocuğuna bir şey hibe eden baba bu hükmün dışındadır. (Yani hibesini geri alabilir. )
2378 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : hangi biriniz hibesinden rücu' etmesin, çocuğundan (hibesini istirdad eden) baba bu hükmün dışındadır.) "
2379 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : mal sahibinin yararına uygunluğu) yoktur. Çünkü kime ömrâ işlemi ile bir mal verilirse artık o mal (dâimi olarak) o kimsenindir.) "
2380 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre kendisi : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim, demiştir: Ömrâ usûlü ile bir malı bir adama ve onun nesline verirse artık (söylediği) sözü onun o maldaki hakkını kesmiş olur. Bu itibarla o mal, ömrâ usûlü ile verilen adama ve onun neslinedir. ) '..... Zeyd bîn Sabit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), ömrâ'yı alıcının (Ölümünden sonra) vârisine vermiştir. "
2381.3 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (nin mal sahibinin yararına uygunluğu) yoktur. Çünkü kime rukbâ usûlü ile bir şey verilirse artık o şey o kimsenin hayatında da, ölümünde de kendisine aittir. )
2382.5 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyuydu, demiştir: kendisine verilen için (dâimi olarak) geçerlidir. (Hibe eden bundan dönüş yapamaz)( Rukbâ da kendisine verilen için (sürekli biçimde) geçerlidir. (Hibe eden bundan dönüş yapamaz). "
2384 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: hibeyi geri alan kişinin durumu köpeğin durumu gibidir. Köpek yer, nihayet doyunca kusar. Sonra kustuğuna dönüş yapıp onu yer. )
2385 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: geri alan kişi. kustuğunu yiyen gibidir. ) "
2389 | - “... Ka'b bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Hayre (radıyallahü anhâ) kendi malı olan bir zinet eşyasını Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e götürüp : Bunu sadaka olarak verdim, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kendisine : (Kadının kendi malından sadaka vermesi CÂİZ değildir. Meğer ki kocasının izni ola. Bu nedenle, sen (kocan) Ka'b'dan izin istedin mi?) buyurdu. Hayre: Evet, diye cevab verdi. Bundan sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Hayre'nin kocası Ka'b bin Mâlik'e haber göndererek: Hayre'ye kendi süs eşyasını sadaka etmesi için izin verdin mi?) diye sordu. Ka'b (radıyallahü anh) : cevâbını verdikten sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) anılan süs eşyasını Hayre'den kabul etti. "
2392 | - “... Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken kendisi (yaya bir mücâhide) bir atı sadaka olarak vermiş, bir süre sonra at sahibinin atı noksan fiyatla satmak istediğini görmüş ve bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e giderek ata müşteri olmasının hükmünü sormuştur. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de (Ömer'e) : satın alma) buyurmuştur. "
2393 | - “... Zübeyîr bin el-Avvâm (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: gamr veya gamre denilen bir atı sadaka olarak (birisine) vermiş sonra o attan olduğu söylenen erkek veya dişi bir tayın satışa arz edildiğini görmüş ve (onun atından olduğu için) tayı satın almayı bırakmıştır. "
2394 | - “... Büreyde (bin el-Husayb) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : kadın, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Yâ Resulallah! Ben anneme (genç) bir cariyeyi sadaka olarak verdim. Annem de öldü (ve o cariyeyi bıraktı), dedi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (kadına) şöyle buyurdu : seni sevablandırdı ve (cariyeyi) mirasla sana geri verdi.) "
2395 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)’den; Şöyle demiştir : adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Yâ Resûlallah! Ben anneme bir bahçemi verdim. (Sonra) annem de öldü ve benden başka mirasçı bırakmadı, dedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de (adama) şöyle buyurdu: (Senin sadakan tam oldu. Bahçen de sana döndü. )
2396 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: Ömer bin el-Hattab (ın ganimet payı) Hayber'de (Semg denilen hurmalık) bir araziye isabet etti. Sonra Ömer (radıyallahü anh), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gidereki Resûlallah! Hayber'de(ki ganimetten) öyle bir mal bana isabet etti ki benim nazarımda bundan daha azizi ve güzel bir malı şimdiye kadar hiç elde etmedim. Bana ne emir buyurursun? diyerek (araziyi hayır için değerlendirme şekli hakkında) O'ndan emir istedi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (kendisine) : arazinin aslını vakfedersin ve onun mahsullerini sadaka edersin, ) buyurdu. Ömer demiştir ki: Sonra Ömer bu arazi hakkında şu (şartlı vakıf) işlemi yaptı: Malın aslı satılamaz, hibe edilemez ve ona mirasçı olunamaz. Ömer onun gelirini fakirlere, vâkıfın yakın akrabasına, esaretten kurtulmak isteyen kölelere, Allah yolunda savaşan mücâhidlere, yolculara ve konuklara sadaka kıldı. Bu malın mütevellisi olan kimsenin bundan mal biriktirmeksizin ve mülkiyetine tecâvüz etmeksizin gelirinden örfe göre yemesinde veya bir dostuna yedirmesinde bir günah yoktur. "
2397 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre (babası) Ömer bin el-Hattâb: Resûlallah! Şüphesiz ben, Hayber'deki yüz sehimdik malımdan bana daha sevimli bir malı hiç bir zaman elde etmedim. Ben bunu sadaka etmek istedim, dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (ona) : aslını vakfet ve meyvasını Allah yoluna tahsis et!) buyurdu. ...
2398 | - “... Ebû Ümâme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim şöyle buyurdu, demiştir: (sahibine) ödenir. Minha da (sahibine) iade edilir. )
2399 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şöyle buyururken işittim, demiştir: (sahibine) ödenir ve minha (sahibine) iade edilir. )
2400 | - “... Semûre (bin Cündüb) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur; (başkasına âit) aldığı malı, (mâlikine) ödeyinceye kadar o maldan sorumludur.) "
2401 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs (radıyallahü anhüma)'den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu, demiştir : mal hıfz edilmek üzere kimin yanına emaneten bırakılırsa o kimse üzerine tazminat yükleme yoktur. )
2402 | - “... Örve el-Bârıkî (bin ebi'l-Ca'd) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) kendisi için bir koyun satın almak üzere ona bir dinar verdi. O da (gidip) Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) için (o dinarla) iki koyun satın aldı. Sonra bir koyunu bir dinara sattı ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e bir koyun ile bir dinar getirdi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (alış verişinin) bereketli olması için ona dua etti. demiştir ki: Artık Örve toprak alsaydı onda kâr ederdi. ..... "Örve bin Ebi'l-Ca'd el-Bârıkî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : üzere bir koyun sürüsü geldi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de bana bir dinar verdi ve râvi bunun mislini anlattı. "
2405 | - “... Ebû Ümâme el-Bâhilî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim, demiştir: taahhüd ettiği borcu yüklenmiştir ve borcun ödenmesi vâcibtir. )
2406 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken bir adam 10 dinar alacaklı olduğu borçlusunun yakasına sarıldı. Borçlu şahıs (alacaklısına) : yanımda (mülkiyetimde) sana vereceğim hiç bîr şey yoktur, dedi. Alacaklı adam da (borçlusuna) : Vallahi sen alacağımı ödeyinceye veya bir kefil bana getirinceye kadar senden ayrılmıyacağım, dedi. Sonra onu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in huzuruna çekip götürdü. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) borçluya : alacaklından ne kadar mehil istersin?) buyurdu. Borçlu : Bir ay, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) :(O halde ona ben kefil olurum. ) buyurdu. Sonra borçlu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in dediği vakitte huzura geldi (veya borcunu getirdi). Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ona: (altını) nereden elde ettin?) buyurdu. Adam : Bir madenden, diye cevab verdi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : hayır yoktur, ) buyurdu ve onun yerine borcunu ödedi. "
2407 | - “... Ebû Katâde (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: cenaze. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e getirilerek üzerine namaz kılması arzulandı. Fakat Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (sahabîlere) : üzerine (siz) namaz kılınız. Çünkü onun üzerinde bir borç vardır. ) buyurdu. Bunun üzerine Ebû Katâde borcu ben tekeffül ederim, dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Ödemeyi (mi?) buyurdu. Ebû Katâde ) ödemeyi (tekeffül ederim), dedi. Cenazenin zimmetindeki borç on sekiz veya on dokuz dirhem idi. (Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onun üzerine namaz kıldı. )
2408 | - “... İmrân bin Huzeyfe (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir :Mü’minlerin anası Meymûne (radıyallahü anhâ) borçlanıyordu. Onun ev halkından birisi (bir gün) kendisine : Yapma, diyerek onun böyle borçlanmasına karşı çıktı. Meymûne : (Böyle yapmaya devam edeceğim). Çünkü ben, Peygamberim ve sadık dostum (Muhammed) (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim : bir müslüman yoktur ki bir borç ile borçlansın ve borcunu ödemek istediğini Allah bilsin de o müslümana dünyada borcunu ödemesini kolaylaştırmasın (borcunu ödetmesin).) "
2409 | - “... Abdullah bin Cafer (bin Ebl Tâlib) (radıyallahü anh)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Allah'ın rızâsına aykırı bir şeye aid olmadıkça borcunu ödeyinceye kadar Allah onunla beraberdir. ) "
2410 | - “... Suhaybü’l-Hayr (bin Sinan) (radıyallahü anh)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir adam ödünç alacağı şeyi sahibine ödememek karan ile borçlanırsa Allah'ın huzuruna hırsız olarak çıkar. ) ...
2411 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : kim halkın mallarını, telef etmek niyetiyle alırsa. Allah onu telef ettirir. )
2412 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in mevlâsi (azadlı kölesi) Sevbân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (şu) üç şeyden uzak iken ruhu cesedinden ayrılırsa, cennet'e girer. Kibir, ganimet malına hıyanet ve borç. )
2413 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: mü'min'in ruhu, zimmetindeki borç ödeninceye kadar borçluluğundan dolayı tutukludur. )
2414 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyel edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir dinar veya bir dirhem (borç) bulunduğu halde ölen kimsenin borcu onun hasenatından (hayırlarından) ödenir. Orada (Yani kıyamette) ne dinar var ne de dirhem. )
2416 | - “... Câbir (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (ölürken) bir mal bırakırsa, bu onun mirasçılarınındır ve kim (ölürken) bir borç veya bakıma muhtaç aile ferdleri bırakırsa (borcunu ödemek ve çoluk çocuğuna bakmak) benim üzerimdedir ve (işi) bana aittir. Ben mü'minlere (kendilerinden) daha yakınım. )
2417 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : fakir bir borçluya kolaylık gösterirse Allah (da) ona dünyada ve âhirette kolaylık ihsan eder. )
2418 | - “... Büreyde el-Eslemî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir fakirin borcunu ertelerse (erteleme süresince) her gün karşılığında o kimseye bir sadaka sevabı olur. Kim onun borcunu vâdesi geldikten sonra ertelerse (bu sürece) her gün karşılığında o kimseye borç mikdarının bir misli sadaka sevabı olur.) "
2419 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sahabisi Ebü'l-Yeser (Ka'b bin Amr) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Allah'ın kendisini (kıyamet günü Arş'ın) gölgesinde gölgelemesini severse bir fakirin borcunu ertelesin ya da (borcunu kısmen veya tamamen) düşsün.) "
2420 | - “... Huzeyfe (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : önceki ümmetlerden) bir adam ölmüş (ve cennete girmiş) sonra kendisine: Sen ne (hayır) işledin (ki cennetlik oldun)? diye sorulmuştur. Adam — işlediği hayrı — (ya hatırlamış veya kendisine hatırlatılmış) da: Ben (istihkakım olarak) dirhemleri, dinarları ve nakid para (yı aldığım) da müsamaha ve kolaylık gösterirdim. Fakir borçluya da mehil verirdim, diye cevab vermiş. Bunun için Allah kendisini bağışlamıştır.) ... (Huzeyfe (radıyallahü anh) bu hadisi rivâyet ederken orada bulunan Ukbe bin Amr el-Ensârî) Ebû Mes'ûd (radıyallahü anh) : Ben (de) bunu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim, demiştir. "
2421.5 | - “... (Abdullah) bin Ömer ve Âişe (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : hakkını taleb ederse bunu imkân nisbetinde günahlara girmekten sakınarak istesin. ) ..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hak sahibine : hakkını, imkân dâhilinde günahlara girmekten sakınarak al. ) buyurdu. "
2423 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : sizin en hayırlınız borcunu en güzel şekilde verenlerinizdir. (Veya borcunu en güzel şekilde verenleriniz sizin en hayırlı olanlannızdandır. )
2424 | - “... Abdullah bin Ebî Rebîa el-Mahzûmî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) Huneyn savaşına giderken kendisinden otuz veya kırk bin (dinar veya dirhem) ödünç almış ve savaştan dönünce bu borcu kendisine ödemiş sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) kendisine: senin için ailene ve malına bereket ihsan eylesin. Şüphesiz borcun karşılığı (borçlunun) bunu tam olarak (alacaklıya) ödemesi ve teşekkür etmesidir. )
2426 | - “... Ebû Saîd-i Hudri (radıyallahü anh)'den : bedevi Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'in uhdesinde bulunan alacağını istedi de O'na karşı sert davrandı. Hattâ O'na : ödemezsen (veya: Borcumu ödediğin zaman dışında) seni sıkıştıracağım, dedi. Bunun üzerine sahâbiler (o kaba) bedeviyi azarladılar ve (kendisine) : olsun sana kimle konuştuğunu biliyor (mu)sun? dediler. Bedevi: şüphesiz hakkımı istiyorum, dedi. Bundan sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (sahâbîlerine) : hak sahibi ile beraber (ondan yana) olmadım? Olmalıydın.
2427 | - “... Eş-Şerîd (bin Süveyd es-Sakafî) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ödemeye gücü yeten kişinin borcunu ödemeyi geciktirmesi (alacaklısı tarafından) şikâyet edilmesini ve cezalandırılmasını helâl kılar. ) "
2428 | - “... El-Hirmâs bin Habîb'in dedesi (radıyallahü anhüm)'den; Şöyle demiştir: bir borçlumu (yakalayıp) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e götürdüm. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bana : peşini bırakma,) buyurdu. Sonra gündüzün sonunda bana uğrayarak : Ahâ benî Temim! Senin esirin ne yaptı (Yani borcunu ödedi mi?) buyurdu. "
2429 | - “... Kâ'b bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (Bir gün) Mescid-i Nebevi'de (Abdullah) bin Ebî Hadred (el-Eslemi)'den alacağını ödemesini istemiş (ve aralarında ileri geri konuşma geçmiş), hattâ sesleri yükselmiş ve nihayet Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) evinde olduğu halde seslerini işitmiş ve bunun üzerine onların yanına teşrif ederek : Kâ'b,) buyurmuştur. de: Emrindeyim, Yâ Resûlallah! diye cevab vermiştir. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (ona) : (meblâğ) dan şu kadarını bırak, ) buyurmuş ve istihkakın yarısını mübarek eliyle işaretlemiştir. Kâ'b de: (yani alacağımın yarısını bıraktım) demiş, (bunun üzerine) Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (borçluya) : (Kalk da bunu (yani kalanı) öde,) buyurmuştur. "
2430 | - “... Kays bin Rûmî'den; Şöyle demiştir: bin Üzünân, Alkame (bin Kays bin Abdülah)'a ödeneği çıkıncaya kadar bin dirhem borç vermiş idi. Sonra Alkame'nin ödeneği çıkınca Süleyman alacağını kendisinden istedi ve onu sıkıştırdı. Bunun üzerine Alkame borcunu ödedi. (Ama) Alkame kızmış gibiydi; bir kaç ay durdu. Sonra Süleyman'ın yanına giderek: Benim ödeneğim çıkıncaya kadar bana bin dirhem ödünç ver, dedi. Süleyman da: Peki, memnuniyetle (dedikten sonra ailesine. ) Yâ Ümme Utbe! Senin yanında bulunan mühürlü keseyi getir, dedi. Bunun üzerine Ümmü Utbe keseyi getirdi. Süleyman (bana hitaben:) Bilmiş ol ki: Allah'a yemin ederim bu (para), şüphesiz senin bana ödediğin dirhemlerdir. Ben bundan tek bir dirhemin (bile) yerini değiştirmedim (kullanmadım), dedi. (Bunun üzerine) Alkame : Allah babandan razı olsun. O halde (alacağının tahsili için) beni sıkıştırmanın sebebi ne idi? dedi. Süleyman : (Sebebi senden işittiğim (hadis) dir deyince, Alkame : Sen benden ne işittin? diye sordu. Süleyman : Ben senden işittim, sen İbn-i Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyetle Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in şöyle buyurduğunu naklettin: müslumana bir şeyi iki kez borç olarak veren hiç bir müslüman yoktur ki onun bu davranışı, o şeyi bir defa sadaka etmesi gibi (sevab) olmasın. ) İbn-i Mes'ûd bana böyle rivâyet etti, dedi. "
2431 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: çıkarıldığım gece Cennet'in kapısı üzerinde "Sadaka karşılığı (nda) on misli (sevab var) dır. Borç karşılığı (nda) da on sekiz misli (sevab var) dır. " ifâdesinin yazılı olduğunu gördüm. Bunun üzerine Cebrail'e: vermenin sadakadan üstün olmasının hikmeti nedir? diye sordum. Cebrail dedi ki : sadaka dileyen kişi (bazen) yanında (bir şey) bulunduğu halde dilenir. Fakat borç isteyen kimse, ancak ihtiyaçtan dolayı borçlanmak ister.) "
2432 | - “... Yahya bin Ebî îshâk el-Hünâi'den; Şöyle demiştir: Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'a şunu sordum : Bizden bir adam, (din) kardeşine mal ikraz eder (yani mislini geri almak üzere bir mal verir). Sonra malı alan kişi, ikraz edene bir hediye verir? Enes dedi ki : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : bir mal ikraz edip sonra malı alan şahıs ikraz edene bir hediye verdiği veya onu bineğine bindirmek istediği zaman sakın o bineğe binmesin ve o hediyeyi kabul etmesin. Meğer ki, ikraz işinden önce bunlar arasında bu nevi iş cereyan etmiş ola. )
2433 | - “... Sa'd bin el-Atval (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre ' vefat etmiş, üçyüz dirhem (mal) bırakmış ve bakıma muhtaç çoluk çocuğu bırakmıştır. (Sa'd demiş ki:) Bunun üzerine ben bu parayı kardeşimin çoluk çocuğunun nafakasına harcamak istedim. Fakat Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) : (ölen) kardeşin borcundan dolayı hapsedilmiştir. Artık sen onun yerine borcunu öde), buyurdu. Sa'd da : Resûlallah! Ben onun yerine borcunu ödedim. Yalnız bir kadının iddia edip şâhidlendiremediği iki dinarı ödemedim. dedi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (Sa'd'a) : kadına (iddia ettiğini) ver. Çünkü kadın şüphesiz gerçeği söyleyendir (veya bunu hak edendir) buyurdu. "
2434 | - “... Câbir bin Abdillah (bin Amr bin el-Harâm) (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre : (Abdullah) bir yahûdi adamın (alacaklı) olduğu otuz vesk (kuru hurma) borcunu kendisinin boynunda bırakıp vefat etti (şehid edildi). Câbir bin Abdillah, borcun ertelenmesini yahûdîden taleb etti ise de yahûdî ona mehil vermekten imtina etti. Bunun üzerine Câbîr Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e müracaat ederek kendisi için yahüdî ile görüşüp aracılık etmesini diledi. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Câbir'in yanına giderek boynundaki borca karşılık hurmalığının meyvasını almayı yahudiye teklif etti. Fakat (hurmalıktaki hurma az olduğundan) yahûdi bundan imtina etti. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yahûdî ile (tekrar) konuştu. (Câbir'e mehil vermesini istedi) Yahudi borcu ertelemeyi de kabul etmedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Câbir'in hurmalığına girdi ve içinde dolaştıktan sonra Câbir'e: hurmaları yahûdi için topla ve onun borcunun tamamını ver, buyurdu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (hurmalıktan çıkıp) döndükten sonra Câbir de yahûdi için otuz vesk hurma topladı ve on iki vesk de kendisi için arttı. Sonra Câbir olup biten bu durumu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e haber vermek üzere O'nun yanına gitti. Fakat Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i (yerinde) bulamadı. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (gittiği yerden) dönünce Câbir O'nun yanına vardı, yahudînin borcunun tamamını ödediğini haber verdi ve on iki veskin arttığını arz etti. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Câbir'e) : durumu Ömer bin el-Hattâb'a haber ver,) buyurdu; Câbir de Ömer (radıyallahü anh)'a gidip haber verdi. Ömer, Câbir'e : And olsun Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hurmalıkta dolaştığı zaman kesin olarak bildim ki Allah muhakkak hurmalığı bereketlendirecektir. )
2435 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: borç sahibi ölünce kıyamet günü borcu kendisinden tahsil edilir. Fakat (şu) üç haslet için borçlanan (müslüman) bir kimse bu hükmün dışındadır: Adamın gücü Allah yolunda (savaşta) zayıflar ve bu nedenle borçlanıp bununla Allah düşmanına ve kendi düşmanına karşı kuvvetlenir ve adamın yanında bir müslüman ölür ve onun tekfin ve defni için borçtan başka bir şey bulamaz. Bir de adam bekârlık yüzünden nefsinin günaha girmesinden korkar da dînini korumak gayesiyle evlenir. Şüphesiz Allahü teâlâ kıyamet günü bunların yerine borçlarını öder. ) "
2438 | - “... Esma bint-i Yezid (bin Seken) (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), zırhı bir mikdar zahire karşılığı bir yahûdinin yanında rehinde iken vefat etti. "
2439 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah . (sallallahü aleyhi ve sellem), zırhı otuz sa arpa karşılığı bir yahûdinin yanında rehinde iken vefat etti.
2440 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: hayvanı rehin olunca (yemi verilmesi karşılığında) binilir. Sağım hayvanı da rehin edildiği zaman (yemi verilmesi karşılığında) sütü içilir. Rehin edilen hayvanın nafakası (ona) binen ve (sütünü) içen kimse üzerine vâcibtir.) "
2441 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Rehin (borcun ödenmesi suretiyle) geri alınabilir. ) buyurmuştur. "
2442 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (sınıf insan) vardır ki, kıyamet günü ben bunların hasmıyım. Ve ben kimin hasmı oldu isem kıyamet günü onu mağlûb ederim : (Birincisi) o kimse ki, bana (benim adımı anarak) söz verir de sonra ahdini bozar. (İkincisi) o kimsedir ki hür bir kimseyi (köle diye) satar da pahasını yer. (Üçüncüsü) o adamdır ki, bir işçi tutup çalıştırır da ücretini tam vermez.) "
2443 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ücretini teri kurumadan önce veriniz. ) "
2444 | - “... Utbe bin en-Nüdder (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında idik. Tâsinmim (Kasas) sûresini okudu. Nihayet Mûsâ'nın kıssa'sına (âid ayetlere) gelince buyurdu ki: (Aleyhisselâm) (Şuayb'ın kızıyla) nikâhlanmaya ve karnının doyurulmasına karşılık (Şuayb'ın yanında) işçi olarak sekiz veya on yıl çalışmayı kabullendi. )
2445 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: yetim büyüdüm, fakir olarak hicret ettim. Karnımı doyurmak ve (yolculukta) ayağımın (dinlenmesi için binit hayvanına bazen binmeme imkân verme) nöbeti karşılığında Ğazvan kızı (Büsre)'nin işçisiydim. (Yolculukta bir yerde) konakladıkları zaman onlara odun toplardım. Binit hayvanlarına binip yolculuk ettikleri zaman da onlar için develerini şarkı söylemek suretiyle hızlı yürütmeye teşvik ederdim. İslâm dînini bir nizam kılan, Ebû Hüreyre'yi de imâm (emîr-Vâli) kılan Allah'a hamd olsun. "
2446 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : Nebisi (sallallahü aleyhi ve sellem)’e (bir ara) yiyecek ihtiyacı ve maddî yokluk geldi. Sonra bu durumdan Ali (radıyallahü anh)’ın haberi oldu. Bunun üzerine Ali çıktı ve çalışıp Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e bir yiyecek vermek üzere bir iş aradı. Yahudilerden bir adamın bahçesine vardı ve beher kova bir adet kuru hurma karşılığı olmak üzere ona on yedi kova su çekti. Yahudi de kuru hurmalarından on yedi adet acve (denilen iyi nevi) kuru hurmayı ona seçti. O da bunu Allah'ın Nebisi (sallallahü aleyhi ve sellem)’e getirdi. "
2447 | - “... Alî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Ben bir adet kuru hurma karşılığında bir kova su çıkarırdım ve hurmanın kuru, iyi olmasını şart koşardım. "
2448 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: Ensâr'dan bir adam gelerek : Resûlallah! Ben senin rengini değişmiş görüyorum, ne oldu? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : buyurdu. Bunun üzerine Ensâri zat hemen eşyasının olduğu yere gitti. Eşyası arasında (yiyecek) bir şey bulamadı. Sonra (yiyecek) aramaya çıktı. Bir hurmalığı sulayan bir yahüdî ile karşılaştı. Ensâri zât, yahûdîye : hurmalığını sulayayım (mı)? dedi. Yahudi: (sula) dedi. Ensâri: kova (su) bir adet kuru hurma (ücret) ile, dedi. Ve Ensâri: ne içi kararmış, ne sertleşmiş kuru ve ne de kötü olan hurmayı almamayı ve kuru iyi hurmadan başka hurmayı almamayı şart koştu. Sonra iki sâ kadar (kuru hurma) karşılığı su çıkardı ve aldığı hurmayı Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e getirdi. "
2449 | - “... Râfi bin Hadîc (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) münakale ve müzâbene'den nehiy etti ve : üç kişi araziyi ekebilir: Arazisi olan adam, kendi arazisini eker. Kendisine minha (yani karşılıksız yararlanma) yolu ile bir arazi verilen adam da, kendisine verilen bu araziyi eker. Bir araziyi altın veya gümüş ile kiralayan adam da (bunu ekebilir. ))
2450 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: muhabere işlemini (yani mahsûlünün üçte biri, dörtte biri gibi belirli bir mikdara karşılık arazimizi kiraya verme işini) yapardık ve bunda bir beis görmezdik. Nihayet Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bunu yasakladığını Râfi' bin Hadic'ten işittik. Artık biz bu muameleyi Râfi'in bu sözünden dolayı terkettik. "
2456 | - “... Tâvûs'darı rivâyet edildiğine göre : Abbâs (radıyallahü anhümâ) halkın, araziyi kiralama hakkında (ileri geri) çok konuştuklarını işitince: Sübhânallah. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ancak: biriniz arazisini menfaat:uz ve geçici olarak (din) kardeşine vermeli idi), buyurdu ve araziyi kiraya vermeyi yasaklamadı, dedi. " '..... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: herhangi birinizin kendi arazisini (din) kardeşine (işletmesi için) menfaatsız ve geçici olarak vermesi, arazi (yi işletme) karşılığı) şunu ve bunu (yani malûm bir ücreti) almasından kendisi için daha iyidir. ) Abbâs dedi ki: Bu (yani araziyi malum bir ücret karşılığında kiraya vermek) Hakl'dır . Ensâr diliyle de Muhâkale'dir. "
2458 | - “... Hanzala bin Kays'den (el-Ensârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (araziyi altın ve gümüş karşılığında kiraya vermenin hükmünü) Râfi bin Hadice sordum. Râfi dedi ki : Biz (müstecire) : Bu kıt'anın çıkaracağı (mahsûl) sana ve bu parçanın çıkaracağı (hâsılat) bana ait olmak üzere (diyerek) arazimizi kiraya veriyorduk. Sonra arazimizi, çıkaracağı mahsûl karşılığında kiraya vermekten menedildik. (Fakat) arazimizi gümüş (ve altın) karşılığında kiraya vermekten menedilmedik. "
2459 | - “... Râfi bin Hadîc (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre amcası Zuheyr (radıyallahü anh) : (sallallahü aleyhi ve sellem) bize kolay olan bir işten bizi menetti, dedi. (Râfi demiştir ki) Ben de : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in söylediği şey muhakkak bir gerçektir, dedim. Bunun üzerine (amcam) Zuheyr dedi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bize) : ne yapıyorsunuz?) diye sordu. Biz : Arazimizi (mahsûlünün) üçte birisi, dörtte birisi ve buğdaydan, arpadan vesk (denilen ölçek) ler karşılığında kiraya veriyoruz, dedik. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : yapmayınız. Bunları ya kendiniz ekiniz veya (başkasına ücretsiz verip) ektiriniz), buyurdu. "
2460 | - “... Râfi bin Hadîc'in yeğeni Üseyd bin Zuhayr (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: arazisi ihtiyacından fazla olunca onu mahsûlünün üçte bir, dörtte bir ve yarısı karşılığı (kiraya) verir ve su arklarının kenarlarında yetişen mahsûlden üç hisse, kusara (kapçıklar) ve tarlanın sulak kısmının mahsûlünü (n kendisine verilmesini) şart ederdi. Geçim o zaman zor idi. Ziraatçı kimse de arazide demirle ve Allah'ın dilediği tarım âletleri ile çalışmak suretiyle ondan yararlanabilirdi. (Bir gün) Râfi bin Hadic yanımıza gelerek : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) size yararlı olan bir işten şüphesiz nehiy etti. Allah'a itâat ve Onun Resulüne itâat sizin için daha yararlıdır. Şüphesiz, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) sizi Haki muamelesinden menetti ve buyuruyor ki . ki arazisi ihtiyacından fazla ise bunu (zirâat için etin) kardeşine (karşılıksız) versin. (Yani kardeşi geçici olarak onu ekip yararlansın) ya da (tarlasını ekinsiz) bıraksın) dedi. "
2461 | - “... Urve bin Zübeyr (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: bin Sabit (radıyallahü anh) dedi ki: Allah Râfi bin Hadic'i mağfiret eylesin. Vallahi ben (Müzâraa'ya ait) hadîsi ondan daha iyi bilirim. (Müzâraa'dan dolayı) döğüşmüş olan iki adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e geldiler. Peygamber de: (Hâliniz böyle olursa tarlaları kiraya vermeyiniz, ) buyurdu. Râfi de Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (yalnız) : (Tarlaları kiraya vermeyiniz) emrini işitmiş (olayın evveliyatını işitmemiş) tir. "
2462 | - “... Amr bin Dinar'dan; Şöyle demiştir: Tavûs'a; Yâ Ebâ Abdirrahmân! Keşke şu muhabere işini bırakaydın. Çünkü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bunu yasakladığını söylüyorlar, dedim. Tavus (radıyallahü anh) : Amr! Ben (arazimi kiraya verdiğim) kimselere yardım (kolaylık) ederek (arazimi) veriyorum. Şüphesiz Muaz bin Cebel (radıyallahü anh) de bizim yanımızda (yani Yemen'de vali iken) halkı Muhabere işlemi üzerinde tuttu (yani ruhsat verip destekledi). Ve (Muhabere hükmünden) herkesten ziyâde haberdar olan zât (Yani İbn-i Abbâs) (radıyallahü anhümâ) bana haber verdi ki, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Muhabere işlemini yasaklamadı ve lâkin buyurdu ki birinizin, arazisini ziraat için (din) kardeşine karşılıksız vermesi, o arazi karşılığında belirli bir ücret almasından kendisi için hayırlıdır.) " '..... Tâvûs'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Şüphesiz Muâz bin Cebel (radıyallahü anh) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in, Ebû Bekir'in, Ömer'in ve Osman (radıyallahü anhüm)'ün devirlerinde araziyi (mahsûlünün) Üçte biri ve dörtte biri karşılığında kiraya vermiştir. (O dönemlerden) bu güne kadar anılan kira işlemi uygulanmaktadır. "
2465 | - “... Râfi bin Hadîc (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken Münakale ederdik (Yani tarlalarımızı malum bir ücret karşılığında kiraya verirdik. ) Râfi'in anlattığına göre amcalarından birisi onların yanına varmış ve şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: arazisi varsa onu belirli bir mikdar zahire karşılığı kiraya vermesin. )
2466.3 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Hayber arazisinden) çıkan meyvadan ve ekinden yarısı Hayber (in yahûdi) halkına âît olmak üzere onlarla (müsâkat ve müzâraa) muamelesini yaptı. "
2467.5 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Hayber hurmalıklarını ve arazisini bundan alınacak meyva ve ekinin yarısı karşılığında Hayber (in yahûdî) halkına (müsâkat ve müzâraa muamele usûlü ile) verdi. "
2469 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Hayber’i fethedince burayı (yani buranın hurmalıklarını ve tarlalarını yerli halkına) meyva ve ekinin yarısı karşılığında (Müsâkat ve müzâraa usûlü ile) verdi. "
2470 | - “... Talha bin Ubeydillah (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde bir hurma bahçesinin yanından geçtik. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), hurma ağaçlarını döllendirmekte olan bir topluluk gördü ve: adamlar ne yapıyorlar?) diye sordu. (Yanındakiler) : erkek hurma ağacın (ın çiçeğin) den (bir parça) alıp dişi hurma ağacı (çiçeği) ne koyuyorlar (döllendiriyorlar), dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : bir yarar sağlıyacağını sanmıyorum) buyurdu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bu sözü onlara ulaştı. Onlar da bu işi bıraktılar ve hurma ağaçlarından indiler. Durum Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e ulaşınca şöyle buyurdu: (söylediğim) söz ancak bir zandır. Eğer telkih (döllendirme) bir yarar sağlıyorsa bunu yapınız. Çünkü ben ancak sizin gibi bir beşerim. Zan da şüphesiz (gâh) isabet etmez ve (gâh) isabet eder. Ve lâkin ben. - Allah (şöyle) buyurdu, diyerek size bir şey söyleyince Allah adına yanılmam (veyahut) velâkın ben: Allah (şöyle) buyurdu, diyerek size söylediğim sözde Allah adına yanılmam. )
2471 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan: Şöyle demiştir: peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gün) bâzı sesler işitti ve : ses nedir?) buyurdu. (O'nun yanında) olanlar: Hurma ağaçları (sesi)dir. Bunları döllendiriyorlar, diye cevab verdiler. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : yapmasaydılar (kanımca meyvası) iyi olurdu. ) buyurdu. Bunun üzerine (ilgililer) o yıl döllendirme işini yapmadılar. (Fakat ağaçların verdiği) mahsûl şıys (yani çekirdeği pekişmemiş, âdi hurma) oldu. Sahâbiler (bu durumu) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlattılar. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de: istediğiniz) bir şey dünyanız işinden olursa onunla ilgili bilginiz (esas) dır. O şey dininizin işlerinden olursa (onun hükmü) bana âiddir. )
2472 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: üç şeyde ortaktırlar: Suda, otta ve ateşte. Bunun (satılmak suretiyle alınan) bedeli de haramdır. ) Saîd demiş ki: Sudan maksad akar sudur. "
2473 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : şey vardır ki vermemezlik edilmezler: Su, ot ve ateş. )
2474 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre kendisi (bir gün Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'e) : Resûlallah! Vermemezlik edilmesi helâl olmayan şey nedir? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : tuz ve ateş), diye cevab verdi, Âişe dedi ki: Ben: Resûlallah! (sallallahü aleyhi ve sellem) Şu suyu (esirgememeyi) anladık. Peki, tuz ve ateşin durumu nedir? diye sordum. Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana hitaben) : Humeyrâ! Kim bir (parça) ateş verirse, o ateşin pişirdiği yemeğin tamamını sadaka etmiş gibi (sevab kazanmış) olur. Ve kim bir (parça) tuz verirse, o tuzun güzelleştirdiği yemeğin tamâmını sadaka etmiş gibi (sevab kazanmış) olur. Kim su bulunan yerde bir müslümana bir içim su içirirse bir rakaba (köle - câriye) yi âzadlamış gibi (sevab kazanmış) olur ve kim su bulunmayan yerde bir müslümana bir içim su içirirse onu ihya etmiş gibi (sevab sahibi) olur. )
2475 | - “... Ebyad bin Hammâl (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : Me'rib Şeddi Tuzlası denilen tuzlayı (bağış veya satış yoluyla Resûl-i Ekrem (Aleyhi's-salâtü ve's-selâm) 'den) istedi. (Resûl-i Ekrem (Aleyhi's-salâtü ve's-selâm) de) bu tuzlayı kendisine verdi. Sonra el-Akra' bin Habis et-Temîmî (radıyallahü anh) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vararak: Resûlallah! Ben câhiliyet devrinde (yani müslüman olmadan önce) o tuzlaya vardım (gördüm). O tuzla susuz bîr arazidedir. Kim oraya varırsa tuz alır. Ve o tuz kesintisiz su gibidir (devamlı bulunur), dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Ebyad bin Hammâl'den bu tuzla tahsis akdini kaldırmasını istedi. Ebyad bin Hammâl da (Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'e) : tuzlayı ben(im tarafım)dan bir sadaka kılman üzere tahsis akdini kaldırmak hususunda senin isteğini kabul ettim, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de: (tuzla) senden bir sadakadır ve kesintisiz devam eden su mislidir. Kim ona varırsa onu(n tuzunu) alabilir (Yani müslümanların müşterek malıdır) buyurdu. şeyhinin şeyhi) Ferec (bin Saîd) : O tuzla bugün de o durum üzerinedir. Kim ona vardıysa onu(n tuzunu) alır, demiştir. demiştir ki: bin Hammâl tuzlanın tahsis akdini kaldırmakla Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’in isteğini kabul edince Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bu (tuzla)nın yerine kendisine Cürf-i Mürâd'da bir arazi ve hurma ağaçlarını verdi. "
2476 | - “... İyâs bin Abd (Ebû Avf) el-Müzenî (radıyallahü anh) bâzı insanların su sattığını görünce (onlara) şöyle dediği rivâyet olunmuştur: satmayınız. Çünkü ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den (ihtiyaç fazlası) suyun satılmasını yasakladığını işittim. "
2477 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) suyun fazlasını satmayı yasakladı. "
2479 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : artan su (başkasından) esirgenemez ve kuyunun (ihtiyaçtan) artan suyu (kimseden) esirgenemez. )
2480 | - “... Abdullah bin Zübeyr (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: Ensâr'dan bir adam Harre mevkiindeki hurmalıkları suladıkları su yollarından ve su nöbetinden dolayı Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) katında Zübeyr (bin el-Avvam)'ı şikâyet etti. (Bu arklardan geçen su önce Zübeyr'in hurmalıklarına uğruyordu. Sonra şikâyetçinin tarlasına varıyordu. Bir defa Zübeyr hurmalığını sulamak üzere suyu tuttuğu sıralarda) Ensârî (Zübeyr'e) : serbest bırak ki (bize) geçsin, demişti. Fakat Zübeyr kendi hurmalığını sulamadan suyu bırakmak ve nöbetini ona vermekten imtina etmişti. Sonra taraflar Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzurunda muhakeme oldular. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Zübeyr'e) : Zübeyr! (Hurmalığını) sula, sonra suyu komşuna salıver) buyurdu. Bunun üzerine Ensârî hiddetlendi ve . Resûlallah! Zübeyr halan oğlu olduğu için mi? dedi. (Onu tarafgirlikle itham etmek istedi. Bu sözünden üzülen) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mübarek yüzünün rengi değişti. (Çünkü müşteki O'nu tarafgirlikle itham etmek suretiyle saygısızlıkta bulunmuştu. ) Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Zübeyr! (Hurmalığını) sula, sonra suyu hurma ağaçlarının köklerine —veya duvara— erişinceye kadar hapset (Su hakkını tam kullan)) buyurdu. demiştir ki: (Bu olayı anlatan) Zübeyr (radıyallahü anh) ; Vallahi öyle sanıyorum ki şu âyet bu olay hakkında indi: dedi. (Resûlüm)! Rabbına and olsun ki onlar (yani mü'miniz diyenler) aralarında çıkan anlaşmazlıkta seni hakem yapıp sonra verdiğin hükümden nefislerinde hiç bir güçlük duymayarak tam bir teslimiyetle teslim olmadıkça îman etmiş olmazlar.) " (Nisa: 65)
2481 | - “... Sa'lebe bin Ebî Mâlik (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Mehzûr (isimli dere) suyu (ile arazilerin sulanması sırası) hakkında şöyle hükmetti: (Arazisi) yukarda olan kimse (arazisi) aşağıda olan kimsenin üstündedir (yani öncelik hakkına sâhibtir. ) Yukardaki kimse (arazisini) su ayak topuklarına varıncaya kadar sular. Sonra suyu kendisinden aşağıda olana salıverir. "
2482 | - “... Amr bin Şuayb'in dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüma)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) Mehzûr (isimli dere) suyu hakkında (arazisi olan) kişinin suyu, ayak topuklarına varıncaya kadar hapsetmesi ve suyu bundan sonra salıvermesiyle hükmetti. "
2483 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) hurmalıkların akar sudan sulanması hakkında şöyle hükmetti: En yukardaki (hurmalık), sonra yukardaki (hurmalık) aşağıdaki (hurmalık) dan önce sulanır ve su, ayak topuklarına varıncaya kadar (üstteki hurmalıkta) bırakılır. Sonra su bunun arkasında gelen aşağıdaki (hurma bahçesi) ne salıverilir. Bahçeler bitinceye veya su tükeninceye kadar böyle (yapılır). "
2484 | - “... Kesîr bin Abdillah bin Amr bin Avf el-Müzenî'nin dedesi (Amr bin Avf el-Müzenî) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: sulama gününde (diğer hayvanlardan) önce sulanır. )
2485 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : devrinde taksim edilmiş olan her şey, taksim edildiği şekil üzerine (geçerli) dir. İslâmiyet devrinde taksim edilen her şey de İslâmiyet'in taksim (hükümler) i üzerine (geçerli) dir. ) "
2486 | - “... Abdullah bin Muğaffel (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (mevât —sahipsiz— bir arazide) bir kuyu kazarsa kendi mâşiyesî (koyun, keçi, sığır ve deve sürüsü) için yatak olmak üzere (kuyu çevresinden) kırk arşınlık saha) onun (hakkı)dır. )
2487 | - “... Ebû Saîd-z Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: harîmi (ondan su çekmek işinde kullanılan) ipinin uzunluğu (kadar çevresindeki yerdir. )
2488 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bahçesi (yakın) ında (ki sahipsiz arazide başka bir) adamın bir, iki, üç tane hurma ağacı bulunup, sonra (bahçe sahipleri ile adam) bu ağaçların hakları hususunda ihtilâfa düştüler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bunun hakkında şöyle hüküm verdi: bulunduğu araziden beher ağacın boyu kadar olan çevresi o ağacın harimidir. "
2489 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Hurma ağacının harımi onun dallarının uzunluğu (kadar) dır.) "
2490 | - “... Saîd bin Hureys (radıyallahü anh)’den. Şöyle demiştir: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim, buyurdu ki : bir ev veya akar satıp da bedelini bunun misline koymaz (yatırmaz) ise o kimse, (aldığı) bedelin kendisine mübarek olmamasına müstahak olur. ) " ...
2491 | - “... Huzeyfe bin el-Yemân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir ev satıp da bedelini onun misline koymaz (yatırmaz) ise ev (in bedeli) o kimse için mübarek olmaz.) "
2492 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir ; bahçesi veya arazisi, arsası olan bir kimse bunu (satın almayı) ortağına teklif etmedikçe (başkasına) satamaz. )
2493 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: arazisi, arsası olup da satmak isteyen bir kimse bunu (satın almayı) komşusuna teklif etsin. )
2494 | - “... Câbir (bin Abdîllah) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : akarın yolu bir olduğu zaman (birisinin sahibi olan) komşu hazır olmasa bile komşusunun (akarının) şuf'a'sına en fazla hak sahibidir. Komşunun şuf'a hakkı (nı kullanması müşteri tarafından) beklenir. )
2496 | - “... Şerîd bin Süveyd (radıyallahü anh)’den: Yâ Resûlallah! Bir arazi (var) dır. Onda hiç kimsenin hissesi yoktur. Ancak komşuluk (hakkı) vardır (yani bunda şuf'a hakkı var mı?) dedim. O: sekabine (yani bitişiğindeki akara) öncelikle hak sahibidir, ) buyurdu. "
2498 | - “... Ebû Râfi’ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : (şuf'a açısından), sekabine (yani bitişiğindeki akara) öncelikle hak sahibidir, )
2499 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) şuf'a hakkını yalnız taksim edilmemiş (taşınmaz) bütün mallara koydu. (Taksim edilerek her hisseye âid) sınırlar konulup yollar tâyin ve ayırt edilince artık şuf'a (hakkı) yoktur. "
2500 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (hakkı) devenin bağlı bulunduğu ipi çözmek gibidir. )
2501 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ortak diğer bir ortaktan önce (üçüncü bir ortağın hissesini şufa yoluyla) satın aldığı zaman, diğer ortağın hisseyi satın alan ortak aleyhinde bir şufa hakkı yoktur. Erginlik çağına varmamış ortak ve gâib yani hazır bulunmayan ortak için de şufa hakkı yoktur.) "
2502 | - “... Abdullah bin eş-Şıhhîr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir; dâllesi (yitik hayvanı veya yitik her nevi malı) ateş alevidir. )
2503 | - “... El-Münzir bin Cerîr (bin Abdullah el-Becelî) (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: el-Bevâzîc'te babam (Cerir bin Abdullah) ile beraberdim. (Babamın) sığır sürüsü akşama doğru (meradan) geldi. Babam, (sürü içinde) yabancı bir sığır gördü ve : Bu nedir? diye sordu. Ordakiler: Sığır sürüsüne iltihak eden bir sığırdır, diye cevab verdiler. El-Münzir demiştir ki; Bunun üzerine babam emretti. O sığır sürüden çıkarılıp gözlerden kayboluncaya kadar kovalandı. Sonra babam şöyle dedi: Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim: (yani yitik hayvanı) ancak sapık bir kimse kendi malına karıştırır. )
2504 | - “... Zeyd bin Hâlid el-Cühenî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : kere Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e yitik deve hükmü soruldu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) hiddetlendi, yanakları kırmızılaştı ve cevaben ; 3&ti& ne? Onun beraberinde (uzak yolculuğa dayanan) ayaklar ve (karnında) su tulumu vardır. Sahibi ona rastlayıncaya kadar o (hayvan kendi kendine) suya varır ve safî uzun ot yer) buyurdu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'e koyun - keçi yitiğinin hükmü de soruldu. Buna cevaben: al. Çünkü o (hayvancağız) şüphesiz ya sanadır ya senin kardeşinedir ya da kurtundur) buyurdu. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’e lukata'nın hükmü de soruldu. Bunun üzerine Resûlüllah şöyle buyurdu : dağarcığını ve ağız bağını iyice tanı ve lukatayı bir yıl ilân et. Eğer (bir kimse tarafından) kanıtlayıcı bir şekilde vasıfları anlatılırsa (ona ver). Böylece vasıfları anlatılmazsa (yani sahibi çıkmazsa) onu kendi malına kat.) "
2506 | - “... Iyâz bin Himâr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre- Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle demiştir: bir lukata (yitik mal) bulursa âdil bir veya iki şâhid tutsun. Sonra bulduğu malı değiştirmesin ve (yitik mal bulduğunu) gizlemesin. Eğer lukata'nın sahibi gelirse öncelikle buna âid sahibidir, sahibi gelmezse (yani çıkmazsa) . . . . . . . . ". . , Süveyd bin Gafele (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: kere ben Zeyd bin Sûhân ve Selmân bin Rebîa (radıyallahü anhümâ) ile beraber (savaşa) çıktım. Nihayet hm el-Uzeyb’de olduğumuz zaman ben yitik bir kamçıya yerde bulup aldım. Zeyd ve Selmân bana: Onu at, dediler, Ben (atmaktan) îmtinâ ettim. Sonra Medîne-i Münevvere'ye vardığımız zaman ben Übey bin. Kâ'b (radıyallahü anh)'ın yanına varıp durumu ona anlattım. Übey şöyle dedi : isabet ettin, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken ben yerde yüz dinar bulup aldım ve tmrmn Mi^Tnü*?** Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'e satfdM**^ O: yıl (halkın. toplandığı yerlerde) ilan et) buyurdu. Ben de onu bir yıl ilân ettim. Fakat onu bilen hiç kimseye rastlamadım. Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordum. O: yıl daha) ilân et) buyurdu. Ben de bir yıl daha ilan ettim. Fakat onu bilen kimseyi bulamadım (Durumu tekrar arz edince) Resûl-i Ekrem şöyle buyurdu : (para)nın kesesini, ağız bağını ve sayısını hıfset (belle). Sonra bir yıl (daha) ilân et. Eğer bunu bilen bir kimse gelir (de sayısını, kesesini ve ağız bağını doğru tarif eder) se keseyi ona ver. Bunu bilen kimse gelmezse bu senin malının (bir kazanç) yolu gibidir, (Yani sana âiddir. )) " ', , . Zeyd bin Hâlid el-Cühenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: lukata (yitik mal) hükmü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e soruldu. Resûl-i Ekrem şöyle buyurdu; ( bir yıl ilân et Eğer (sahibi olduğu bildirilecek bir şekilde) evsâfı anlatılırsa bunu ver. Şayet (anılan şekilde) evsâfı anlatılmazsa bunun ifâsını (kapağını, ağız bağını) ve vıâsını (kah, torba, dağarcık, kese ve hurç gibi içinde bulunduğu zarfını) hıfzet (belle). Sonra bunu ye. Daha sonra sahibi (kanıtlayıcı bilgi ile) gelirse bunu ona öde. ) "
2508 | - “... El-Mıkdâd bin Amr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : bir gün büyük abdestini bozmak için el-Bakî mezarlığı dolaylarına gitti. Halk (o dönemde az ve kuru yemek yedikleri için) iki üç günde ancak bir defa büyük abdest bozmaya gider ve deve kığısı gibi büyük abdest yapardı. Sonra kendisi bir harabeye girdi ve büyük abdestini yapmak için oturmuş iken baktı ki erkek büyük bir fare yerdeki bir delikten bir dinar çıkardı. Fare o deliğe girip bir dinar daha çıkardı. Sonra böylece on yedi adet dinar çıkardı. Daha sonra kırmızı bir bez parçasının kenarını delikten çıkardı. dedi ki: Sonra ben o bez parçasını çektim. Onun (yani bezin) içinde de bir dinar buldum. On sekiz adet dinar tamamlandı. Ben bunlarla (harabeden) çıktım ve bunları Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzuruna getirip durumu O'na arz ettim. Sonra: Bunların sadakasını (yani humus—beşte bir— hakkını) al. Yâ Resûlallah, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana): (Bunları götür. Bunda sadaka (humus) yoktur. Allah bunu sana mübarek eylesin) buyurdu. Sonra : (Bunları elinle delikten çıkarmış olabilir (mi)sin?) buyurdu. Ben: Sana hak (din) ile ikramda bulunan (Allah)'a yemin ederim ki hayır (Elimi deliğe sokmadım), dedim. demiştir ki: Mikdâd ölünceye kadar bu dinarların sonu gelmedi. (Yani bitmedi. )
2508.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu demiştir: (yani definede) humus vardır. ) "
2510.5 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (yani defîne'de) humus vardır. )
2511 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : önceki (ümmet) lerde bir akar (ev) alan bir adam vardı. (Satın aldığı) akarda içi altın dolu bir cürre (küp veya testi) buldu. Bunun üzerine (satıcıya) : Ben senden toprak aldım, senden altın almadım, dedi. (Satıcı) adam da (alıcıya) : Şüphesiz ben sana bu toprağı, içindeki ile beraber sattım, dedi. Sonra satıcı ile alıcı (üçüncü) bir adama baş vurup muhakeme oldular. Kendisine baş vurulan adam, (bunlara) : Sizin oğlunuz ve kızınız var mı? diye sordu. Bunlardan birisi (alıcı) : Benim bir oğlum var, dedi. Diğeri (satici) dâ: Benim bir kızım var, dedi. Kendisine müracaat edilen adam: Şu halde oğlana kızı nikâh ediniz. Oğlan ile kız bu altından kendilerine harcasınlar ve sadaka versinler, diye hükmetti. ) "
2514 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (yani âzadlanması sahibinin ölümüne bağlanan) köle sülüs (yani sahibinin terekesinin üçte birin) den (olmak üzere geçerli) dir.) "
2515.5 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir adamın cariyesi kendisinden olma çocuk doğurursa o câriye o adamın ölümünden sonra âzadlanmış olur. ) "(Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan: Şöyle demiştir ; (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzurunda (oğlu) İbrahim'in anası (ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'in cariyesi olan Mâriye) (radıyallahü anhâ)'dan söz edildi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ; oğlu (İbrahim) âzadladı) buyurdu. "
2517 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) aramızda, hayatta iken biz, çocuklarımızın anaları olan cariyelerimizi satardık. Bunda bir sakınca görmezdik. "
2519 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : hangi bir köle ile yüz okka üzerine kitabet akdi yapılır ve İle bunun hepsini ödeyip de yalnız on okka ödememiş ise köleliği devam eder. )
2520 | - “... (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in zevcelerinden) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (kendisine hitaben) şöyle buyurmuştur : (kadınlar) dan birisinin mükâteb bir kölesi olup kölenin ödeyeceği meblâğı (para - malı) olduğu zaman artık kölenin sahibesi (kadın) ondan saklansın (Yani köle onun odasına girmesin. )
2521 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in zevcesi Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre : (radıyallahü anhâ), dokuz okka (yani 360 dirhem) ödemek üzere âzadlanması için efendileriyle kitabet akdini yapan mükâtebe bir câriye iken O'na (yani Âişe'ye) geldi (Bu meblâğın ödenmesi hususunda ondan yardım diledi. ) Âişe, Berîre'ye: Eğer efendilerin arzu ederlerse, velâ hakkı (yani sen öldüğün zaman veraset hakkı) bana ait olmak üzere defaten onlara öderim (Yani bu meblâğla seni onlardan satınalırım ve sonra seni âzadlarım), dedi. Râvî demiştir ki : Berire efendilerinin yanına giderek durumu onlara anlattı. Fakat onlar (bu teklifi) kabul etmediler, meğer ki Âişe, Berire'nin velâ hakkını kendilerine şart koşa. Sonra Âişe, bu durumu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e arz etti. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), (Âişe'ye) : (yani Berireyi onlardan satın al ve sonra âzadla. Çünkü velâ hakkı âzadlayanadır. Onların koştukları şart geçersizdir. ) buyurdu. Râvî demiştir ki: Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) kalktı ve (Mescide gidip) halka karşı bir hutbe irâd buyurdu. Allah'a hamd ve sena ettikten sonra şöyle buyurdu : takım adamlara ne oluyor ki, onlar Allah'ın kitabında (Yani hükmünde) olmayan bir takım şartları şart koşuyorlar. Allah'ın kitabında olmayan (ve ona aykırı olan) her şart, yüz adet şart olsa bile o bâtıldır (geçersizdir). Hak olan, Allah'ın kitabıdır ve kuvvetli olan Allah'ın şartıdır. Velâ hakkı da (köleyi - cariyeyi) âzadlayana aittir. )
2522 | - “... Ka’b bin Mürre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim buyurdu ki : kim, müslüman bir köleyi âzadlarsa o köle o kimsenin (cehennem) ateş(in)den kurtuluşu (na vesile) olur. Âzadlayanın her kemiği âzadlananın her kemiği yerine geçer. Ve (müslümanlardan) kim, müslüman iki cariyeyi âzadlarsa o iki câriye o kimsenin (cehennem) ateş(in) den kurtuluşu (na vesile) olur. Âzadlayanın her kemiği âzadlanan iki kadının iki kemiği yerine geçer. ) . Ebû Zat (radıyallahü anh)’den. Şöyle demiştir : (bir kere Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’e ; Yâ Resûlallah kölelerin ve cariyelerin hangisini âzadlamak) daha faziletli (hayırlı)dır? diye sordum. Buyurdular ki: yanında en nefis (rağbetli) ve pahası en yüksek olan) dır.
2526 | - “... Sefine Ebû Abdirrahmân (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcelerinden) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ) beni âzadladı ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e yaşadığı sürece hizmet etmemi şart koştu. "
2527 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir memlûk (yani köle) deki hissesini âzadlarsa, (memlûkün kalan hissesine yetecek kadar) o kimsenin malı olduğu takdir de kendi malından onu (kölelikten) kurtarması vâcibtir. Şayet malı yoksa köleye (kalan hissesinin) değerini kazanması için gücü dahilindeki işlerde çalışma teklifi yapılır.) "
2528 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine gorc; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir; bir köledeki hissesini âzadlar ve kölenin (kalan) hissesine yetecek kadar malı var ise onun adına, kölenin kalan sehmi için adaletli bir kıymet takdir edilir ve o kimse, ortaklarının hisseleri (nin kıymet)ini verir. Köle de onun adına âzadlanır. Şayet o kimsenin, ortaklarının hisselerini karşılıyacak kadar malı yok ise köleden azadladığı hisseyi âzadlamış olur. )
2530 | - “... (Abdullab) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kölenin malı varken onu âzadlarsa kölenin malı o kimseyedir. Meğer ki efendi (kölesine) malını vere de böylece mal onun ola. ) ki efendi kölenin malını istisna ede (Yani kölenin malım köleye bağışlaya) ifâdesini rivâyet etmiştir. ". . (Abdullah) İbn-i Mes'ûd'un âzadlısı Umeyr (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Abdullah (İbn-i Mes'ûd) kendisine: Umeyr! Şüphesiz beni seni kolay bir âzadlama ile âzadladin. (Çünkü) ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i: bir adam bir köleyi âzadlar da o (köle)nin (elinde bulunan) malına değinmezse o mal o (köle) nindir) buyururken işittim. Artık bana söyle, senin (elinde bulunan) malın ne (kadar)dır. " ... Müellif bu hadîsin kısmen değişik ikinci bir senedle de kendisine intikal ettiğini belirtir. "
2532 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: - koca durumunda olan bir kölesi ve bir cariyesi vardı. Kendisi: Resûlallah ben bunları âzadlamak istiyorum, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ikisini âzadlayacak isen kadından önce erkeği âzadla) buyurdu. "
2533 | - “... Ebû Ümâme (Es'ad) bin Sehl bin Huneyf (radıyallahü anh)’dan; Şöyle demiştir : Osman bin Affân (radıyallahü anh) (fitneciler yüzünden evine kapandığı günlerde) bir ara onlara yukardan baktı ve onların (kendisini) öldürmekten söz etmekte olduklarını işitti. Sonra (bize) şöyle söyledi: şüphesiz beni ölümle tehdîd ediyorlar. Niçin beni öldürüyorlar? Halbuki ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den: üç (suç)dan başka (suçlar)dan dolayı hiçbir müslümanın kanı (nı akıtmak) helâl olmaz: Sahih bir nikâh ile cinsel ilişkide bulunmuş olduğu halde zina edip recmedilen adam, haksız olarak bir insanı katleden adam ve müslüman olduktan sonra dinden çıkan adam (öldürülürler. ) ) buyururken işittim. Allah'a yemin ederim ki, ben ne câhîliyet devrinde ne de İslâmiyet döneminde zina ettim. Müslüman hiç bir kimseyi de öldürmedim ve müslüman olduğum andan bu ana kadar dinden çıkmadım. "
2534 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: başka ilâh olmadığına ve benim Allah'ın Resulü olduğuma şehâdet eden hiç bir müslüman kişinin kanı (nı akıtmak) helâl olmaz. Ancak (şu) üç kişiden birisinin kanı helâl olur : Maktulün hayatına karşılık (öldürülecek) katil, zina eden seyyib (yani sahih bir nikâh ile cinsel ilişkide bulunmuş kişi) ve İslâm cemaatından ayrılıp dinini terkeden kimse. )
2535 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir; kim (hak olan) dinini değiştirirse, onu hemen öldürünüz.) "
2536 | - “... Behz bin Hakîm’in dedesi (Muâviye bin Hayda) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : olduktan sonra (Allah'a) ortak koşan bir müşrik kâfirlerden ayrılıp müslümanlar (camiasın) a katılmadıkça Allah onun hiç bir amelini kabul etmez. )
2537 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (koyduğu) had (cezâ)larından birisini dosdoğru infaz etmek Allah Azze ve Celle'nin beldelerinde kırk gece (süreyle) yağan) yağmurdan daha hayırlıdır. )
2538 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yüzünde uygulanan (ilâhî) bir had (ceza), yerdekiler için kendilerine kırk gün yağmur verilmesinden daha hayırlıdır. )
2539 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Kur'an'dan bir âyet'i inkâr ederse şüphesiz onun boynunu vurmak (öldürmek) helâl olur. Kim de: Allah'tan başka (hak) ilâh yoktur, O birdir, ortağı yoktur. Şüphesiz Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) de Allah'ın kulu ve Resulüdür, derse artık kimse ona dokunamaz. Meğer ki bir (suç işlemekle) bir had (cezây)a uğrar da cezası infaz edile. ) '..... Ubâde bin es-Sâmıt (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir; müslümanlar) Siz Allah'ın had (cezâ)larını (Akrabalıkta veya güçlülükte ve güçsüzlükte size) yakın olan ve uzak olan herkes hakkında dosdoğru infaz ediniz. Sakın hiç bir kınayanın kınaması sizi Allah (ın hükmünü uygulamak) konusunda tutmasın (yani alakoymasın. )) "
2541 | - “... Atiyye el-Kurazî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (savaşı) günü (müslümanlarca esir edilen) bizler Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e arzedildik. (Durumumuz kontrol edildi. ) Sonra avret yerinde tüy biten erkek (esirler) öldürüldü ve avret yerinde tüy bitmeyen oğlan (esirler) salıverildiler (yani öldürülmediler). Ben de avret yerinde tüy bitmeyenlerin içinde idim. Bu nedenle salıverildim. "
2542 | - “... Atiyye el-Kurazî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: müslümanlar!) Bilmiş olun ki işte ben aranızdayım. "
2543 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (savaşı) günü ben on dört yaşında iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e arz edildim (Yani durumum O'nun tarafından gözden geçirildi). O, bana icazet vermedi. (Yani yaşça ergin değilim, diye savaşa katılmama izin vermedi. ) Hendek (savaşı) günü de ben on beş yaşında iken O'na arz edildim. Bu defa bana icazet verdi. (Yani savaşa katılmama izin verdi. )
2544 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir müslüman (kardeşinin aybın)ı örterse Allah da onun aybını) dünyada ve âhirette örter. )
2545 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (cezây)ı defedebildiğiniz sürece (yani suç sabit olmadıkça) defediniz. )
2546 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ) 'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: müslüman kardeşinin avreti (aybı)nı örterse Allah da kıyamet günün onun aybını örter. Kim müslüman kardeşinin avreti (aybı)nı açığa vurursa Allah da onu aybından dolayı evinin içinde bile rezil etmekle kusurunu meydana çıkarır. )
2547 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Mahzûm kabilesinden hırsızlık eden (Fâtıma isimli) kadının durumu Kureyş (kabilesin) i cidden üzdü, ızdıraba soktu. Bunun üzerine bunlar: kadın (ın el kesme cezasının affı veya fidyeye çevirilmesi konusu) hakkında kim Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile konuşabilir, diyorlardı. (Kendi aralarında böylece görüştükten sonra) dediler ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mahbûbu (sevdiği) Üsâme bin Zeyd (bin el-Hârise) (radıyallahü anhümâ)'dan başka kim bunu arz etmeye cesaret edebilir? (Sonra Kureyş, konuyu Üsâme ile görüşüp aracı olmasını istediler. ) Üsâme de (kadının affı veya cezasının paraya çevirilmesi için) Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ile konuştu. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Üsâme'ye) : Allah'ın (koyduğu) had (cezâ)lardan birisi (nin terkedilmesi) hakkında mı aracı oluyorsun?) diyerek onu kınadı. Sonra kalktı ve (halka) yüksek sesle hitabede bulunarak: insanlar! Sizden öncekiler — İsrail oğulları — şöyle davrandıkları için helak oldular: Bunlar kuvvetli adam aralarında hırsızlık ettiği zaman onu bırakırlardı da zayıf adam aralarında hırsızlık ettiği zaman onun aleyhinde had (ceza) uygularlardı. (Yani elini keserlerdi. ) Allah'a and olsun ki eğer Muhemmed'in kızı Fâtıma çalmış olsaydı şüphesiz ben o (kızım Fâtıma) nın elini keserdim, ) buyurdu. şeyhi) Muhammed bin Rumh dediki: Ben el-Leys bin Sa'd'dan; Allah (Azze ve Celle) Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'in kızı Fâtıma'yı hırsızlık etmekten şüphesiz korumuştur, sözünü söylerken işittim. Her müslüman da bunu söylemelidir. "
2548 | - “... Mes'ûd bin el-Esved (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (Fâtıma isimli) kadın Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in evinden o kadifeyi çaldığı zaman biz bunu büyük (bir olay olarak) gördük. Bu, Kureyş (kabilesin) den bir kadın idi. (Kureyş kabilesine bir leke olmasın düşüncesiyle) biz Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gidip O'nunla konuştuk ve: Bu kadını kurtarmak için biz kırk okka (altın veya gümüş) fidye veririz, dedik. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) :. çekmekle) temizlenmesi onun için daha hayırlıdır, ) buyurdu. Sonra biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sözünün yumuşaklığını işitince (cesaretlendik ve) Üsâme'nin yanına gidip (ona) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile sen konuş (aracı ol) dedik. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bunu görünce bir hitabede bulunmak üzere ayağa kalktı ve (bize) : cariyelerinden bir câriye üzerine vâcib olan Allah Azze ve Celle'nin (koyduğu) cezalardan birisi (nin terk edilmesi) hakkındaki bu ısrarınız nedir? Muhammed'in nefsi (canı, kudret) elinde olan (Allah) a yemin ederim ki o kadının tenezzül ettiği şey (hırsızlığ)a Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in kızı Fâtıma tenezzül etmiş olsaydı şüphesiz Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) onun elini keserdi, ) buyurdu. "
2549 | - “... Ebû Hüreyre, Zeyd bin Hâlid ve Şibl (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre (bu üç sahâbî) şöyle demişlerdir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında idik. (Bedevilerden) bir adam (hasmı ile birlikte) geldi ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: Resûlallah), Allah'a yemin ederek Allah'ın kitabı (yani hükmü) ile aramızda hüküm etmeni diliyorum, (Benimle hasmın arasında sulh yoluyla değil de Allah'ın hükmü ile hüküm etmedikçe bu dileğimde israr edeceğim), dedi. Hasmı daha dirayetli ve edebli idi. O da : Resûlallah) aramızda Allah'ın kitabı ile hükmet ve bana izin ver ki (durumu) arzedeyim, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de (buna hitaben) : buyurdu. Bunun üzerine söz verilen hasım (yani ikinci kişi) : oğlum bunun yanında işçi (çoban) idi Ve bunun karısı ile zina etmiş. Bu nedenle ben (bu adama) yüz koyun ve bir hadim (câriye) vererek oğlumu kurtardım. Sonra ben ilim ehlinden birkaç adama sordum. (Henüz bekâr olan) oğluma yüz değnek had (cezası) ve bir yıl sürgün, bu adamın karısına da recim (taşlamak suretiyle öldürülme cezası) nın gerektiği (bu âlimler tarafından) bana haber verildi, dedi. Bundan sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), : (kudret) elinde olan (Allah) a yemin ederim ki, şüphesiz ben, aranızda Allah'ın kitabı (yani hükmü) ile hükmedeceğim: Verdiğin yüz koyun ve hadim (câriye) sana iade olunur. Oğluna da yüz değnek vurmak ve bir yıl sürgün gerekir) buyurdu. (Sonra sahâbilerden Üneys'e de) : Üneys bu (bedevi) nin karısına git. Eğer (isnad edilen suçu) itiraf ederse onu recmet), buyurdu. Hişâm demiştir ki: Sonra Üneys kadına gitti. Kadın da (îsnâd edilen suçu işlediğini) itiraf etti. Üneys de kadını recmetti, "
2550 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: cezasının hükmünü) benden alınız. Allah şüphesiz o (zina eden) kadınlar için bir yol açtı. Bekâr (erkeğin) bekâr (kadın) la (zina etmesi cezası) yüz değnek ve bir yıl sürgündür. Seyyib (sahîh nikâhla evlenip bir defa olsun eşiyle birleşen erkeğin) seyyib (kadın) la (zina etmesi cezası) yüz değnek ve recim (taşa tutulmak suretiyle öldürülmesi) dir. )
2551 | - “... (Küfe emîri Nûmân bin Beşîrin kâtibi) Habîb bin Sâlim'den rivâyet edildiğine göre : cariyesi ile cinsel ilişkide bulunan bir adam Numân bin Beşîr (radıyallahü anhümâ)'nın huzuruna getirildi. Numân bin Beşîr (radıyallahü anh) :Ben bu olay hakkında ancak Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in hükmü ile hükmedeceğim, diyerek şunu söyledi. kadın kendi cariyesini kocasına helâl etmiş ise, ben kocasına yüz değnek vurdururum. Şayet kadın kocasına (anılan temas için) izin vermemiş ise ben kocasını recmederim, dedi. "
2552 | - “... Seleme bin el-Muhabbık (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e, karısının câriyesiyle cinsel ilişkide bulunan bir adamın dâvası arzedildi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) adamı had (cezası) ile cezalandırmadı. "
2553 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre : bin el-Hattâb (radıyallahü anh) (halîfe iken Medîne-i Münevvere'deki Mescid-i Nebevide bir Cuma hutbesinde) şöyle demiştir: müslümanlar) Şüphesiz ben şundan korkarım: Halkın üzerinden uzun bir zaman geçer de nihayet bir adam; Ben Allah'ın kitabında (zina eden evliyi) recmetme (hükmünü) bulmuyorum, der ve bu yüzden halk Allah'ın farizalarından birisini terketmekle dalâlete giderler. Bilmiş olun ki (Zina eden) kişi muhsan (evlenmiş) olup beyyine (dört erkek şâhidî, veya gebelik, ya da itiraf olduğu zaman şüphesiz recmetmek haktır. Şüphesiz ben recm âyetini okudum. Âyet şudur) ve Şeyha (yani muhsan erkek ve kadın) zina ettikleri zaman onları muhakkak recmediniz. ) (sallallahü aleyhi ve sellem) recmetti ve O'ndan sonra da biz recmettik. "
2554 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine . göre; Mâiz bin Mâlik (el-Eslemî). Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek: Resûlallah) ben şüphesiz zina ettim, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ondan yüz çevirdi. (Yani söylediği söz üzerinde durmadı. ) Sonra Mâiz (gene) : Şüphesiz ben zina ettim, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (gene) ondan yüz çevirdi. Daha sonra Mâiz (tekrar) : Ben şüphesiz zina ettim, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (tekrar) ondan yüz çevirdi. Sonra Mâiz: Ben zina ettim, dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (gene) ondan yüz çevirdi. Nihayet Mâiz dört defa ikrar edince Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) onun recmedilmesini emretti. Sonra Mâiz (götürülüp) taşlanınca, (dayanamayıp) geri kaçtı. Elinde bir deve çene kemiği bulunan bir adam (Abdullah bin Üneys) ona yetişip vurdu ve yere yığdı. (Böylece öldürüldü. ) Taşlann kendisine verdiği ızdıraba dayanamayıp kaçışı sonradan Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlatılınca buyurdular ki : onun peşini bırakmadınız) (belki itirafından dönüş yapardı. Allah da onun tevbesini kabul ederdi. ) "
2555 | ... İmrân bin Husayn (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine kadın Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzuruna gelerek zina ettiğini itiraf etti. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) kadının üstündeki elbisenin onun üzerinde sıkıca bağlanmasını emretti. Sonra kadını recmettirdi. Daha sonra kadının cenazesi üzerine namaz kıldı. "
2558 | - “... Berâ' bin Âzib (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), yüzü kömür ile karartılmış ve değnekle dövülmüş bir yahûdî erkeğin yanından geçti. Sonra yahûdîleri çağırtıp (onlara) : kitabınız (Tevrat) da zina edenin cezasını böyle (mi) buluyorsunuz?) buyurdu. Yahudiler: diye cevab verdiler. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (Aleyhi'ssalâtü ve'sselâm) onların âlimlerinden (Abdullah bin Surya isimli) bir adamı çağırtıp (ona) : Tevrat indiren Allah'a yemin ettirerek sana soruyorum. Siz (Tevrat'ta) zina edenin cezasını böyle mi buluyorsunuz?) buyurdu. Adam: bana böyle yemin ettirmen olmasaydı ben (gerçeği) sana bildirmezdim, biz kitabımız (Tevrat) da, zina edenin cezâsmı recmetmek olarak buluyoruz. Lâkin eşrafımız arasında recim cezası çoğaldı. Bunun üzerine artık eşraftan olan kimseyi (zina suçuyla) yakaladığımız zaman onu bırakıyorduk ve zayıf kimseyi (zina suçundan) yakaladığımız zaman onun hakkında recim cezâsını uyguluyorduk. Sonra biz Gelin eşraftan olana ve olmayana tatbik edeceğimiz bir ceza şekli üzerinde ittifak edelim, dedik. Sonra recim cezası yerine yüzü kömürle karartma ve değnekle dövme cezası üzerine ittifak ettik, dedi. Bundan sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : Yahudiler senin emrini öldürdükleri (uygulamadıkları) zamanda, senin emrini ilk ihya eden (uygulayan) benim, ) buyurdu ve zâni yahûdînin recmedilmesine hükmetti de bu hüküm infaz edildi. "
2559 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: suçundan dolayı) herhangi bir kimseyi şâhidsiz (ve itirafsız) recmetmiş olsaydım falan kadını recmedecektim, Çünkü konuşma tarzından, vaziyetinden ve yanına girenlerden dolayı cidden kendisinden şüphe meydana gelmiştir. )
2560 | - “... El-Kâsım bin Muhammed (bin Ebi bekr-i Sıddîk) (radıyallahü anhüm)’den: Şöyle demiştir: bin Abbâs (radıyallahü anhümâ) liân işlemi usulünce lânetleşen karı-koca kıssasını anlattı. Bunun üzerine (Abdullah) bin Şeddâd (bin el-Hâd), İbn-i Abbâs'a; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'in: ((Zina suçundan dolayı) her hangi bir kimseyi şâhidsiz (ve itirafsız) recmetmiş olsaydım bu kadını recmedecektim) buyurduğu kadın o (anlattığın kadın mı) dır? diye sordu. İbn-i Abbâs: Rivâyet ettiğin hadîste sözü edilen kadın, (kötülük belirtilerini) açığa vuran bir kadındır. "
2561.5 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: Lût kavminin amelini işlediğini bilirseniz, bu (çirkin) fiili işleyeni de kendisi ile bu fiil işleneni de öldürünüz. ) Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) Lût kavminin (çirkin) amelini işleyen kimse hakkında: ve alttakini recmediniz. Her ikisini de recmediniz) buyurmuştur. "
2563 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: için en çok korktuğum şeylerden birisi) Lût kavminin ameli (ni işlemesi) dir. )
2564 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: olan kadınla zina edeni katlediniz. Bir hayvanla cinsel ilişkide bulunan kimseyi de katlediniz ve o hayvanı da öldürünüz. )
2567 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan : edildiğim suçtan) berâatime (masumiyetime) dâir âyetler inince Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) minber üzerinde ayağa kalkarak masumiyetimi anlattı ve (inen) Kur'ân (âyetlerin) i okudu. Minberden inince (beni itham eden) iki erkeğin ve bir kadının haddedilmelerini (cezalandırılmalarını) emretti. Bunlar (kâzif) haddi olarak dövüldüler. "
2568 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: adam bir adama yâ muhannes dediği zaman o (diyen) adamı yirmi (kırbaçla) dövünüz. Ve bir adam bir adama yâ lûtî (livâtacı) dediği zaman o (diyen) adamı yirmi (kırbaçla) dövünüz. )
2569 | - “... Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (cezası) nı infaz ettiğim (ve bu cezadan dolayı ölen) hiç kimsenin diyetini (hayat pahasını) vermiş değilim. Ancak şarap içen (ve ona uyguladığım haddan dolayı ölen) kimsenin diyetini öderim. Çünkü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şarap içen hakkında (sayısı sınırlı) bir had koymamıştır. O (şarap içene belirli bir sayı ile vurduğumuz) had bizim kendimizin (ictihadla) koyduğumuz bir cezadır. "
2570 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) şarap içme (cezasın) da (suçluyu) ayakkabılarla ve yapraklarından soyulmuş hurma dallarıyla (kırk darbe) vurmayı emrederdi. "
2571 | - “... Hudayn bin el-Münzir er-Rakkaşî (radıyallahü anh)’den şöyle demiştir : bin Ukbe, (halîfe) Osman (bin Affân) (radıyallahü anh)'in huzuruna getirilerek, (şarab içtiğine dâir) şâhidler onun aleyhinde ifâde verince, Osman, Ali (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh) 'a: Amcan oğlunu (yani el-Velîd'i) al da onun hakkında (şarab içme) cezasını infaz et, dedi. Ali de onu dövdürdü ve dedi ki: (Şarab içene) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kırk dayak attı, Ebû Bekir kırk dayak attı ve Ömer seksen dayak attı. Kırk dayak da seksen dayak da sünnet (yani uygulanması meşru ceza) dır. "
2572 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : sarhoş olduğu zaman ona dayak atınız. Eğer tekrar sarhoş olursa (gene) ona dayak atınız. Sonra tekrar sarhoş olursa (tekrar) dayağa çekiniz) Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) dördüncü defasında buyurdu ki: (Sonra sarhoşluğa dönüş yaparsa boynunu vurunuz (öldürünüz). )
2573 | ... Muâviye bin Ebî Süfyân (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : şarab içtikleri zaman onlara dayak atınız. Sonra (şarab) içtikleri zaman (tekrar) onlara dayak atınız. Sonra (şarab) içtiklerinde (gene) onlara dayak atınız. Bundan sonra (şarab) içtikleri zaman artık onları öldürünüz.) "
2574 | - “... Saîd bin Sa'd bin Ubâde (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : arasında vücût yapısı noksan ve zayıf bir adam vardı. (Bir defa) binanın cariyelerinden birisiyle kötü vaziyette aniden yakalandı. Bunun üzerine (babam) Sa'd bin Ubâde onun durumunu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e arz etti. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Ona yüz sopa atınız. ) buyurdu. Sahâbîler: Ey Allah'ın nebisi adam bu dayağa dayanamıyacak derecede çok zayıftır, ona yüz sopa atmış olsaydık ölecekti, dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (O halde onun için yüz salkımlı bir hurma dalını alınız ve onu (o dal ile) bir defa dövünüz. ) buyurdu. ... Bu hadîsin benzeri Ebû Ümâme bin Sehl tarafından doğrudan doğruya (yani Saîd bin Sa'd'ın aracılığı olmaksızın) Sa'd bin Ubâde'den merfû olarak ve kısmen değişik bir sened ile de müellifimize intikal etmiştir. "
2575 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: biz (mü'minler)e silâh çekerse artık o bizden değildir. )
2576 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: biz (mü'minler) e silâh çekerse artık o bizden değildir. )
2577 | - “... Ebû Mûsâ el-Eş'arî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : biz (mü'minler) e silâh çekerse artık o bizden değildir.) "
2578 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken Ureyne (kabilesin) den bâzı kimseler Medîne-i Münevvere'ye geldiler. Sonra Medîne (nin su ve havası onlara dokunduğu için bu şehir) de kalmak istemediler. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara: âit bir deve sürüsünün bulunduğu (Gâbe denilen) yere gidip develerin sütlerinden ve idrarlarından içiniz), buyurdu. Onlar da (böyle) yaptılar. (Bu vahşîler sıhhat bulunca) İslâmiyet'ten (küfre) döndüler ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (Yesâr isimli) çobanını öldürüp develerini de önlerine katıp götürdüler. (Bundan haberdar olunca) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onları yakalamak için (bir fırka) gönderdi. Onlar yakalanıp huzura getirildi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) onların ellerini ve ayaklarını kestirdi, ateşte kızdırılmış çivilerle gözlerini sürmeletti ve ölünceye kadar onları Harre (denilen yer) de bıraktırdı. "
2579 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: güruh insan Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ıin sağim develerine baskın yapıp kaçırdılar. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (yakalattığı bu vahşî) topluluğun ellerini ve ayaklarını kestirdi ve gözlerini oydurdu. "
2580 | - “... Saîd bin Zeyd bin Amr bin Nüfeyl (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : koruma) uğrunda öldürülen kimse şehîddir) buyurmuştur. "
2581 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ki malının yanına gidilip (gasbedilmesi için) kendisiyle savaşılır, kendisi de (malını korumak için) savaşır ve öldürülürse o kimse şehîddir. )
2582 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : malı zulüm yoluyla (elinden) alınmak istenip de (bu uğurda) Öldürülürse o kimse şehîddir. )
2584 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) üç dirhem değerindeki bir kalkan (ın çalınması olayın) da hırsızın elini kestirdi. "
2585 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : eli ancak dinarın dörtte biri ve daha fazla (değerdeki malı çalması olayın) da kesilir. ) " Âmir bin Sa'd'ın babası (Sa'd bin Ebî Vakkas (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : dirhemlik) kalkan değeri(nin çalınması olayı)nda hırsızın eli kesilir. ) "
2587 | - “... (Abdurrahman) bin Muhayrîz'den Şöyle demiştir: Hırsızın elini (kestirdikten sonra) boynuna takmanın hükmünü Fadâla bin Ubeyd (el-Ensârî) (radıyallahü anh) 'a sordum. Fadâla : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (hırsızlık eden) bir adamın elini kestirdi sonra adamın boynuna taktırdı, diye cevap verdi. "
2588 | - “... Sa'lebe el-Ensârî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bin Semûre bin Habîb bin Abd-i Şems (radıyallahü anh), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek: Resûlallah! Falanın oğullarına ait bir deveyi çaldım. (Cezamı vermekle) beni (günahtan) temizle, dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (Amr'ın dediği) kabileye adam göndererek soruşturdu. Adamlar: Gerçekten bir devemizi bulamadık, dediler. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in emriyle Amr'in eli kesildi. demiştir ki: Amr'ın eli (kesilip) yere düştüğü zaman ben ona bakıyordum, kendisi şöyle söylüyordu: (Ey hırsızlık eden el) Beni senden temizleyen Allah'a hamd olsun. Sen cesedimi cehennem ateşine sokmak istedin. "
2589 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; . Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: hırsızlık ettiği zaman onu neşş (yirmi dirhem, yani yarı fiyatla) da olsa satınız. )
2590 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : malının humus (beşte bir) hissesinden olan kölelerden biri, humus malından bir şey çaldı. Durum Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e arz edildi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onun elini kestirmedi ve: Azze ve Celle'nin malıdır, bâzısı bâzısını çalmıştır, ) buyurdu. "
2593 | - “... Râfi bin Hadîc. (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ağacı üzerindeki meyveyi ne de keser (denilen hurma göbeğini çalması hâlin) de hırsızın elini kesmek yoktur. ) "
2595 | - “... Safvân (bin Ümeyye) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre bir kere : Mescid-i Nebevî'de ridâsını (abasını) başına yastık edip uyumuş ve ridâsı başının altından alınmış. Sonra Safvân hırsızını yakalayıp Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e götürmüş. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de (suçu sübut bulan) hırsızın elinin kesilmesini emretmiştir. Bunun üzerine Safvân: Resûlallah! Ben bunu (yani elinin kesilmesini) istemedim. Ridâm ona sadaka olsun, deyince Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Safvân'a: bana getirmeden önce (bu işi) yapmalıydın) buyurdu (ve hırsızın elini kestirdi). "
2596 | ... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre: bir adam meyveler (i çalmanın) hükmünü Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : üzerinde ve) kapçıkları içinde iken alınıp götürülen (çalınan) meyvelerin değeri ve bununla beraber bir katı (hırsıza ödettirilir. ) Harmandan olan meyve kalkan bahâsına ulaşınca bu değerdeki meyveyi çalmak (olayın) da hırsızın elini kesmek (cezası) vardır. Kişi (fakir ve muhtaç olduğu halde) meyveden yiyer ve (bundan bir şey) alıp götürmezse ona bir şey lâzım gelmez. ) buyurdu. Adam : (yani meradan çalınan) koyun (hakkında ne buyurursun) Yâ Resûlallah? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : bahası, bununla beraber bahasının bir katı ve ceza (yani tazir cezası) var. Ağılda olan (koyunu çalmak) ta da hırsızın aldığı koyunun değeri kalkanın bahası kadar olunca el kesme cezası vardır. ) buyurdu. "
2597 | - “... Ebû Ümeyye (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine hırsız Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzuruna getirildi. Hırsız suçunu sıhhatli bir şekilde itiraf etti. Fakat çalınan eşya onun beraberinde, yanında bulunmamıştı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (kendisine hitaben) : çaldığını zannetmiyorum), buyurdu. Hırsız : Bilâkis (ben çaldım), dedi. Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (tekrar) : çaldığını sanmıyorum. ) buyurdu. Hırsız. - Bilâkis (ben çaldım), dedi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’in emriyle onun eli kesildi. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (hırsıza) : ki; (Ben Allah'tan mağfiret dilerim ve Ona dönüş yaparım) buyurdu. Hırsız: dedi. Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de iki kez: (Allahım onun tevbesini kabul eyle) diye duâ etti. "
2598 | - “... Vâil (bin Hucr el-Hadramî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken bir kadın (zinaya) zorlandı. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) had cezasını kadından defetti ve kadınla zina eden adama had (recmetme) cezasını verdi. Râvî, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in kadına bir mehir (hakkını) kıldığını anlatmadı. "
2599 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: cezaları mescidlerde infaz edilmez. )
2600 | - “... Amr bin Şuayb’ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre:Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) had cezasını mescidlerde infaz etmeyi yasaklamıştır. "
2601 | - “... Ebû Bürde bin Nîyâr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyururdu: (koyduğu) had cezalarından başka hiç bir cezada, kimseye on değnekten fazla vurulamaz. )
2602 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kamçıdan fazla tezîr cezası vermeyiniz. )
2605 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Sa'd bin Ubâde (bin Deylem) el-Ensârî (radıyallahü anh) : Resûlallah! Adam karısının yanında (yabancı) bir erkek bulur, onu öldürebilir mi? diye sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (öldüremez), ) buyurdu. Sa'd: Hak dini ikram eden Allah'a and olsun ki (adam kıskançlığı dolayısıyla) bilâkis öldürür, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (orada bulunanlara hitaben) : (olan Sa'd) in söylediği sözü işitiniz, ) buyurdu. "
2606 | - “... Seleme bin el-Muhabbık (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : cezalan âyeti inince kıskanç bir adam olan Ebû Sabit Sa'd bin Ubâde'ye: bakalım, sen karının beraberinde (yabancı) bir erkek bulmuş olursan ne yapmış olursun? diye soruldu. Sa'd karımı ve erkeği kılıçla vurup tepelemiş olurum. Ben gidip dört erkek şahidi getirinceye kadar bekler (miy)im? O zamana kadar adam işini bitirip gider. Veya: Ben (karım ile falan erkeği zina hâlinde) şöyle böyle gördüm, diyeceğim. Siz de kazif cezası olarak beni (seksen değnek) döveceksiniz ve ebedî olarak hiç bir şâhidliğimi kabul etmiyeceksiniz. (Yani bunu yapmam, ikisini de derhal öldürürüm. ) diye cevap verdi. demiştir ki: Bu konuşma, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlatıldı. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : olarak kılıç kâfidir) buyurdu. Daha sonra: (Hayır. Sarhoşun ve kıskancın bu işte biribirini takip etmelerinden korkarım. ) buyurdu. Abdillah, yani İbn-i Mâcete dedi ki: Ben Ebû Zur'a'yi şöyle söylerken işittim: Bu, Ali bin Muhammed et-Tanâfisî'nin hadîsidir. Ben bu hadîsi kendisinden dinlemeyi kaçırdım. "
2607 | - “... el-Berâ bin Âzib (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (râvî Hüşeym kendi rivâyetinde onun isminin el-Haris bin Amr olduğunu belirtmiştir. ) bana uğradı. (Bu seferinde) ona Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bir sancak tahsis etmiş idi. Ben dayıma: Nereye gitmek istiyorsun? diye (yolculuğunun nedenini) sordum. Dayım şöyle dedi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) beni babasın (ın ölümün) den sonra onun karısıyla (yani üvey anasıyla) evlenen bir adama gönderdi ve onun boynunu (kılıçla) vurmamı emretti. "
2608 | - “... Kurre( bin Eyâs bin Hilâl) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) beni, babasının (ölümünden sonra) karısıyla evlenen bir adamın boynunu vurmak ve malını müsadere etmek üzere ona gönderdi. "
2609 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: babasından başkasına intisap eder (yani onun evlâdı olduğunu iddia eder) ise veya kendisini âzadlayan kimselerden başkasının âzadlısı olduğunu söylerse Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların laneti onun üzerine olsun (veya onun üzerindedir. ))
2610 | - “... Ebû Osman (Abdurrahman bin Müll) en-Nehdi (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Sa'd (bin Ebî Vakkas) ve Ebû Bekre (Nüfey' bin el-Hars bin Kelede) (radıyallahü anhümâ)'dan (ayrı ayrı) işittim. Her biri şöyle dedi: Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) : kim babasından başkasına — babası olmadığını bile bile — neseb iddia ederse (yani onun evlâdı olduğunu iddia ederse) o kimseye cennet haramdır (yasaktır). )
2611 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: babasından başkasına neseb iddia ederse o kimse cennet kokusunu almayacaktır. Halbuki cennet kokusu beşyüz senelik mesafede şüphesiz bulunur. )
2612 | - “... El-Eş'as bin Kays (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: kendi elçileri içinde Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vardım. Elçiler beni kendilerinden üstün görürlerdi. Resûlallah! Siz bizden değil misiniz? dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : en-Nadır bin Kinâne oğullarıyız. Biz anamızı iffetsizlikle itham etmeyiz ve babalarımıza nisbetimizi red etmeyiz (veya biz babalarımızın sülâlesine intisab etmeyi bırakıp analarımızın sülâlesine intisab etmeyiz), buyurdu. ) demiştir ki: Bundan sonra el-Eş'as bin Kays şöyle derdi: Kureyş kabilesinden her hangi bir adamın en-Nadr bin Kinâne (sülâlesin) den olmadığını iddia eden kim bana getirilirse onu (kazif cezası olarak) had ederim (seksen değnek döverim). "
2613 | - “... Safvân bin Ümeyye (bin Halef) (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: kere) biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında idik. (Bu arada) Amr bin Mürre geldi ve : Resûlallah! Allah şüphesiz benim kaderimde musibet yazmıştır. Çünkü ben elimle tef çalmaktan başka hiç bir yolla rızıklanmamı sanmıyorum. Bu nedenle hayâsızlık durumu olmaksızın şarkıcılık etmem için bana izin ver, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (ona) : izin vermem, (sana) ikram yok ve hoşnutluk da yoktur. Yalan söyledin, ey Allah'ın düşmanı Allah şüphesiz sana helâl ve güzel rızık edilme imkânını vermiştir. Ama sen Allah Azze ve Celle’nin sana helâl kıldığı, rızık yerine Allah'ın sana haram kıldığı rızkı tercih ettin. Eğer bu yasaklama hükmünü daha önce sana iletmiş olsaydım şimdi sana (hak ettiğin) cezayı verirdim. Kalk benim yanımdan ve Allah'a tevbe et. Bilmiş ol ki, bu yasağı duyduktan sonra (bu işi) yaparsan seni fena bir şekilde dövdüreceğim, ibret olarak senin başını (usturayla) traş ettireceğim, seni aile ferdlerinden uzaklaştırıp sürgün edeceğim ve senin (yağmaladığın malını) ganimet olarak Medine gençlerine helâl kılacağım) buyurdu. demiştir ki: Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’in bu buyruğundan sonra Amr (bin Mürre) öyle kötü ve rezil bir durumda kalktı ki bunun derecesini ancak Allah bilir. Amr defolup gidince Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: âsilerdir. Bunlardan kim tevbe etmeden ölürse Allah Azze ve Celle onu kıyamet günü dünyada olduğu gibi muhannes, çıplak ve insanlara karşı bir ince yaprakla olsun örtünmez vaziyette haşredecektir, ayağa kalktıkça yere yıkılacaktır. )
2614 | - “... (Peygamber'in zevcelerinden) Ümmü Seleme (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre : muhasarası esnasında) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onun yanına girdi. O esnada —Ümmü Seleme'nin kardeşi Abdullah bin Ebî Ümeyye ve kölesi muhannes orda idiler. — Muhannes'in Abdullah bin Ebî Ümeyye'ye şöyle söylediğini işitti. Allah yarın Tâif'in fethini nasîb etse sana öyle (genç) bir kadın göstereceğim (yani senin için yakalıyacağım) ki dört büklümle karşılar ve sekiz büklümle arkaya döner. üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem): (Ey mü'minler) bu (muhannes) herifleri evlerinizden çıkarınız. ) buyurdu. "
2616 | ... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: günü insanlar arasında verilen ilk hüküm kan dâvaları hakkındadır. ) ". . . Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ile öldürülen her insanın kamdım günahı)ndan bir pay Âdem (Peygamber)'in ilk oğlu (Kabil hesabı) na olur. Çünkü adam öldürme çığırını ilk açan odur. (Kardeşi Hâbil'i öldürdü). )
2617 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : günü insanlar arasında verilen ilk hüküm kan dâvâları hakkındadır. )
2618 | - “... Ukbe bin Âmir el-Cühenî (radıyallahü anh)'den rivâyeti edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Allah'a ortak koşmayarak ve haram bir kana bulaşmamış olarak O'na kavuşursa (Yani bu durumda ölürse) cennete girecektir.) "
2619 | - “... el-Berâ bin Âzib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: dünyanın yok olması Allah katında, haksız yere bir mü'mini öldürmekten daha ehvendir. )
2620 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûllulah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir mü'min'i öldürmeye yarım kelime ile (olsun) yardım ederse alnında "Allah'ın rahmetinden ümitsizdir. " ibaresi yazılı olduğu halde o kimse Allah Azze ve Celle'nin huzuruna çıkacaktır.) "
2622 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: mü'minler) dikkat ediniz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (mübârek) ağzından işittiğim (şu) şeyi size haber vereceğim hadîsi kulaklarım işitti ve kalbim hıfzetti: oğullarından) bir adam doksan dokuz insan öldürdükten sonra tevbe etmek istedi. Yer yüzünün en bilgin adamını soruşturdu. Bunun üzerine kendisine (rahip) bir kimse gösterildi. O da kalkıp ona gitti ve: Ben doksan dokuz insan Öldürdüm. Acaba benim için tevbe (den yararlanma ihtimâli) var mı? diye sordu. (Râhib) adam: Doksan dokuz insan (ın katlin) den sonra (mi? Yani yararlanman ihtimâli yoktur), diye cevâb verdi. Râvi demiştir ki, katil (bu olumsuz cevab üzerine) kılıcını kınından çekip rahibi (de) öldürdü ve böylece öldürdüğü insan sayısını bununla yüze çıkardı. Sonra (yine) tevbe etme arzusu belirdi. Bunun üzerine yer yüzünün en bilgin adamım soruşturdu. Kendisine bir (âlim) adam gösterildi. (Bu kere) ona giderek; yüz insan öldürdüm, acaba benim için tevbe (den istifâde etmem ihtimâli) var mı? diye sordu. Adam : olsun sana! Kim senin ile tevbe arasına girebilir (tevbeden yararlanamazsın diyebilir)? Oturduğun (Kefre isimli) kötü köyden çıkıp iyi olan falan köye (Nasra köyüne) git ve orada Rabbine ibâdet et, dedi. Bunun üzerine (tevbekâr) katil, tavsiye edilen iyi köye gitmek üzere yola çıktı ve yolda eceli geldi. Rahmet melekleri ile azab melekleri onun hakkında münâkaşa etmeye başladılar : Şeytân! Bu adama ben herkesten fazla yakınım, çünkü hiç bir an bana isyan etmedi (dâima bana uydu) dedi. Rahmet melekleri de: Bu adam tevbe ederek yola çıktı, dediler. ) ... (Râvi) Hammâm demiştir ki: Humeyd et-Tavil, Bekr bin Abdillah aracılığıyla Ebû Râfi (radıyallahü anh)’den bana rivâyet ettiğine göre Ebû Râfi' şöyle demiştir: (Rahmet melekleri ile azab meleklerinin ihtilâfa düşmeleri üzerine) Allah Azze ve Celle (ihtilâfın halli için) bir melek gönderdi. Melekler ihtilâfın halli için buna baş vurup döndüler. Hakem olan melek: Bakınız. İki köy (yani ölünün çıktığı kötü köy ile gitmek istediği iyi köy) den hangisi ölünün bulunduğu yere daha yakın ise ölüyü o köy halkının hükmüne tabi tutunuz, diye hüküm verdi. ... (Râvi) Katâde demiştir ki: El-Hâsan (el-Basrî) bize şu hadîsi rivâyet etti: Bu adama (yolun yarısında) Ölüm erişince, adam kendini (iyi köye doğru) itti ve böylece iyi köye yaklaştı ve kötü köyü kendisinden uzaklaştırdı. Melekler de kendisini iyi köy halkının hükmüne tabi tuttular (yani iyi insanlardan saydılar). ... Müellifimiz demiştir ki: Ebü'l-Abbâs bin Abdillah bin İsmail el-Bağdadî (de) Affân aracılığıyla Hammâm'dan naklen bu hadîsin benzerini bize rivâyet etti. "
2623 | - “... Ebû Şürayh el-Huzâî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : öldürülmesi veya bir uzvunun kesilmesi musibeti başına gelen (mirasçı durumundaki) kimse (şu) üç şeyden birisini seçmekte serbesttir. Eğer dördüncü bir şey isterse manî olunuz. (Üç şey) : Katili öldürmesi veya onu afıv etmesi ya da diyet (tazminat) alması (dır. ) Kim bunlardan birisini yaptıktan sonra (diğer bir şeye) dönüş ederse şüphesiz o kimseye, içinde ebedî olarak kalacağı ve ibka edileceği cehennem ateşi vardır. )
2624 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yakını öldürülen (mirasçı durumundaki) kimse, katili öldürmek veya fidye (tazminat) almaktan uygun gördüğünü seçmeye yetkilidir. )
2625 | - “... Zeyd bin (Sa'd bin) Dumayra (radıyallahü anhüm)’den; Şöyle demiştir : (Sa'd) ve amcam bana (şu) hadisi anlattılar. —İkisi de Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde Huneyn savaşına katılmışlar idi. — İkisi dediler ki: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bize öğle namazını kıldırdı. Sonra bir ağacın altında oturdu. Hındıf kabilesi başkanı el-Akra' bin Habis O'nun huzuruna çıkarak (katil durumundaki) Muhallim bin Cessâme'nin kanını (yani öldürülmemesini) savunmaya başladı. Uyeyne bin Hısn da ayağa kalkarak (maktul) Âmir bin el-Edbat'ın kanını (yani katili olan Muhallim'in öldürülmesini) taleb etmeye başladı. (Maktul) Âmir el-Eşca' kabilesinden idi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) maktulün adamlarına: (=kan bahasını) kabul ediyor (mu) sunuz?) buyurdu. Adamlar (bundan) imtina ettiler (ve katili öldürmek istediler. ) Sonra Benî Leys kabilesinden Mükeytil denilen bir adam ayağa kalkarak : Resûlallah Allah'a yemin ederim ki, ben İslâmiyet'in ilk günlerinde öldürülen bu maktul (un kan durumun) u ancak (şöyle olan) bir koyun sürüsü (nün hâli) ne benzetirim. Sürü su içmeye gelir de (baş kısmı) taşlanıp kovalanır, taşlanmayanı da (korkup) kaçar, (yani ibret için katil öldürülmelidir), dedi. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (maktulün velîlerine) : elli (deve) bu yolculuğumuzda (peşin), elli (deve) de (Medîne-i Münevvere'ye) döndüğümüz zaman (diyet olarak verilsin)) buyurdu. Onlar da diyeti kabul ettiler. " ..... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (bir mü'mini) kasden öldürürse o kimse maktulün velîlerine teslim edilir. Maktulün velîleri dilerlerse onu öldürürler, dilerlerse diyet (kan bahası) alırlar. Bu da otuz (aded) hikka (dört yaşına giren dişi deve), otuz aded cezaa (beş yaşına basan dişi deve) ve kırk aded halıfa (hâmile deve) dir. Bu diyet, kasden öldürme tazminatıdır. Maktulün velîleri ile ne (meblâğ) üzerine sulh yapılırsa bu (meblâğ) onların hakkıdır. Bu da diyetin ağırlaştırılmış olanıdır.) "
2627 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-Âs) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: öldürmeye benzeyen hatâen (yanlışlıkla) öldürme olayının maktulü, kamçı ve sopa ile öldürülen kimsedir. (Bunun diyeti), kırk tanesi hâmile olan yüz devedir. ) ... Müellifimiz bu hadisin bir mislini ikinci bir senedle de Abdullah bin Amr'den merfû olarak rivâyet etmiştir. " ..... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Mekke fetih günü Kabe merdiveni üzerinde ayağa kalkarak Allah'a hamd ve sena ettikten sonra şöyle buyurdu; (Mekke'nin fethine dâir) va'dini yerine getiren, kuluna — Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'e— yardım eden ve düşman topluluklarını yenilgiye yalnızca uğratan Allah'a mahsustur. Bilmiş olunuz ki: (Kasden işlenene benzeyen) hatâen öldürme olayı maktulü, kamçı ve sopa ile öldürülen kimsedir. Bunun diyeti yüz devedir. Develerin kırk tanesi karınlarında yavruları bulunan halifa (hâmile) develerdir. Bilmiş olunuz ki : Câhiliyet devrinde iftihar vesilesi edilen her şey ve bütün kan dâvaları şu iki ayağımın altındadır, (yani bâtıldır, düşmüştür). Ancak olagelen Kâ'be sidânesi (hizmet ve bakımı) ve hacı sıkayesi (sulaması) bu hükmün dışındadır. Bilmiş olunuz ki: Bu iki işi evvelce olduğu gibi ellerinde bulunanlara vermeyi onaylıyorum. )
2629 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem), öldürme diyetini on iki bin (dirhem gümüş) kıldı. "
2630 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : hatâen (= yanlışlıkla) öldürülürse onun develerden diyeti otuz bint-i Madhâd (iki yaşına giren dişi deve), otuz bint-i Lebûn (üç yaşına giren dişi deve), otuz hıkka (dört yaşına basan dişi deve) ve. on ibn-i Lebûn (üç yaşına giren erkek deve)dir,) buyurmuştur. (sallallahü aleyhi ve sellem), köylülerin ödeyeceği bu diyet için dört yüz dinar (altın) veya buna denk gümüş kıymet takdir ederdi. Deve sahiplerinin ödeyeceği bu diyet için de kıymet takdir ederdi. Develer pahalanınca, (deve sahiplerinin ödeyeceği) diyetin bedelini de artırırdı ve develerin fiatı düşünce diyetin bedelini de eksiltirdi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), (deve sahiplerinin ödeyeceği bu nevî diyetin kıymetini) zamanın (rayiç) durumuna göre ayarlardı. Böylece bu nevî diyetin kıymeti Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta olduğu dönemde, dört yüz dinar (altın) ile sekiz yüz dinar (altın) arasındaki meblâğlara veya bunun (yani sekiz yüz dinarın) gümüşten dengi olan sekiz bin dirheme ulaştı. (sallallahü aleyhi ve sellem) sığır sürüsü sahipleri tarafından diyeti sığırdan ödenecek maktulün diyetinin iki yüz sığır olduğuna ve koyun sürüsü sahipleri tarafından diyeti koyundan ödenecek maktulün diyetinin iki bin koyun olduğuna hükmetti. "
2631 | - “... Abdullah bin Mes'üd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (yanlışlıkla) öldürme diyetinde yirmi hıkka (beş yaşına giren dişi deve), yirmi cezaa (dört yaşına giren dişi deve), yirmi bint-i mahad (iki yaşına giren dişi deve), yirmi bint-i Lebûn (üç yaşına giren dişi deve) ve yirmi ibn-i mahad (iki yaşına giren erkek deve lâzım)dır. )
2632 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) öldürme diyetini on iki bin (dirhem gümüş) kıldı. İbn-i Abbâs dedi ki: Allahü teâlâ’nın:(Allah ve Resulü bol nimetinden onları zenginleştirdi de öç almaya kalktılar, ) Tevbe: 74 buyruğu, bunun hakkındadır. İbn-i Abbâs dedi ki: Âyette sözü edilenler diyet almakla (zenginleştiler. )
2634 | - “... El-Muğîre bin Şu'be (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) diyetin (katilin) âkilesi tarafından ödenmesine hükmetti. " ..... El-Mıkdâm eş-Şâmî (bin Madîkerib) (radıyallahü anh)’den. rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : olamayan (müslüman)ın mirasçısı benim. (Yani malını beytü’l-mala korum). Onun diyetini öderim ve ona mirasçı olurum. Dayı, mirasçısı olmayan (yeğenin) in mîrasçısıdır. Onun yerine diyet öder ve onun mirasını alır. )
2635.5 | - “... Câriye (bin Zafar) ( (radıyallahü anh)'den : adam başka bir adamın alt koluna kılıç vurup mafsal olmayan bir yerden kesip kopardı. Kolu koparılan adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e müracaatla, kolunu kesenden hakkını almasını istedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) kolu kesilene diyet ödemeyi emretti. Adam : Yâ Resûlallah ben kısas istiyorum (yani kolumu kesen hasmımın kolunun kesilmesini istiyorum), dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (adama) : al. Allah diyeti sana mübarek eylesin, ) buyurdu ve onun için hasmının kısas edilmesine hükmetmedi. "
2637 | - “... El-Abbâs bin Abdilmuttalib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : me'mûne (beyin zarına ulaşan yara) da, ne câife (bedenin iç kısmına ulaşan yara) da ne de münakkıla (kemiği kırıp yerinden kaydıran yara) da kısas (yani misilleme) vardır. (Yani başkasını böyle yaralayan kimseye ceza olarak misilleme yapılmaz. )
2638 | - “... Âîşe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Ebû Cehm bin Huzeyfe (radıyallahü anh)'i zekât tahsildarı olarak (taşraya) gönderdi. Bir adam zekâtı hakkında Ebû Cehm ile münâkaşa ediyor. Bunun üzerine Ebû Cehm onu dövüp başını kırıyor. Sonra adamın yakınları Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek : Yâ Resûlallah! Kısas (yani misilleme istiyoruz), dediler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (onlara) : (Size şu kadar (mal verilsin), buyurdu. Adamlar razı olmadılar. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Ödenecek tazminat mikdarını artırarak) size şu kadar (mal verilsin) buyurdu. Adamlar razı oldular. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (adamlara) : (Ben (öğleden sonra) halka hitabede bulunacağım ve sizin razı olduğunuzu onlara bildireceğim, ) buyurdu. Adamlar: Evet, dediler. Buna binâen Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (cemaata) bir konuşma yaptı ve (bu arada) : Leysîler kısas talebinde bulunmak üzere bana baş vurdular. Ben onlara (kısas yerine) şu kadar (tazminat) teklif ettim, ) buyurdu. (Sonra onlara. dönüp) : Razı oldunuz mu?) dedi. Adamlar; dediler. Bunun üzerine muhacirler onları menetmek istediler. Fakat Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) muhacirlerin vazgeçmelerini emretti. Muhacirler de vazgeçtiler. Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) onları çağırdı ve kendilerine verilecek mal miktarını artırdı. Sonra (onlara) ; (Razı oldunuz mu?) buyurdu. Adamlar: Evet, deyince. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Ben halka konuşma yapacağım ve sizin razı olduğunuzu onlara haber vereceğim, ) buyurdu. Adamlar; Peki, dediler. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) halka konuşma yaptı. Sonra (adamlara) : (Razı oldunuz mu?) buyurdu. Adamlar da: Evet, dediler. Mâceh dedi ki: Ben, Muhammed bin Yahya'dan şu sözleri işittim : Bu hadîsi yalnız Ma'mer rivâyet etti. Kendisinden başka kimselerin bunu rivâyet ettiklerini bilmiyorum. "
2639 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) cenin (in tazminatı) hakkında bir ğurre ile hükmetti. Ğurre, köle veya câriyedir. Aleyhinde (yani ğurre ödemesine) hüküm verilen adam (kafiyeli, seci'lî cümlelerle : Yâ Resûlallah) Henüz içmeyen, yemeyen, bağırmayan, doğarken ses vermeyen cenîn için diyet verecek miyiz. Halbuki bunun misli hederdir (öcü alınmaz)? dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : bu adam (kafiyeli cümleler sıralayarak) bir şâirin sözü ile hükmediyor. Cenîn (in diyeti) bir ğurredir; Bir köle veya bir câriye) buyurdu. "
2641 | - “... El-Misver bin Mahrama (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : bin el-Hattâb (radıyallahü anh), kadının karnından darbe yemekle ölü cenîn düşürmesi (tazminatı) hakkında sahâbîlere danıştı. Bunun üzerine el-Müğîre bin Şu'be (radıyallahü anh) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bunun hakkında bir ğurre (yani) bir köle veya bir câriye (tazminat) ile hükmettiğine şahid oldum, dedi. Ömer (el-Müğîre'ye) : beraber (bu hükme) şâhidlik edecek bir sahâbî getir, dedi. Sonra Muhammed bin Mesleme (radıyallahü anh) de el-Müğîre ile beraber (bu hükme) şâhid olduğunu söyledi. " . "..... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in bu meselede, yani cenin (in diyeti) hakkındaki hükmünü sahâbîlere sordu. Bunun üzerine Hami bin Mâlik bin en-Nâbiğa ayağa kalkarak : Ben iki karımın arasında idim. Bunlardan birisi diğerini bir çadır direğiyle dövüp öldürdü ve ceninini (yani karnındaki bebeğini) de öldürdü. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cenîn (in tazminatı) hakkında ğurre olan bir kölenin ödenmesine ve öldürülen kadına karşılık katile kadının öldürülmesine hükmetti. "
2642 | - “... Saîd bin el-Müseyyeb'den rivâyet edildiğine göre: Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh) : âkile'nin (yani maktulün baba tarafından olan yakınlarının) hakkıdır ve kadın (öldürülen) kocasının diyeti (kan bahası) ndan hiç bir şeye vâris olmaz, diyordu. Nihayet ed-Dahhâk bin Süfyân (radıyallahü anh) : (sallallahü aleyhi ve sellem)’in, Eşyem ed-Dıbâbi'nin karısını kocasının diyetine mirasçı kıldığını Ömer'e yazdı. (Bunun üzerine Ömer görüşünden dönüş yaptı. )
2643 | - “... Ubâde bin es-Sâmıt (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem), Hami bin Mâlik el-Hüaselî el-Lihyânî'yi kuması tarafından öldürülen karısına mirasçı kıldı. "
2644 | - “... Amr bin Şuayb'in dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüma)'den rivâyet edildiğine göre:Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) iki kitâb (yani Tevrat ve İncil) ehlinin diyetinin müslümanların diyetinin yarısı olduğuna hükmetmiştir. İki kitâb ehli, yahüdîler ve hıristiyanlardır. "
2645 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (öldürdüğü yakınının malına) vâris olmaz) buyurmuştur. "
2646 | - “... Amr bin Şuayb'den rivâyet edildiğine göre : oğullarından Ebû Katâde denilen bir adam oğlunu öldürdü. Ömer (radıyallahü anh) kendisinden otuz hikka (beş yaşına basmış dişi deve), otuz cezaa (dört yaşına basmış dişi deve) ve kırk hahfa (hâmile deve) olmak üzere yüz deve aldı. Sonra: erkek kardeşi nerdedir? Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim buyurdu ki: (maktulün malına) vâris olma hakkı yoktur, ) dedi. "
2649 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den; . Şöyle demiştir: Enes'in (yani kendisinin) halası er-Rubeyyi' (radıyallahü anhâ) (bir kere) bir cariyenin ön dişini kırdı. Rubeyyi'in yakınları (karşı taraftan) afıv dilediler. Fakat cariyenin adamları (afıv etmekten) imtina ettiler. Bunun üzerine Rubeyyi'in yakınları dişin tazminatını ödemeyi onlara teklif ettiler. Onlar bunu da kabul etmeyerek Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e vardılar. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de kısasın uygulanmasını emretti. (Rubeyyi'in kardeşi) Enes bin en-Nadr (radıyallahü anh) : Resûlallah er-Rubeyyi'in ön dişi (misilleme olarak) kırılacak (mı?) Seni hak (din) ile gönderen Allah'a yemin ederim (ve Allah'ın yardımını umarak derim) ki er-Rubeyyi'in dişi kırılmıyacaktır, dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de : Enes (bin en-Nadr) Allah'ın farz kıldığı hüküm kısastır, ) buyurdu. demiştir ki: (Enes'in umutlu yemininden) sonra cariyenin adamları (diyete) razı oldular ve (er-Rubeyyi'i kısas cezasından) afıv ettiler. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : Allah'ın kullarından öyle kişi vardır ki, Allah'a yemin etse Allah onun yeminini yerine getirir) buyurdu. "
2650 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (diyet mikdarı bakımından) eşittir. Seniyye (denilen ön) diş ve dırs (denilen diğer dişler) eşittir. )
2651 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) dişin diyetinin beş deve olduğuna hükmetti. "
2652 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) ((Şu ve şu) yani küçük parmak, yüzük parmağı ve baş parmak (diyet mikdarı bakımından) (eşittir)) buyurmuştur. "
2653 | - “... Amr bin Şuayb'in dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : hepsi (diyet mikdarı bakımından) eşittir. Bunlarda onar deve (diyeti) vardır. )
2654 | - “... Ebû Mûsa el-Eş'arî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (diyet mikdarı bakımından) eşittir) buyurmuştur. "
2655 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : (kemiğe dayanan baş ve yüzdeki yaralar) da beşer deve (diyet) vardır. )
2656 | - “... Ümeyye oğulları Ya'lâ ve Seleme (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demişlerdir : Tebûk savaşında Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber yola çıktık. Bizim beraberimizde bir arkadaşımız da vardı. Biz yolda iken arkadaşımız ile diğer bir adam döğüştüler. Ya'lâ demiştir ki: Adam, (döğüştüğü) arkadaşının elini ısırdı. Arkadaşı da elini onun ağzından (hızla) çekti ve adamın ön dişini düşürdü. Adam, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vararak (düşürülen) ön dişinin diyetini istedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (din) kardeşine yönelerek erkek devenin ısırması gibi onu ısırır, sonra gelip (düşen dişine) diyet ister. Düşürülen dişe diyet yoktur ) buyurdu. Ya'lâ demiştir ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (dâvayı red ederek) dişin diyetinin bâtıl olduğuna hükmetti. "
2657 | - “... İmrân bin Husayn (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine adam (başka) bir adamın kolunu ısırdı. Isırılan adam da kolunu (hızla) çekti de ısıranın ön dişi düştü. Dâva Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e intikal ettirildi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) dişin diyetinin bâtıl olduğuna hükmetti ve: erkek devenin dişleriyle sert yem yediği gibi (din kardeşinin kolunu) çatır çatır yiyer (ısırır), (ısıranın düşen dişinin diyeti yoktur), buyurdu. "
2658 | - “... Ebû Cühayfe (Veheb bin Abdillah es-Suvâî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)'a : kitabından başka) halkın yanında bulunmayıp yalnız sizin yakınınızda (yazılı olarak ve vahya âit) bir bilgi var mıdır? diye sordum. Alî: Vallahi halkın yanında bulunandan başka bir şey bizim yanımızda yoktur. Ancak (bizde) Allah'ın kişiye Kur'an hükümlerini anlamak kabiliyeti vermesi ve şu sahifede (yazılı) olan hükümler vardır. Şu sahifede Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) tarafından buyurulan diyetlerin hükümleri ve hiç bir müslümanm herhangi bir kâfirfi öldürmesinle karşılık öldürülmemesi hükmü vardır, dedi. "
2659 | - “... Amr bin Şuayb'in dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir müslüman herhangi bir kâfir (i öldürmesin) e karşılık öldürülmez. ) " ". . . (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir mü'min herhangi bir kâfiri öldürmesinle karşılık öldürülmez ve ahid (güvence) sahibi (kâfir) ahdi (süresi) içinde öldürülmez. ) "
2662 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i şöyle buyururken işittim : oğlunu öldürmesi sebebiyle kısas edilmez. )
2663 | - “... Semüre bin Cündeb (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kölesini öldürürse biz (de) o kimseyi öldürürüz ve kim kölesinin burnunu keserse biz (de) o kimsenin burnunu keseriz. )
2664 | - “... Amr bîn Şuayb'in dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)’den: Şöyle demiştir: adam kölesini kasden ve teammüden öldürdü. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (de) o adama yüz sopa attırdı, onu bir yıl süreyle sürgün etti ve müslümanlann (hisselerinin) içinden onun hissesini sildi. "
2666 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: bir adam (Ensâr'dan) bir kadının başını iki taş arasında ezerek onu öldürmüştü. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yahûdînin başını iki taş arasında ezdirdi (yani bu şekilde kısas edilmesini emretti. ) . . . Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: bir adam (Ensârdan) genç bir kadını üzerindeki gümüş ziynet eşyasına temaen (başını iki taş arasında ezmek suretiyle) öldürdü. (Kadın henüz can vermemiş iken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzuruna getirildi. ) Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), kadına: (Falan kişi mi seni öldürdü?) diye sordu. Kadın : Hayır, diye başıyla işaret etti. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (başka adamın ismini söyleyerek : (Falan adam mı seni öldürdü, ) diye) ikinci kez sordu. Kadın: hayır, diye başıyla işaret etti. Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir başka adamın ismini söyleyerek : (Falan adam mı seni öldürdü, ) diye) üçüncü defa kadına soru sordu. Kadm : diye başıyla işaret etti. (Kadının işaret ettiği yahûdî adam yakalanarak huzura getirildi. Adam suçunu itiraf etti. ) Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in emriyle katil (in başı) iki taş arasında (ezilerek) öldürüldü. "
2666.5 | - “... Numân bin Beşîr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : (cezası) ancak kılıçla yerine getirilir. )
2668 | - “... Ebû Bekre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : başka bir şeyle kısas (cezasının) infazı yoktur. )
2669 | - “... Amr bin el-Ahvas (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i Veda haccında şöyle buyururken işittim : olunuz ki her cânî ancak şahsının işlediği günahtan sorumludur. Hiç bir baba oğlunun günahından sorumlu tutulamaz ve hiç bir oğul babasının günahından sorumlu tutulamaz. )
2670 | - “... Târik el-Mühâribî (radıyallahü anh)’den Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i koltuk altları beyazlığını gördüğüm derecede ellerini havaya kaldırarak şöyle buyururken gördüm : olunuz ki hiç bir anne oğlunun günahından sorumlu tutulamaz. Bilmiş olunuz ki hiç bir anne oğlunun günahından sorumlu tutulamaz. )
2677 | - “... Sehl bin Ebî Hasme (radıyallahü anh)’ın kendi kavminin ileri gelen adamlarından rivâyetine göre : bin Sehl (bin Zeyd) ve Muhayyısa (bin Mes'ûd bin Zeyd) (radıyallahü anhüma) başlarına gelen fakirlikten dolayı (bir hurma mevsiminde hurması bol olan) Hayber'e (dostları yanında hurma toplamaya) gittiler. (Ve Hayber'e vardıklarında kendi işlerine bakmak üzere birbirinden ayrıldılar. Bir süre) sonra Muhayyis'a gelinip, Abdullah bin Sehl'in öldürülüp bir kuyuya veya bir pınara atılmış olduğu haberi verildi. Bunun üzerine Muhayyısa Hayber yahûdîlerîne giderek: Allah'a yemin ederim ki onu siz öldürdünüz, deyince yahûdîler: Allah'a and olsun ki onu biz öldürmedik, dediler. Sonra Muhayyısa ordan (Medine'ye) dönüp kavminin yanına varıyor ve durumu onlara anlatıyor. Daha sonra kendisi, ağabeyisi Muhayyısa ve Abdurrahmân bin Sehl kalkıp (Peygamber) (sallallahü aleyhi ve sellem'e) gittiler. (Önce) Muhayyısa söze başladı, (maktul ile beraber) Hayber'de olan kendisi idi. Fakat Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Muhayyısa'ya yaşça büyüklüğü kasdederek: sözü büyüğe bırak, ilk sözü büyüğe bırak), uyarısında bulundu. Bunun üzerine (Muhayyısa sustu ve ağabeyisi) Huvayyısa olayı anlattı. Ondan sonra da Muhayyısa konuştu. Neticede Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara: yahûdîleri ya (öldürülen) arkadaşınızın diyetini (kan bahasını) öderler, veya onlara (karşı Allah ve Resulü tarafından) bir savaş ilân edilir, ) buyurdu. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bu konu hakkında (Hayber yahûdilerine) yazı yazdırdı. (Bu yazıya cevaben) onlar: yemin ederiz ki onu katiyyen biz öldürmedik, diye yazı gönderdiler. Bu cevab üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Huvayyısa. Muhayyısa ve Abdurrahmân'a: cinayetin Hayber yahûdîleri tarafından işlendiğine yemin eder (mi) siniz ve (bu takdirde) arkadaşınızın kan bedeline müstahak olursunuz?) buyurdu. Bunlar: (yanında) bulunmadığımız ve görmediğimiz bir cinayet hakkında nasıl yemin ederiz? dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : halde yahûdîler (bu cinayetten habersiz olduklarına dâir) size yemin ederler, ) buyurdu. Bunlar: müslüman değiller, (nasıl onların yeminlerine itibar ederiz), dediler. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) maktulün diyetini kendi yanından verdi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) maktulün yakınlarına yüz adet dişi deve gönderip ta evin içinde onlara teslim ettirdi. Sehl (bin Ebi Hasme) demiştir ki: O sürüden kırmızı bir dişi deve bana tekme attı. " ". . , Amr bin Şuayb'in dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As) (radıyallahü anhüm)’den; Şöyle demiştir : oğullan Huvayyısa ve Muhayyısa ile Sehl'in oğullan Abdullah ve Abdurrahmân (radıyallahü anhüm), Hayber'de yiyecek temini maksadıyla, (Medîne-i Münevvere'den) çıkıp gittiler. (Hayber'de) Abdullah'a zulüm edilip öldürüldü. Sonra durum Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlatıldı. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (maktulün arkadaşlarına) : (Abdullah'ın Hayber yahûdîleri tarafından öldürüldüğüne) yemin edersiniz ve (kan bedeline) müstahak olursunuz)? buyurdu. Onlar: Yâ Resûlallah yanında bulunmadığımız bir cinayet hakkında nasıl yemin ederiz? dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Şu halde yahûdiler (yemin etmekle) isnad ettiğiniz suçtan beraet ederler. ) buyurdu. Onlar; Yâ Resûlallah! Yahudiler yemin etmekle beraet edebilince bizi öldürürler, dediler. Râvî demiştir ki: Bunun sonucunda Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) maktulün diyetini kendi yanından verdi. "
2678.5 | - “... Zinbâ (Ebû Ravh) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine bir kölesinin yumurtalarını çekip çıkarmış (veya erkeklik organını kesmiş) olarak Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzuruna vardı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bu işkenceye karşı köleyi azadladı (azadlığına hükmetti). "
2680 | - “... Amr bin Şuayb'in dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: bir adam imdâd, diye bağırarak Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına geldi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona: var?) buyurdu. Köle: beni bir cariyesini öptüğüm esnada gördü, bu nedenle benim erkeklik organımı kesti, dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (sahâbilere) : herifi bana getiriniz, ) buyurdu. Adam arandı. Fakat bulunamadı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (köleye:) Sen hürsün, ) buyurdu. demiştir ki : Köle : Resûlallah! Efendim beni köleleştirmek isterse bana yardımcı olmanın kimin üzerine (vâcib) olduğunu söyler misin? diye sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de: mü'min veya her müslüman üzerine (vâcib) dir, ) buyurdu. "
2681 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: îman, öldürme tarzı yönünden insanların en iffetli (merhametli) lerindendir. ) ..... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : tarzı yönünden insanların en iffetlisi (merhametlisi) îman ehlidir. )
2685 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: kanlan (kısas ve diyet hususunda) eşittir. Ve onlar, başkalarına (yani düşmanlarına) karşı tek el (gibi olmalı) dır. Onların (kâfirlere verebilecekleri mal, can ve namus) teminatını (mertebece) en düşük olanı akdedebilir (verebilir). Ve (savaşta alınan ganimet düşman saflanna en yakın olanlar tarafından) en uzak olana iade edilir (yani hissesi verilir), ) '..... Ma'kil bin Yesâr (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : başkalarına (düşmanlarına) karşı tek el (gibi olmalı) dır ve kanları (kısas ve diyet hususunda) eşittir. ) Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (birlik ve beraberlik) eli onlardan olmayanlara (düşmanlarına) karşı (olmalı) dır. Müslümanların kanları (kısas ve diyet hususunda) ve malları eşittir. Müslümanların (mertebece) en düşüğü hepsinin adına (kâfire mal, can ve namus) teminatı verebilir ve (savaşta) müslümanların en uzak olanları (yani düşmana en yakın olanları ele geçirdikleri ganimeti düşmana uzak olan) müslüinanlara iade eder (yani hisselerini verir). )
2687 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kim, Allah'ın teminatına ve Resulünün teminatına (yani dînen geçerli sayılan teminata) sahip olan bir muâd (yani zimmi'y)i (haksız yere) öldürürse, o kimse Cennet kokusu kokamaz. Halbuki Cennet kokusu yetmiş yıllık mesafede bulunur, ) "
2688 | - “... Rifâa bin Şeddâd el-Fityânî'den; Şöyle demiştir: bin el-Hamık el-Huzâi (radıyallahü anh)’den işittiğim bir kelime (hadis) olmasaydı, ben el-Muhtâr’ın başı ile cesedi (ni birbirinden ayırıp) arasında yürüyecektim. Ben Amr bin el-Hamık'tan şöyle söylerken işittim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: bir adama can teminatını verip sonra onu öldürürse şüphesiz o kimse kıyamet günü bir gadir (zulüm) sancağını taşıyacaktır. )
2689 | - “... Rıfâa bin Şeddâd (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Muhtâr'ın yanına kendisinin sarayında girdim. Kendisi: Cebrail (Aleyhisselâm) bu saatta benim yanımdan kalktı, dedi. Süleyman bin Sured (radıyallahü anh)'ın Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’den bana rivâyet ettiği: kanı hususunda sana güvendiği zaman sen onu öldürme) hadîsinden başka hiç bir şey beni Muhtâr'ın boynuna (bu iftirasından dolayı kılıç) vurmakdan alakoymadı. İşte beni onun boynunu (kılıçla) vurmaktan meneden şey bu hadistir. "
2691 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken bir adam (bir müslüman kişiyi) öldürmüştü. Dâva Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e arzedildi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de katili (kısas edilmek üzere) maktulün velîsine teslim etti. Bunun üzerine katil: Resûlallah Allah'a yemin ederim ki ben maktulü kasden öldürmedim, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) , maktulün velîsine:(Bilmiş ol ki, katil eğer gerçekten doğru sözlü olup sonra sen onu öldürür isen Cehennem ateşine girersin, ) buyurdu. Hüreyre dedi ki: Bu buyruk üzerine maktulün velîsi katili serbest bıraktı. Ebû Hüreyre dedi ki: Katilin elleri bir enli ve uzun kayışla arkasından bağlı idi. Katil, kayışını çekerek, yederek çıkıp gitti. Bu nedenle kendisine Ze'n-Nis'a ( = kayış sahibi) ismi verildi, " '..... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : adam, velisinin katilini Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e getirdi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (adama) : bağışla, ) buyurdu. Adam bağışlamaktan imtina etti. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (kan bahasını) al, ) buyurdu. Adam (bundan da) imtina etti. (Bu kere) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : katili öldür, şüphesiz sen (onu öldürür isen) onun mislisin, ) buyurdu. Enes dedi ki: Sonra adama arkadan yetişildi ve kendisine denildi ki, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : öldür. Şüphesiz sen (onu öldürürsen) onun mislisin, ) buyurdu. Adam bunun üzerine katile yol verdi. (radıyallahü anh) dedi ki: Katil, (bağlı bulunduğu ve son anda çözülen) kayışını yederek, ev halkının yanına doğru gider vaziyette görüldü. Enes (radıyallahü anh) dedi ki; maktulün velîsi galiba katili bağlamıştı. şeyhi) Ebû Umeyr dedi ki: İbn-i Şevzeb, Abdurrahman bin el-Kâsım'in şöyle söylediğini rivâyet etti: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’den sonra (yani O'ndan başka) hiç kimse (maktulün velisine) : (Katili Öldür, şüphesiz sen de (onu öldürürsen) onun mislisin) diyemez. Mâceh dedi ki: Bu, Kemlilerin hadîsidir. Yalnız onların yanında bulunur, (onlardan başka hiç kimsenin yanında bulunmaz. )
2692 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)’e arzedilen kısasla ilgili her dâvada O, bağışlamayı emir (yani teşvik) ederdi. "
2693 | - “... Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim, buyurdular ki: bir şey (yani yaralanma veya bir tarafının kesilmesi) ile başına bir musibet gelip de bunu sadaka eden (yani hasmını bağışlayıp misillemeden vazgeçen) hiç bir (müslüman) adam yoktur ki, bu (bağışlaması) ndan dolayı Allah onu bir derece yükseltmesin veya bundan dolayı onun bir günahını bağışlamasın. ) demiştir ki) : Bu hadîsi iki kulağım işitti ve kalbim iyice hıfzetti. "
2694 | - “... Muâz bin Cebel, Ebû Übeyde bin el-Cerrâh, Ubâde bin es-Sâmit ve Şeddâd bin Evs (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : teammüden (bir kimseyi) öldürdüğü zaman, hâmile olursa, hamlini bırakıp bebeğini bir bakıcıya teslim edinceye kadar öldürülmez ve hâmile kadın zina ederse, doğum yapıp bebeğini bir bakıcıya teslim edinceye kadar recmedilmez. )
2695 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) vefat ettiği zaman ne bir dinar (altın), ne bir dirhem (gümüş), ne bir koyun - keçi, ne de bir deve bırakmadı ve (mâlî) bir şey vasiyyet etmedi. "
2696 | - “... Talha bin Mûsârrif’tan rivâyet edildiğine göre kendisi şöyle demiştir : Abdullah bin Ebî Evfâ (radıyallahü anhümâ)'ya: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir şey vasiyyet etti mi? diye sordum. Abdullah: (etmedi) dedi. Ben: ise O, müslümanlara nasıl vasiyyet etmelerini emretti? dedim. Abdullah: Allah'ın Kitâb'ı ile (amel edilmesini) vasiyyet etti, dedi. ... Mâlik dedi ki: Talha bin Mûsârrif, el-Hüzeyl bin Şürahbîl'in şöyle dediğini söyledi: Ebû Bekir (radıyallahü anh), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in vasîsî (yani Şîîler'in iddia ettiği gibi) hilâfeti verdiği Ali (radıyallahü anh) başında halîfe olmaya (mı) kalkıştı? Ebû Bekir, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den (herhangi bir sahâbî'nin halifeliği yolunda) bir ahdini bulup da kendini, onun hükmü altına almayı çok arzu etti. "
2697 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in vefat edeceği son anlarında ruhu boğazına geldiğindeki (ahkâmla ilgili) tüm vasiyyeti: (devam ediniz) ve sağ ellerinizin mâlik olduğu şeylere (yani mallarınızın haklarına ve köleler ile cariyelerinizin haklarına riâyet ediniz) emri idi. "
2698 | - “... Alî bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (vefatı sıralarındaki) son sözü: (devam ediniz) ve sağ ellerinizin mâlik olduğu şeylere dikkat ediniz), ) emri idi. "
2699 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: edeceği bir şeyi bulunup da vasiyyeti, yanında yazılı bulunmadıkça iki gece yatmak müslüman bir kişinin hakkı (ona yakışır şey) değildir. )
2700 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kişi, vasiyyet etmekten mahrum olan kimsedir. )
2701 | - “... Câbir bin Abdullah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kim vasiyyet üzerine (yani vasiyyet etmiş olarak) ölürse, o kimse (yakışır) bir yol ve sünnette riâyet) üzerine ölmüş olur, takva ve şehâdet üzerine ölmüş olur ve bağışlanmış olarak ölmüş olur. ) ..... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: edeceği bir şeyi bulunup da vasiyyeti yanında yazılı bulunmadıkça iki gece yatmak müslüman bir kişinin hakkı (ona yakışır şey) değildir. )
2703 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: vârisinin mîrasçılığı (hakkı) ndan kaçarsa Allah kıyamet günü o kimsenin Cennetten mîrasçılığını keser. )
2704 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: adam yetmiş yıl hayır ehlinin amelini (ibâdetini) işler. Sonra (ölümüne yakın) vasiyyet ettiği zaman vasiyyetinde zulüm eder, böylece ameli şerle kapanır ve bu yüzden (Cehennemdeki) ateşe girer (girmeye müstehak olur). Şüphesiz (başka bir) adam yetmiş yıl şer ehlinin amelini işler. Sonra (ölümü yaklaşınca) vasiyyetini adaletli eder, böylece ameli, hayırla kapanır ve bu nedenle Cennete girer. ) Hüreyre (radıyallahü anh) (bu hadîsi teyid etmek üzere) şöyle demiştir: isterseniz; Nisa : 13 ve 14 âyetlerini okuyunuz. "
2705 | - “... Kurre (bin Eyâs) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ki ölümü yaklaşır da vasiyyet eder ve vasiyyeti Allah'ın Kitabı (ndaki esâslar) üzerine olursa o vasiyyet o kimsenin hayatta iken ödemediği zekâtına keffâret olur. )
2706 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek : Yâ Resûlallah iyi davranmam hususunda üzerimde en çok hakkı bulunan insanın kim olduğunu bana haber ver, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Babana and olsun ki (bu husus) muhakkak sana haber verilecektir. (En çok hakkı olan insan) annendir, ) buyurdu. Adam: sonra (üzerimde en çok hakkı olan kişi) kimdir? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Sonra (yine) annendir, ) buyurdu. Adam: (Annemden) sonra kim? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Sonra (yine) annen, ) buyurdu. Adam: (Annemden) sonra kim? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Sonra baban), buyurdu. Adam (bu kere) : Malımdan bana haber ver Yâ Resûlallah! Ondan nasıl sadaka vereyim, (en faziletli sadaka nasıl olur)? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Allah'a yemin ederim sen muhakkak (bundan) haberdar edileceksin. (En faziletli tasadduk), sen sıhhatli, (dünyalığa) ihtiraslı, yaşamaya ümidli ve fakirlikten korkarken sadaka vermendir. Sakın (sadaka vermeyi) geciktirme. Nihayet ruhun (gırtlağa işaretle) şuraya gelince malım falana ve malım fulana (olsun) dersin. Halbuki sen hoşlanmasan bile malın (ölümün dolayısıyla) onlaradır. )
2707 | - “... Büsr bin Cahhâş el-Kureşî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir kere) eline (hafifçe) tükürdü. Sonra şehâdet parmağını (tükürük damlası üzerine) bırakıp şöyle buyurdu: (Azze ve Celle) buyuruyor ki: (Ey) Âdem oğlu seni şunun misli olan (bir damla menliden yarattığım halde beni nasıl âciz (zan) edersin (de malından sadaka ödemezsin)? Sonra ruhun şuraya (ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) boğazına işaret etti) ulaştığı zaman sen: Sadaka veririm, dersin. Halbuki sadaka verme zamanı nerede? (Yani bu fırsatı kaçırdın). )
2708 | - “... Amir'in babası Sa'd (bin Ebî Vakkas) (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : Mekke'nin fetih yılı (Mekke'de) ölüme yaklaştığım derecede hastalandım. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hastalığım dolayısıyla bana uğradı. Ben de : Allah'ın Resulü şüphesiz benim çok malım var ve bir kızımdan başka mirasçım yoktur. Ben malımın üçte ikisini sadaka olarak vasiyyet edebilir miyim? diye sordum. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : ) buyurdu. Ben: (vasiyyet olabilir mi)? dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (yine) ; ) buyurdu. Ben : üçte biri (olabilir mi) diye sordum. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : bir (kâfidir), üçte bir de çoktur. (Çünkü) senin mirasçılarını zengin bırakman, onları halka ellerini açıp dilenecek derecede fakir bırakmadan hayırlıdır, ) buyurdu. "
2709 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Allah (hayır) amellerinizi artırmak için mallarınızın üçte birini vefatınız zamanında size tasadduk etti (sadaka - vasiyyet etme yetkisini verdi. )
2710 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : teâlâ buyurdu ki) Ey Âdem oğlu hiç birisi senin (hakkın) olmayan (ve merhametimle sana verdiğim) iki şey var: Seni (günahlardan) temizlemek ve arındırmak için, gırtlağını tuttuğum (canını alacağım) zaman malından sana bir pay (vasiyyet için) verdim ve ecel (ömür) ünün bitiminden sonra kullarımın senin üzerine (kıldıkları) cenaze namazı. )
2711 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (vasiyyetlerini) mallarının üçte birinden dörtte birine indirmelerini arzularım. Çünkü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ; (yani malın üçte biri vasiyyet için) büyüktür veya çoktur, ) buyurdu. "
2712 | - “... Amr bin Hârice (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (Kusvâ isimli binek) devesi üzerinde hutbe irâd buyurdu. (Bu esnada) binek devesi geviş getiriyordu ve ağzının köpüğü benim iki omuzumun arasında akıyordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (hutbesinde) buyurdu ki : şüphesiz her mirasçıya mirastan olan nasibini taklim (ve tâyin) buyurdu. Artık hiç bir mirasçıya vasiyyet CÂİZ değildir. Çocuk döşek (sahibin) e aittir. Zina eden (erkeğ)e de mahrumiyet vardır. Kim babasından başka bir kimsenin oğlu olduğunu iddia eder veya kendisini âzadlayanlardan başkasının âzadlısı olduğunu söylerse Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların laneti o kimsenin üzerine olsun (veya onun üzerindedir. ) O kimseden ne tevbe ne de fidye (râvi dedi ki: veya Peygamber! ne fidye ne de tevbe buyurdu) kabul olunur.) "
2715 | - “... Alî (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), vasiyyet (in infazın) dan önce (ölüye ait) borcun ödenmesine hükmetti. Siz; vasiyyetten veya borçtan artakalanının..... ) âyetini de okuyorsunuz. Ve Resûl-i Ekrem (Aleyhi's-salâtü ve's-selâm) ana baba bir erkek kardeşlerin birbirlerine mirasçı olduklarına, fakat (bunların beraberinde bulunan) yalnız baba bir erkek kardeşlerinin mirasçı . olmadıklarına da hükmetti. "
2716 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: adam Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e : Babam öldü. Mal da bırakmıştır. Ve vasiyyet etmemiştir. Onun yerine benim sadaka vermem günahlarına keffâret olur mu? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Evet. ) buyurdu. "
2717 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek : Resûlallah!) Annem aniden öldü. Vasiyyet de etmemişti. annem konuşabilseydi sadaka (verilmesini vasiyyet) ederdi. Şimdi ben onun adına sadaka verirsem ona da bana da sevap olur mu? diye sordu. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (olur), ) buyurdu. "
2718 | - “... Amr bin Şuayb'in dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüma)'den; Şöyle demiştir : adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek: (Geçimime vesile olacak) hiç bir şey bulamıyorum ve malım (da) yoktur. Malı bulunan bir yetimim vardır, dedi. Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (adama) : (İsraf etmeyerek ve bir sermaye edinmeyerek yetiminin malından ye, ) buyurdu. Amr'in dedesi dedi ki: ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şunu da buyurduğunu zannediyorum: (Ve sen malını yetiminin malıyla koruma. )
2719 | - “... Ebû Hureyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Ebâ Hüreyre, Ferâiz (ilmin)i öğreniniz ve öğretiniz. Çünkü ilmin yarısıdır ve bu ilim unutulur. Ümmetimden çekilip çıkarılacak ilk şey bu ilimdir. )
2720 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Hazreç kabilesinden) Sa'd bin er-Rabi (radıyallahü anh)’ın karısı (kocası) Sa'd'ın iki kızını Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına getirerek: Resûlallah! Bunlar Sa'd'ın kızlarıdır. Sa'd, seninle beraber katıldığı Uhud (savaşı) günü şehîd edildi. Bu kızların amcası, Sa'd'ın bıraktığı malın hepsini aldı (yani kızlara hiç bir şey bırakmadı). kadın (genellikle) ancak malına tamaen nikahlanır (Yani malı. olmayan kadınlara pek rağbet edilmez). . Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bu müracaata cevap vermeyip) sustu. Nihâyet mîras'a âit; . . . . . . âyeti indirildi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Sa'd bin er-Rabi’in erkek kardeşini çağırttı ve: malının üçte ikisini onun iki kızına ver. Karısına da sekizde birini ver. Sen de kalanı al, ) buyurdu.
2721 | - “... el-Hüzeyl bin Sürahbîl (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : adam (Küfe valisi) Ebû Mûsâ el-Eş'arî ile (Küfe kadısı) Selmân bin Rebîa el-Bâhilî (radıyallahü anhümâ)'nın yanlarına gelerek, ölen kimsenin bir kızına, bir oğlunun kızına ve ana baba bir tek kız kardeşine ait miras hisselerini sordu. Ebû Mûsâ ile Selmân : kızına terekenin yarısı vardır. Kalan (yarısı) da ölünün kız kardeşinedir. (Böylece ölünün oğlunun kızına bir şey yoktur), dediler. (Ebû Mûsâ, soru sahibine:) Sen (Abdullah) bin Mes'ûd'a da git (Ona da sor) O da (kanaatımca) bizim fetvamıza uygun cevap verecektir, dedi. Bunun üzerine adam Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)'a giderek meseleyi ona sordu ve Ebû Mûsâ ile Selmân'in söyledikleri sözleri ona anlattı. Abdullah ; Ben onların verdikleri fetvaya uygun cevap verdiğim zaman delâlete gitmiş olurum ve hidâyet üzerinde onlardan olmam. Ve lâkin ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in hükmü ile hükmedeceğim. (O da şudur:) ölünün kızına terekenin yarısı var. Ölünün oğlunun kızına, terekenin üçte ikisini tamamlamak üzere altıda bir var. Kalan üçte biride ölünün kızkardeşinedir. "
2722 | - “... Ma'kil bin Yesâr el-Müzenî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim ki (mirascılar) içinde bir ced (baba babası)nın bulunduğu bir ferâiz meselesi O'na arz edilmiş ve O, cedd'e üçte bir veya altıda bir hisse vermiştir (buna hükmetmiştir). "
2723 | - “... Ma'kil bin Yesâr (radıyallahü anh)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bizde olan bir cedd’in mirası hakkında altıda bir hisse ile hükmetti. "
2724 | - “... Kabîsa bin Züeyb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: cedde (Yani ölünün anne annesi) Ebû Bekir es-Sıddîk (radıyallahü anh)'a müracaat ederek mîrasçılık hakkını sormuş, Ebû Bekir de kendisine: kitabında senin (nıîrasçılık hakkın) için bir şey yoktur. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sünnetinde (hadîsinde) senin (mirasçılık hakkın) için bir şeyin bulunduğunu da bilmiyorum. Bu itibarla ben (durumu) sahâbilere soruncaya kadar sen git, diye cevap vermiş ve sonra (durumu) sahâbilere sormuştur. (Soruşturma neticesinde) el-Müğîre bin Şu'be (radıyallahü anh) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona (yani sahîh neneye) altıda bir hisse verirken ben O'nun huzurunda bulundum, demiş. Bunun üzerine Ebû Bekir (radıyallahü anh) el-Müğîre'ye: Senin beraberinde başka şâhid, var mı? diye sorunca Muhammed bin Mesleme el-Ensâri (radıyallahü anh) ayağa kalkarak, el-Müğîre bin Şu'be'nin dediğinin mislini söylemiş. Sonra Ebû Bekir o neneye altıda bir miras hissesinin verilmesine hükmetmiştir. sonra baba tarafından olan diğer nene (yani ölünün baba annesi) Ömer (radıyallahü anh)’a başvurarak mîrasçılık hakkını sormuştur. Ömer de kendisine : kitabında senin (mirasçılık hakkın) için bir şey yoktur. (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ve Ebû Bekir (radıyallahü anh) devirlerinde) neneye altıda bir miras hissesine dâir verilen hüküm ancak senden başkası (yani diğer nene) için idi. Ben miras paylarına bir şey ilâve edici de değilim. Ve lâkin (sahîh) nenenin miras hissesi o südüstür (altıda bir nisbetindeki paydır). Artık bu hissede ikiniz içtima ederseniz bu hisse ikiniz arasındadır (eşit bölüşürsünüz) . İkinizden hangisi tek başına bu hisseye mirasçı olursa (yani diğeriniz yok ise) bu hisse onadır, demiştir. " ". , , (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (sahih) neneyi altıda bir hisseye mirasçı kıldı. "
2726 | - “... Ma'dân bin Ebî Talha el-Ya'mürî (radıyallahü anhüm)’den: Şöyle demiştir: bin el-Hattâb (radıyallahü anh) Cuma günü hutbe okumak üzere ayağa kalktı veya Cuma günü onlara hutbe okudu. Allah'a hamd ve sena ettikten sonra şöyle dedi: yemin ederim ki ben şüphesiz kelâle işinden daha önemli hiç bir şeyi kendimden;, sonraya bırakmıyorum. (Yani arkama bırakacağım en önemli mesele kelâle meselesidir). Ben (Kelâle meselesini) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e şüphesiz sordum. Bana karşı bu meselede sert davrandığı kadar hiç bir meselede böyle sert davranmadı. Hattâ (bu meseleyi sorduğum zaman) benim yanıma veya göğsüme mübarek parmağıyla dürttü. Sonra: Ömer! Nisa sûresinin sonunda inen yaz mevsimi âyeti (176. âyet) sana kâfidir. ) buyurdu. "
2727 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: mesele vardır ki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onları (açıklamış olsaydı O'nun) açıklaması bana dünyadan ve dünyadaki bütün şeylerden daha sevimli (olacak)tı: Kelâle, faiz ve hilâfet. "
2728 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: Ben (bir ara) hastalandım. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ve Ebû Bekir (radıyallahü anh) birlikte yaya olarak beni hastalığım nedeniyle ziyarete gelmişler. Ben bu esnada baygın imişim. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest almış sonra abdest suyundan bir mikdarmı benim üzerime serpmiş. (Ben hemen ayıldım) ve; Resûlallah! Nasıl yapayım? Malım hakkında nasıl hükmedeyim? dedim. Nihayet Nisa sûresinin sonundaki miras âyeti indi. (Kelâle mirasına dâir Nisa sûresinin); ayeti
2729 | - “... Üsâme bin Zeyd (radıyallahü anhümâ), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’den rivâyet ettiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) efendimiz: kâfire mirasçı olamaz ve kâfir de müslümana vâris olamaz) buyurmuştur. "
2730 | - “... Üsâme bin Zeyd (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre kendisi : Resûlallah! Mekke'deki evine mi ineceksin? diye sormuş. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Mekke'de) bize evden, meskenden bir şey mi bıraktı?) diye cevâb vermiştir. Akil ve (kardeşi) Tâlib, (babaları) Ebû Tâlib'e vâris olmuşlardı. (Ebû Tâlib'in diğer oğulları) Ca'fer ve Alî (radıyallahü anhümâ) hiç bir şeye mirasçı olmamışlardı. Çünkü (Ebû Tâlib öldüğünde) bunlar müslüman idiler. Akil ile Tâlib ise kâfir idiler. (radıyallahü anh) bunun için diyordu ki: Mü'min, kâfire mirasçı olamaz. ... Üsâme (radıyallahü anh) da şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: kâfire mirasçı olamaz. Kâfir de müslümana mirasçı olamaz. ) "
2731 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur ; milletin insanları biribirine mirasçı olamazlar.) "
2732 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)'den; Şöyle demiştir: bin Huzeyfe bin Saîd bin Sehm, Ma'mer'in kızı Ümmü Vâil el-Cümehiyye ile evlendi ve ondan üç erkek çocuğu oldu. Sonra çocukların annesi öldü. Oğlan çocuklar, annelerinin bir evine ve annelerinin âzadlılarının velâ hakkına mirasçı oldular. Daha sonra Amr bin el-Âs (radıyallahü anh) bu çocukları Şam'a götürdü. Çocuklar Amvâs vebâsında öldüler. Onların asabesi durumundaki Amr (bin el-Âs) onlara mirasçı oldu. Sonra Ma'mer'in oğulları gelip (halife) Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh)'a müracaat ederek kız kardeşlerinîn velâ hakkı konusunda Amr'a dâvâcı oldular. Bunun üzerine Ömer (radıyallahü anh) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittiğim hadîsle aranızda hükmedeceğim. Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den şöyle buyururken işittim, dedi: (çocuk) ve vâlid (baba veya annen) in elde ettikleri mîras hakkı, o (çocuğun veya babası ile annesi) nin olan asabesinindir. ) dedi ki: Ömer (radıyallahü anh), (bu hadîse dayanarak) Ümmü Vâil'in velâ hakkının bize ait olduğuna hükmetti ve bizim için bu hükme dâir bir yazı verdi. Bu yazıda Abdurrahman bin Avf, Zeyd bin Sabit ve diğer bir zâtın şâhidliği de vardı. Nihayet bin Mervân halîfe olduğu süre içinde Ümmü Vâil'in bir âzadlısı vefat etti ve iki bin dinar mâras bıraktı da (Ömer tarafından verilen) bu hükmün değiştirildiği haberi bana ulaştı. Ma'mer'in oğulları, yani Ümmü Vâil'in erkek kardeşleri bu kere (velâ hakkı için) Hişâm bin İsmail'e müracaatla (bize) dâvâcı oldular. Hişâm da bizi (halife) Abdülmelik'e havale etti. Biz de Ömer (radıyallahü anh)'in yazılı hükmünü Abdülmelik'e götürdük. Abdülmelik: gerçekten bu hükmün şüphe götürmez hüküm nevinden olduğu görüşünde idim. Medine-i Münevvere halkının durumunun bu hükümde tereddüd edebilecek dereceye ulaştığını sanmıyordum, dedi. Abdülmelik (de) Ümmü Vâil'in velâ hakkının bize âit olduğuna hükmetti. Biz bu ana kadar bu hakkımıza devam edegeldik. " - . . Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bir âzadlı kölesi bir hurma ağacından düşüp vefat etti. Geriye bir mikdar mal bıraktı. Ne çocuğu ne de başkaca yakını vardı. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : mirasını, köylülerinden bir adama veriniz) buyurdu. "
2733 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken bir adam Öldü ve geriye hiç bir mirasçı bırakmadı. Fakat âzadlamış olduğu bir köle vardı. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) adamın mirasını o âzadlanmış köleye verdi. "
2734 | - “... (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in amcası) Hamza (radıyallahü anh)'ın kızı (ki Muhammed bin Ebî Leylâ'nın dediğine göre; Abdullah bin Şeddâd'ın ana bir kız kardeşidir) (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir : bir âzadlı kölem vefat etti ve geriye bir kız bıraktı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onun malını benim ile kızı arasında taksim etti. Malının yarısını bana, yarısını da onun kızına hükmetti. "
2736 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Mekke'nin fetih günü ayağa kalkarak şöyle buyurdu. kocasının diyeti (kan bahası) ndan ve malından miras alır ve erkek de karısının diyetinden ve malından miras alır. Bunlardan birisi arkadaşını (yani eşini) öldürmedikçe, (hüküm budur. ) Karı ve kocadan birisi arkadaşını (eşini) kasden öldürdüğü zaman, diyetinden ve malından hiç bir şeye vâris olamaz. Eğer bunlardan birisi arkadaşını yanlışlıkla öldürürse onun malından mîras alır. Fakat diyetinden mîras alamaz.) "
2737 | - “... Ebû Ümâme (Es'ad) bin Sehl bin Huneyf (radıyallahü anh) 'den rivâyet edildiğine göre : adam (başka) bir adama bir ok atarak öldürdü. Öldürülen adamın bir dayıdan başka mirasçısı da yoktu. Ebû Ubeyde bin el-Cerrâh (radıyallahü anh) bu adamın miras işini (halîfe) Ömer (radıyallahü anh)’a yazılı olarak sordu. Ömer (radıyallahü anh), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur, diye Ebü Ubeyde'ye yazılı cevab verdi: ve Resulü, hiç bir mirasçısı bulunmayan (müslüman)ın mirasçısıdır. Dayı da hiç mirasçısı bulunmayan (yeğenin) in mîrasçısıdır. )
2738 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sahabelerinden olup Şâm halkından olan Mikdâm Ebû Kerîme (bin Madîkerib) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (ölüp de) bir mal bırakırsa o mal onun mirasçılarınadır.) kim (ölüp de) bir ağırlık (yani yardıma muhtaç çoluk çocuk ve borç) bırakırsa o ağırlık (işini yüklenmek) bize aittir, (veya: O ağırlık Allah'a ve Resulüne aittir, buyurmuştur). Ve ben hiç bir mirasçısı bulunmayanın mîrasçısıyım. Onun yerine diyet veririm ve onun mirasını alırım. Dayı da hiç bir mirasçısı bulunmayanın mîrasçısıdir. Onun yerine diyet öder ve ona mirasçı olur. )
2739 | - “... Alî bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), ana baba bir kardeşlerin biribirlerine mirasçı olduklarına, (bunlarla beraber bulunan) yalnız baba bir kardeşlerinin (bunlara) mirasçı olmadıklarına hükmetti. Adam, baba ve anne bir kardeşine mirasçı olur. Fakat o kardeşin (yalnız) baba bir kardeşleri mirasçı olmazlar. "
2740 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: malını belirli hisse sahipleri arasında taksim ediniz. Hisselerden artakalanı (ölüye) en yakın erkeğe veriniz. )
2742.3 | - “... Vasile bin el-Eska' (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (şu) üç (çeşit) mirası toplar (alır) ; Âzadlısı, yolda (terk edilmiş olarak) bulup yetiştirdiği bebek ve üzerine, kocasıyla liânlaştığı çocuğu (onun mirasları) . )
2743 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: âyeti (Nûr sûresinin 6 - 9. âyetleri) indiği zaman Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu : kadın (doğurduğu gayri meşru çocuğun kocasından olduğunu ve meşruluğunu iddia etmek suretiyle) bir aileden olmayan bir kişiyi onlara ilhak eder (katar) sa o kadının Allah (in dini veya rahmeti) ile ilgisi yoktur ve Allah onu cennetine sokmayacaktır. Hangi erkek de çocuğunu tanıdığı (yani kendisinden olduğunu bildiği) halde inkâr eder (yani kendisinden olmadığını iddia eder) ise Allah kıyamet günü onu (rahmetinden veya cemâlini görmekten) mahrum edecek ve şâhidler (yani mahşerdekiler)in huzurunda rezîl edecektir. )
2744.5 | - “... Amr bin Şuayb’ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : bilmediği bir nesebi iddia etmesi veya iç yüzü mechül olsa bile bir nesebi reddetmesi (soy nimetine) bir nankörlüktür. )
2745 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Katil (öldürdüğü kimseye) mirasçı olamaz,) buyurmuştur. "
2746.8 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), velâ (yani âzadlayanın, âzadlanana mirasçı olma hakkı) nın satılmasını ve hibe edilmesini yasaklamıştır. "
2748 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) velâ'nın satılmasını ve hibe edilmesini yasaklamıştır. "
2749 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: , - devrinde taksim edilmiş olan miras malı, câhiliyet devrindeki taksim şekli üzerinde (geçerli) dir. İslâmiyet'in yetiştiği miras malı da İslâmiyet'in taksim şekli üzerinde (geçerli)dir. )
2750 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (doğduğunda) istihlâl edince (bağırınca veya hayat belirtisi gösterince) cenaze namazı kılınır ve mirasçı olur. )
2751 | - “... Câbir bin Abdillah ve el-Misver bin Mahrama (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (doğduğunda) bağırarak istihlâl etmedikçe (ses çıkarmadıkça) mirasçı olmaz. ) demiştir ki: Bebeğin istihlâl'ı, ağlaması, bağırması veya aksırmasidır. "
2752 | - “... Temini ed-Dârî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (bir defa) : Yâ Resûlallah! (Müslüman) adamın elleri üzerine müslümanlığı kabul eden Ehl-i Kitâb'tan olan adam hakkındaki sünnet (=şer'i hüküm) nedir? diye sordum. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki: adam, müslümanlığı kabul edene, hayatında ve ölümünde herkesten evlâ (fazla yakın)dır. )
2753 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)- şöyle" buyurdu, demiştir : kendi yolunda (cihâd'a) çıkan (müslüman) kimseye (Benim yolumda cihâd, bana imân ve peygamberlerimi tasdikten başka bir neden onu (evinden) çıkarmıyor) diye (büyük ikram ve çok sevâb) hazırlamıştır. (Allah) "O kimseyi cennete dâhil etmek veya elde ettiği sevâb veya ganimete nail olarak, çıktığı evine (selâmetle) geri getirmek benim kefaletim altındadır) (diye taahhüdde bulundu. ) Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (sözüne devamla) : (kudret) elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki müslümanlara güçlük çıkarmam (endişesi) olmasaydı, Allah yolunda (cihâda) çıkan hiç bir seriyye (yani savaş müfrezesine katılmak)dan katiyen geri kalmazdım. Ve lâkin ben bir bolluk bulamıyorum ki onları (binit hayvanlarına) bindireyim. Onlar da bir bolluk bulamıyorlar ki (binici olarak) beni tâkib edebilsinler. Ben (savaşa gittik)den sonra (savaştan) geri kalmalarına da gönülleri razı olmaz. Muhammed'in nefsi (kudret) elinde olan (Allah)a yemin ederim ki Allah yolunda savaşıp öldürülmeyi, sonra (dirilerek) savaşıp katlolunmayı, sonra (tekrar dirilerek) savaşıp öldürülmeyi arzularım) buyurdu. "
2754 | - “... Ebû Said-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: yolunda cihâd eden (müslüman) kimse, Allah'ın (şu) garantisi altındadır: Allah ya onu mağfiretine ve rahmetine katar veya onu sevâb ve ganimetle (evine selâmetle) geri döndürür. Allah yolunda cihâd eden (müslüman) kimse, (evine) dönünceye kadar durumu, (bu sürece) -gevşeklik etmeksizin (gündüzleri) oruçlu ve (geceleyin) ibâdete devamlı kimsenin durumu gibidir. )
2758 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i şöyle buyururken işittim: Allah yolunda savaşan bir gaziyi mükemmel bir biçimde teçhizatlandırırsa, o gâzî ölünceye veya (savaştan) dönünceye kadar (kazandığı) sevabın bir misli onu teçhizatlandıran kimseye olur. ) "
2759.5 | - “... Zeyd bin Hâlid el-Cühenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Allah yolunda savaşan bir gaziyi teczihatlandırırsa, o gazinin sevabından hiç bir şey eksiltmeksizin sevabının bir misli o kimseye olur. )
2761 | - “... Ali bin Ebi Tâlib, Ebü'd-Derdâ, Ebû Hüreyre, Ebû Ümâme el-Bâhilî, Abdullah bin Ömer, Abdullah bin Amr, Câbir bin Abdillâh ve İmrân bin el-Husayn (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre bu zâtların hepsi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den : evinde oturup (yani savaşa katılmayıp) da Allah yolun (da savaşanlarla bir nafaka (mâlî yardım) gönderirse ona beher dirhem karşılığında yediyüz dirhem (sevabı) vardır. Kim de Allah yolunda bizzat savaşır ve bu uğurda mal harcarsa ona beher dirhem karşılığında yediyüz bin dirhem (sevabı) vardır) buyurduğunu sonra; Ve Allah dilediğine kat kat (sevâb) verir..... ) âyetini okuduğunu rivâyet etmişlerdir. "
2762 | - “... Ebû Ümâme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : savaşmaz, veya bir gaziyi techizatlandırmaz, ya da savaşa giden bir askerin çoluk çocuğuna namusluca bakıp (işlerini görmekle) yerini tutmaz ise Allah sübhâne kıyamet gününden önce onun başına ansızın bir felâket getirir. )
2763.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Allah yolunda (cihâdla ilgili) bir eseri (ameli) bulunmadığı halde Allah'a kavuşur (yani ölür)se, o kimse (kıyamet günü) bir eksiği olduğu halde Allah'ın huzuruna çıkar. )
2765 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir takım erkekler var ki, geçtiğiniz her derede ve yürüyüş yaptığınız her yolda şüphesiz onlar (bu savaşa âit) sevâbta sizlere ortak oldular, (Çünkü hastalık ve güçsüzlük gibi meşru) mazeret, onları (savaşa katılmaktan) alıkoydu. ) Ebû Abdillah bin Mâcete dedi ki: (Hadîs'in metni ya böyledir) veya Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'in buyurduğu gibidir. Ben bu hadîsin metnini aynen yazdım. "
2769 | - “... Ukbe bin Âmir el-Cüheni (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: askerlerin nöbetini tutan kimseye rahmet eylesin (veya eylemiştir). )
2770 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: , Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim. yolunda bir gece nöbet tutmak, adamın kendi çoluk çocuğu içinde (yani ikâmet ettiği yerde) bin yıl (nafile) oruç tutmasından ve gece ibâdetinden (sevabça) üstündür. (Anılan) yıl üçyüz altmış gündür. Gün de bin yıl gibidir. )
2771 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (yolculuğa çıkmak istediğini söyleyen) bir adama: Allah'tan korkmayı ve her yüksek yerde tekbîr getirmeyi tavsiye ederim) buyurdu. "
2772 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; (bir kere) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’den söz edildiğinde kendisi şöyle demiştir : insanların en güzeli idi, insanların en cömerdi idi ve insanların en cesûrü idi. Bir gece Medîne-i Münevvere halkı bir düşman baskını korkusuyla sesin geldiği tarafa doğru gittiler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Ebû Talha'nın çıplak, eğersiz bir atı üstünde, boynunda kılıç bulunduğu vaziyette ve herkesten önce sesin olduğu yere varmış olarak (geri dönüp geldiğinde) onlara (yani sesin olduğu yere gitmekte olan Medînelilere) rastladı ve onları geri çevirip: insanlar korkutulmayacaksınız, ) buyuruyordu. Sonra at için de: onu bir derya (gibi akıcı) bulduk) veya (o, bir derya (gibi akıcı) dır) buyurdu. Hammâd demiştir ki: Sabit veya başkası bana bu hadîsi rivâyet ederek dedi ki: O, Ebû Talha'nın bir atı idi. Ağır gidişli olduğu söyleniyordu. Fakat o günden sonra önüne hiç geçilmedi. "
2773 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre ; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: cihâda çıkmanız (devlet yetkililerince) istendiği zaman cihâda çıkınız.) "
2774 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: yolundaki bir toz ve cehennem dumanı müslüman bir kulun içinde toplanmaz. )
2775 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: öğle ile akşam arasındaki zaman içinde Allah yolunda (cihad için) bir yürüyüş yaparsa, (o yürüyüş dolayısıyla) kendisine konan tozun misli kıyamet günü ona misk olur. )
2776 | - “... Enes bin Mâlik'in teyzesi Ümmü Haram bint-i Milhân (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün benim yakınımda uyudu. Sonra gülümsiyerek uyandı. Ben: Resûlallah! Seni ne güldürdü? diye sordum. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : bana ümmetimden bir grup şu deniz üstünde padişahların tahtlarına kuruldukları gibi vapurlara binerek (Allah yolunda savaşa) gittikleri durumda bana gösterildi (de ona güldüm) buyurdu. Ümmü Haram: Resûlallah!) Benim de o deniz gazilerinden olmaklığım için Allah'a duâ et, diye ricada bulundu. Enes demiştir ki: Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) onun için duâ etti. Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) tekrar uyudu. Bir süre sonra yine gülümsiyerek uyandı. Ümmü Haram da (ilk) sözünün mislini söyledi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de birinci cevâbının mislini ona söyledi. Ümmü Haram da: Resûlallah!) Beni o gazilerden eylemesi için Allah'a duâ et, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (ona) : (Sen birincilerdensin) buyurdu. demiştir ki: Hakikaten Ümmü Haram, kocası Ubâde bin es-Sâmıt ile beraber Muâviye bin Ebî Süfyân'ın kumandasında (ve Şâm valiliği zamanında) müslümanların düzenledikleri ilk deniz savaşına katıldılar. Müslümanlar savaşlarından (zaferle) dönüp (denizden) Şâm (toprakların) a çıkınca Ümmü Haram binsin diye kendisine bir hayvan (katır) yaklaştırıldı. (Ümmü Haram bineceği esnada) hayvan onu (yere) düşürdü ve o böylece şehid oldu. "
2777 | - “... Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir (Bir deniz savaşı (sevab bakımından) on kara savaşının mislidir. Ve deniz (savaşın) da başı dönen (gazi), yüce Allah yolunda (savaşta) kanı içinde kıvranan kimse gibidir. )
2778 | - “... Ebi Ümâme (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim: (savaşı) şehidi (sevab bakımından) iki kara (savaşı) şehidinin mislidir. Ve deniz (savaşın)da başı dönen (gazi), kara (savaşın) da kanı içinde kıvranan kimse gibidir. Denizin iki dalgası arasındaki mesafe (yi kateden gazi) de Allah'a ibâdet (yolun) da dünyayı (bir baştan bir başa) kateden kimse gibidir. Şüphesiz Allah (Azze ve Celle), ruhları almak görevini ölüm meleğine — Azrail'e — vermiştir. Ancak deniz şehidini bu hükmün dışında tutmuştur. Çünkü deniz şehidlerinin ruhlarını bizzat Allah alır. Ve Allah, kara şehidinin bütün günahlarını bağışlar, yalnız borç (unu ödememe) günahını bağışlamaz. Deniz şehidinin de tüm günahlarını ve borç (unu ödememe) günahını bağışlar. )
2779 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : dünya (nın ömrün) den yalnız bir gün (bile) kalsa, benim ehli beytim'den bir adam Deylem dağına ve Kostantiniyye'ye (İstanbul) a mâlik oluncaya (yani fethedinceye) kadar Allah (Azze ve Celle) o günü uzatacaktır. )
2780 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : etrafını fethetmek siz (müslümanlara) nasib kılınacak ve Kazvîn denilen belde siz (müslümanlar) a fethedilecektir. Kim o beldede kırk gün veya kırk gece rıbât eder (yani düşmana karşı bekler) ise o kimse için cennet'te, üstünde yeşil bir zeberced taşı bulunan altından mamul bîr sütun üzerine kurulu ve kırmızı yakut taşlarından yapılan bir kubbe (köşk) vardır. O kubbenin altından mamul yetmiş bin kapı kanadı bulunur. Beher kapı kanadının başında Hurü’l-İyn denilen bir zevce vardır. )
2781 | - “... Muâviye bin Câhime es-Selemî (radıyallahü anh) şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek: Yâ Resûlallah! Allah rızâsını ve âhiret mutluluğunu dileyerek seninle beraber cihâda cidden niyetlenmişimdir.(Yani cihâda çıkmama müsaade et) dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Bağışlanasın. Annen hayatta mıdır?) buyurdu. Ben: Evet, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Geriye dön de annene itâat, iyilik et) buyurdu. Sonra ben Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’e diğer taraftan giderek: Yâ Resûlallah! Ben Allah'ın rızâsını ve âhiret mutluluğunu dileyerek seninle beraber cihâd etmeye cidden niyetlenmişimdir, (yani cihâd'a çıkmama müsade et) dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Bağışlanasın. Annen hayatta mı?) diye sordu. Ben: Evet, Yâ Resûlallah, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (O halde sen annenin yanına geri dön ve ona itâat et) buyurdu. Sonra ben Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'in önüne çıkıp : Yâ Resûlallah! Ben Allah'ın rızâsını ve âhiret mutluluğunu dileyerek seninle beraber savaşa çıkmaya gerçekten niyetlendi idim, demiş. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ; (Vah sana, vah sana. Annen hayatta mı?) diye sordu. Ben: Evet. Yâ Resûlallah, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Allah seni yarlığasın. Sen annenin ayağına sarıl. Çünkü cennet oradadır) buyurdu. ... Muâviye bin Câhime es-Selemî (radıyallahü anhümâ)'dar yapılan (diğer bir) rivâyete göre Câhime, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gitmiş ve bunun mislini anlatmıştır. Abdillah İbn-i Mâcete dedi ki: Bu Câhime, Huneyn (savaşı) günü Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i ayıplayan Abbâs bin Mirdas es-Selemî'nin oğlu olan Câhime'dir. "
2782 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-Âs) (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre bir adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek: Resûlallah! Ben Allah'ın rızâsını ve âhiret mutluluğunu dileyerek seninle cihâda gitmek niyetiyle geldim. Ve (and olsun ki) Babam ve annem (gelişim nedeniyle) ağlamakta oldukları halde ben geldim, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (O halde sen onların yanına geri git de onları ağlattığın gibi güldür) buyurdu. "
2783 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'arî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem)'e, kahramanlık için savaşan adam, hamiyyet (yani taassub ve yakınlarını desteklemek) niyetiyle savaşan adam ve gösteriş amacıyla savaşan adamın durumu (hakkında ne buyurulur? diye) soruldu. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : yalnız tevhîd kelimesinin izzeti, yücelmesi için cihâd ederse ancak o kimsenin cihâdı Allah yolundadır) buyurdu. "
2784 | - “... Acemlerden bir âzadlı olan Ebû Ukbe (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Uhud (savaşı) günü Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde savaşa katıldım. (Savaşta) müşriklerden bir adamı vurdum ve :Bu darbeyi benden al, ben fârisî gencim, dedim. Sonra bu olay Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e ulaştı. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bana: sen: Bu darbeyi benden al, ben ensârî gencim, demedin buyurdu.) "
2785 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-Âs) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim: yolunda savaşıp da ganimetle (ve sağlıkla) dönen her gâzî grubu (âhiret) ecrinin üçte ikisini dünyada almış olurlar. Eğer hiç ganimet elde edemezlerse (âhiret) ecirleri tam olur.) "
2786 | - “... Urve el-Bârıkî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : atın alnına dökülen saçlarında kıyamet gününe kadar düğümlüdür, (Hayır, kıyamette sevab ve dünyada ganimettir. )
2787.3 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: alnına dökülen saçlarında kıyamet gününe kadar hayır düğümlüdür. )
2788 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: alnına dökülen saçlarında kıyamet gününe kadar hayır vardır veya düğümlüdür (Râvî Süheyl: Bunda ben tereddüd ediyorum, demiştir. ) At, (sahiplerinin durumlarına göre) üç nevidir: Şöyle ki, at bâzı kimseler için sırf sevabtır, bâzı kimseler için de (fakirliğe karşı) bir perdedir. Bâzılarının da boynunda bir vebaldir. At, kendisi için sırf sevab olan kişi, o kimsedir ki, atı Allah yolunda (cihad için) edinir ve (savaşa) hazırlar. Artık at karnına dâhil ettiği her (yiyecek ve içecek) şeye karşılık sahibi için bir sevab yazılır. Sahibi onu bol otlu geniş bir sahada otlatırsa, atın yediği her şeye karşılık onun için bir ecir yazılır. Ve sahibi onu akar bir nehirden suvarırsa, atın karnına dâhil ettiği beher su damlasına karşılık onun için bir ecir olur. (Hattâ, atın idrarlarında ve gübrelerinde olan sevabı da anlattı. ) Ve eğer at şahlanarak (ön ayaklarını kaldırıp) neş'e ile bir veya iki tur koşsa, attığı beher adım karşılığında sahibi için bir ecir yazılır. At kendisi için (fakirliğe karşı) bir perde olan kişi, o adamdır ki, (geçimini sağlamakla) şerefini, iffetini korumak ve güzel rızık yemek maksadıyla at edinir ve atların sırtlarına ve karınlarına âit hakkını onların darlık ve genişlik (zamanların) da unutmaz. At kendisinin boynunda bir vebal olan kimseye gelince, bu da o kimsedir ki, böbürlenmek, taşkınlık etmek, kibirlenmek ve halka karşı riyakârlık için at edinir. İşte, boynunda atın vebal olduğu adam böyle olan kimsedir. ) . . Ebû Katâde el-Ensârî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle. buyurmuştur : en hayırlısı, yağız, alnında ufacık beyaz nişan bulunan, ayaklarında beyazlık olan, burnu ve üst dudağı beyaz ve sağ ön ayağı mutlak (nişansız) attır. Eğer yağız olmazsa, bu alâmetli doru at (da hayırlıdır. )
2789.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem). atın şikâl (yani ayağındaki çapraz seki) den hoşlanmazdı. "
2791 | - “... Temîm ed-Dârî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre kendisi; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şöyle buyururken işittim, demiştir : Allah yolunda (savaşmak için) bir at (edinip) bağlar, sonra onu kendi eliyle yemlerse, beher yem tanesine karşılık o kimse için bir hasene (sevab) olur. )
2792 | - “... Muâz bin Cebel (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; kendisi Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu hadîsi işitmiştir : bir adam Allah Azze ve Celle yolunda bir dişi devenin iki sağımı arasındaki süre kadar savaşırsa o kimse için cennet (Allah'ın ikramıyla girmesi) vâcib olur. )
2793 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bir savaşta hazır bulundum. Abdullah bin Revaha (radıyallahü anh) (kâfirlerle savaşırken) şöyle dedi: nefsim! Seni uyarıyorum. Ben, seni cennet (e girmeye sebep olan savaş) tan hoşlanmaz olarak görüyorum. Allah'a yemin ederim ki, sen ya itaatkâr (uysal) olarak (savaşmak suretiyle) muhakkak cennete gireceksin ya da şüphesiz buna zorlanacaksın. "
2794 | - “... Amr bin Abese (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (bir kere) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vararak; Yâ Resûlallah! Cihâdın hangisi efdal (üstün) dür? diye sordum. Buyurdular ki: (Kanı dökülen ve iyi cins atı yaralanan mücâhid (in cihâdı en üstün cihaddır). )
2795 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yolunda yaralanan her yaralı — Allah kendi (rızâsı) uğrunda yaralanan kişiyi herkesten ziyâde bilendir ya — kıyamet gününde, yarası yaralandığı günkü vaziyette (kan fışkırıyor gibi görünüyor halde) gelir: Rengi kan rengi, fakat kokusu misk kokusu. )
2796 | - “... Abdullah bin Ebî Evfâ (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (Hendek savaşı günü) Ahzâb (yani düşmanlar) aleyhine dua ederek şöyle buyurdu: Kur'an'ı gönderen, düşmanlarla hesabı hızlı olan Allah! (Medine önünde toplanan) Ahzâbı (yani şu Arap kabilelerini) sen dağıt. Allahım! Onların topluluklarını sen hezimete uğrat ve irâdelerini sen sars (ki yerlerinde tutunamasınlar). )
2797 | - “... Sehl bin Huneyf (bin vâhib) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : şehîd olarak ölmeyi Allah'tan içtenlikle dilerse, yatağı üzerinde (yani şehîd olmaksızın) bile ölse Allah onu şehîdlerin makamlarına ulaştırır. )
2798 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in huzurunda şehîdlerden söz edildi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: şehidin kanından kurumadan önce (hurilerden) iki karısı bitkisiz, geniş bir arazide (emzikli) yavrularını gaybeden (sonra aniden bulan) iki süt anne gibi ve her birinin elinde dünyadan ve dünyadaki bütün şeylerden hayırlı birer kat cennet elbisesi bulunduğu halde hızla ona koşuşurlar. )
2799.5 | - “... El-Mıkdâm bin Madîkerib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : katında, şehîd için altı haslet vardır: Dökülen ilk kanı ile beraber günahları bağışlanır, cennetteki mevkii kendisine gösterilir, kabir azabından korunur, en büyük korkudan emin olur, îman hüllesi (elbisesi) kendisine giydirilir, Hurü’l-îyn ile evlendirilir ve akrabalarından yetmiş (müslüman) insan hakkında şefaat etmesi kabul olunur. ) Câbir bîn Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Abdullah bin Amr bin Haram (radıyallahü anh), Uhud (savaşı) günü şehîd edilince Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) : (Yâ Câbir! Allah Azze ve Celle'nin babana söylediği sözü sana haber vermiyeyim mi?) diye sordu. Ben: Evet, (bildir) dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: (Allah, hicâb (perde) ardından olmaksızın (şehidlerden) hiç kimse ile katiyen konuşmamıştır. Ve (lâkin) babanla perdesiz ve doğrudan doğruya (elçisiz olarak) konuştu ve ona: Ey (sevgili) kulum! Benden ikram iste, sana vereyim, buyurdu. Baban (da) : Yâ Rabbim! (Arzum şudur : Beni diriltirsin (dünyaya geri gönderirsin), ben de ikinci defa senin uğrunda şehîd edilirim, dedi. Allah (da) : İnsanların dünya'ya hiç dönmeyecekleri hükmü şüphesiz benim tarafımdan önceden verilmiştir, buyurdu. Baban: Yâ Rabbî! O halde (bizim durumumuzu) arkamda kalanlara ulaştır (bildir), dedi. Bunun üzerine Allah (Azze ve Celle) :âyetini(n tamamım) indirdi. )
2801 | - “... Mesrûk (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Allah'ın; âyetinin mânâsı hakkında (sorulan bir soru üzerine) Abdullah (bin Mes'ûrî) (radıyallahü anh) şöyle demiştir: olunuz ki şüphesiz biz bunu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sorduk. Bunun üzerine (Resûl-i Ekrem) (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: ruhları yeşil kuşlar gibidir, hangi cennette dilerlerse orada rıziklanırlar. Sonra Arş'a asılı kandillere dönerler. Onlar bu durumda iken senin Rabb'in ansızın onlara bir bakışla bakar ve onlara: (Başkaca) dilediğinizi benden isteyiniz, buyurur. Onlar: Ey Rabb'ımız! Hangi cennette istersek orada rızıklandığımız halde senden ne isteyeceğiz? diye (hiç bir ihtiyaçlarının olmadığını beyânla) cevab verirler. (Allah dileklerini üç kez sorar) Onlar (bir şey) istemedikçe bırakılmayacaklarını (yani mutlaka bir dilekte bulunmalarının istendiğini) görünce: (Ey Rabb'ımız!) Senin yolunda (bir kez daha) şehîd edilmemiz için senden ruhlarımızı cesedlerimize iade edip dünyaya gönderilmemizi istiyoruz derler. Allah onların bundan başka hiç bir şey istemediklerini görünce, onlara artık bir şey sorulmaz. )
2802 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: öldürülme (acısın) dan, ancak sizden birisinin çimdiklenmeden bulduğu acı gibi bir şey bulur. )
2803 | - “... Câbir bin Atik (bin Kays) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (bir ara) hastalandı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de kendisini hastalığı dolayısıyla ziyaret etti. Bu esnada kendisinin aile ferdlerinden biri: Biz onun vefatının Allah yolunda şehid edilmek suretiyle olmasını cidden umuyorduk, dedi. Bu söz üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (O zaman (yani sandığınız gibi şehidlik ancak cihadda öldürülmekten ibaret olunca) ümmetimin şehidleri şüphesiz azdır. Allah yolunda öldürülmek şehîdliktir. Veba hastalığıyla ölen şehîddir, cümu ile (yani hâmile iken) ölen kadın şehîddir ve suda boğulan, ateşte yanarak ölen ve mecnûb (yani zâtü’l-cenb hastalığıyla) ölen kimseler de şehîddirler. ) buyurdu. "
2804 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (sahâbîlerine) : (Şehîd hakkında siz kendi aranızda ne dersiniz?) diye sordu. Onlar: (Şehidlik) Allah yolunda öldürülmektir, dediler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (O zaman benim ümmetimin şehîdleri cidden azdır. Kim Allah yolunda (cihadda) katledilirse, o kimse şehîddir. Kim Allah yolunda ölürse o kimse şehîddir. Karın hastalığıyla ölen kimse şehîddir ve veba hastalığıyla ölen kimse şehîddir, ) buyurdu. ... Süheyl dedi ki: Ubeydullah bin Mıksem, Ebû Salih'ten bana rivâyet etti ve rivâyetinde; "Suda boğulan da şehîddir" ilâvesinde bulundu. "
2805 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) fetih günü, başında miğfer olduğu halde Mekke'ye girdi. "
2806 | - “... Sâib bin Yezîd (radıyallahü anh) Tealâ, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Uhud (savaşı) günü iki zırh (elbise) almış, bana öyle geliyor ki bunları üst üste giymiştir. "
2807 | - “... Süleyman bin Habîb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (bir gün Humus'ta) Ebû Ümâme (radıyallahü anh)'ın yanına girdik. Kendisi, kılıçlarımızda gümüşten bir parça süs görünce kızdı ve: olsun ki) kılıçlarının süsü altından ve gümüşten olmayıp kalay, demir ve sırım olan bir cemâat (ki Peygamber (Aleyhi's-salâtü ve's-selâm) 'in sahâbîleridir) bir çok fetihleri başardılar, dedi. el-Kattân dedi ki: El-Alâbî, (bir nevî) sinirdir. " (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anh)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) Zü’l-Fakar (isimli) kılıcını Bedir (savaşı) günü ganimet hissesinden fazla olarak almıştır. "
2809 | - “... Ali bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bin Şu'be (radıyallahü anh), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber savaşa gittiği zaman beraberinde bir mızrak taşıyordu ve savaştan döndüğü zaman başkası onun için taşısın diye mızrakını yere atıyordu. Sonra Ali (bin Ebi Tâlib bir gün) kendisine dedi ki: bu durumu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e muhakkak anlatacağım. (Sonra Ali anlatınca) Resûl-i Ekrem: Müğîre öyle) yapma. Çünkü sen (öyle) yaparsan yere attığın mızrak, yitik mal olarak kaldırılmaz) buyurdu. "
2810 | - “... Ali (bin Ebî Tâlib). (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: gün) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in elinde bir arabî yay vardı. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bu arada) bir adamın elinde fârisî bir yay gördü ve adama: (elindeki yay) nedir? Onu atıver), buyurdu ve (mübarek elindeki yaya işaretle) (Sizler bunu, bunun benzerlerini ve mızraklar edininiz. Çünkü Allah şüphesiz bunlarla sizler için dini geliştirir ve sizleri beldelerde yerleştirir. )
2812 | - “... Amr bin Abese (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim: (Allah yolunda savaşırken) düşmana bir ok atar da oku düşmana ulaşırsa (hedefe) isabet etsin veya etmesin o ok(un sevabı) bir köle (yi âzadlama) sevâbına eşittir. )
2813 | - “... Ukbe bin Âmir el-Cühenî (radıyallahü anh)’den Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem); de düşmanlarınıza karşı gücünüzün yettiği kuvveti hazırlayınız) âyetini minber üzerinde okurken üç kez: biliniz ki (bu devirde) kuvvet de ok atmaktır) buyurdu. Bunu kulağımla işittim. "
2814 | - “... Ukbe bin Âmir el-Cühenî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim, şöyle buyurdu: ok atıcılığı öğrenip de sonra terkederse bana isyan etmiş olur. )
2815 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir kere Eşlem kabilesinden) ok atan bir cemâatin yanına uğradı da: İsmail oğulları ok atmaya devam ediniz. Çünkü babanız (İsmail Peygamber) de (mehâretli) bir ok atıcı idi) buyurdu. "
2816 | - “... El-Hâris bin Hassan (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Medîne-i Münevvere'ye geldim. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i minber üzerinde ayakta iken gördüm. Bilâl da O'nun önünde ayakta idi, bir kılıç kuşanmıştı. Bir de siyah bir bayrak gördüm ve bu (bayraklı adam) kimdir? diye sordum. Dediler ki: Bu, Amr bin el-Âs'dır, bir savaştan geldi. "
2817 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) fetih günü beyaz sancaklı olarak Mekke'ye girdi. "
2818 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bayrağı siyah ve sancağı beyaz idi. "
2819 | - “... Ebû Bekr-i Sıddîk'ın kızı Esma (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: yenlerinde ve yakasında bulunan düğmeleri dîbâc (denilen ipek kumaş) tan mamul bir cübbeyi çıkardı ve: (sallallahü aleyhi ve sellem) düşmanla savaştığı zaman bunu giyerdi, dedi. "
2820 | - “... Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: dört parmak mikdarı hâriç, ipek ve dibâc (denilen ipek kumaş) tan menederdi ve: (sallallahü aleyhi ve sellem) bizi bundan menederdi, dedi. "
2821 | - “... Amr bin Hureys (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (mübarek) başında bir siyah sarık olduğu, sarığın iki tarafını (ucunu) omuzları arasında sarkıttığı vaziyette sanki (hâlâ) gözlerimin önündedir. "
2822 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), (mübarek) başında siyah sarık olduğu halde (fetih günü) Mekke'ye girdi. "
2823 | - “... Hârice bin Zeyd (bin Sabit) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: bir adamı, "Kişi savaşa gider de savaş (seferi esnas)ında alım satım eder ve ticâret yapar (Bunun hükmü nedir)?" sorusunu babama sorarken gördüm. Bu soru üzerine babam adama dedi ki : Tebûk (savaşın) da Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde idik, (mal) satın alır ve (mal) satardık ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bizi görüyordu da bizi (bu işten) men etmiyordu. "
2824 | - “... Muâz bin Enes (el-Cühenî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : olsun ki) Allah yolunda cihâda giden birisini uğurlayıp da sabahtan öğleye veya öğleden akşama kadar olan zamandan bir sürece onun eşyasına nezâret etmem bana dünyadan ve dünyadaki bütün şeylerden daha sevimlidir. )
2825 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir kere) beni uğurladı da bana şöyle buyurdu: kendisine emânet edilen şeyler zayi olmayan Allah'a emânet ediyorum. )
2826 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) seriyye (küçük askerî müfreze) leri (savaşa) uğurladığı zaman giden (asker) e şöyle buyururdu : dinini, emânetini (yani geride bıraktığın şeyleri) ve amelinin sonuncularını Allah'a emânet ediyorum. )
2827 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) Eksem bin el-Cevn el-Huzâî (radıyallahü anh)'a şöyle buyurmuştur: Eksem! Kavminden başka kavimlerle beraber (kâfirlerle) savaş ki huyun güzelleşsin ve arkadaşların yanında kıymetli olasın. Yâ Eksem! (Yolculukta) arkadaşların en hayırlısı dört (kişi)dir, seriyye (askerî müfreze) lerin en hayırlısı dört yüz (kişilik) tir ve ceyş (büyük askeri birlik) lerin en hayırlısı dört bin (kişilik) tir. On iki bin (kişilik askerî kuvvet) azlık nedeniyle mağlûp edilemeyecektir. )
2828 | - “... Berâ bin Âzib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sahâbîler) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Bedir günü (savaşa katılan) arkadaşlarının Tâlût ile beraber nehri geçen arkadaşlarının sayısı gibi üç yüz on küsur olduğunu anlatırdık. Tâlût ile beraber (nehri) yalnız mü'min olan geçti. "
2829 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sahâbîsi Ebü’l-Verd (Harb el-Mâzinî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : rastlarsa kaçar ve (savaşsız olarak) ganimet elde ederse elde ettiği ganimette hiyânet eder durumdaki seriyye (askeri müfreze) den uzak durunuz (Yani böyle bir seriyyeye katılmayınız)). "
2830 | - “... Hülb (et-Tâî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e hıristiyanlann yemeğini (yemenin hükmünü) sordum. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: hangi bir yemekten dolayı sakın kalbine şüphe girmesin (Aksi takdirde) yemek hususunda Hıristiyanlara benzersin. )
2831 | - “... Ebû Sa’lebe el-Hüşenî (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek: Yâ Resûlallah! Müşriklerin tencerelerinde yemek pişiriyoruz, diyerek bunun hükmünü sordum. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : tencerelerinde pişirmeyiniz, ) buyurdu. Ben; Eğer onların tencerelerine muhtaç olup da başka kab bulamazsak? diye sordum. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : takdirde onların tencerelerini güzelce yıkayınız. Sonra yemeğinizi pişirip yiyiniz, ) buyurdu. "
2832 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : hiç bir müşrikten şüphesiz yardım istemeyiz) buyurdu. (Râvî) Ali kendi rivâyetinde dedi ki : (Râvi) Abdullah'ın babası Yezîd veya Zeyd'dir. "
2834 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : hiledir,) buyurmuştur. " '..... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Harb hiledir. ) buyurmuştur.
2836 | - “... Seleme bin el-Ekva’ (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (bir kere kâfir) bir adamla savaşıp onu öldürdüm. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onun selebini (beraberindeki eşyasını) bana verdi. "
2837 | - “... Ebû Katâde (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Huneyn (savaşı) günü öldürdüğü (kâfir) bir maktulün selebini (yani beraberindeki eşyayı) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kendisine vermiştir. "
2838 | - “... Semüre bin Cündüb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (bir kâfiri) öldürürse seleb (yani o kâfirin beraberindeki eşya) o kimseyedir. )
2839 | - “... Es-Sa'b bin Cessâme (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (Bir kere) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e müşrik (muhârib)lerden aile sahibi olanlara (İslâm mücâhidleri tarafından) geceleyin baskın düzenleniyor ve (bu arada ayırd edilemeyerek) onların kadınları ve erginlik çağına varmamış çocukları da isabet alıyor (yaralanıyor, öldürülüyor), diye soru soruldu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : da müşrikler (toplumun) dandır) buyurdu. "
2840 | - “... Seleme bin el-Ekva' (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), hayatta iken biz Ebû Bekir (radıyallahü anh)'ın kumandasında Hevâzin savaşına gittik ve Benî Fezâre kabilesine ait bir suya varıp gecenin sonunda konakladık. Nihayet fecir zamanı olunca onlara yaygın bir baskın yaptık. Sonra biz başka bir su sahibi olan ailelerin olduğu yere vardık. Bunlara da geceleyin baskın yapıp dokuz veya yedi aşiret olan bunları da öldürdük. " " (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) (Mekke'nin fetih seferinde) yolda öldürülmüş bir kadın cesedini buldu. Bunun üzerine kadınları ve erginlik çağına varmamış çocukları öldürmeyi yasakladı."
2842 | - “... Hanzala el-Kâtib (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (bir kere) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde bir savaşa gittik. Sonra başında halkın toplandığı öldürülmüş bir kadın cesedine uğradık. Halk Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) için dağıldı. Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : kadın savaşanlar içinde savaşmış değildi), buyurdu. Sonra bir adama: bin el-Velîd'e git ve ona de ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) sana emrederek diyor ki: hiç bir kadını ve (savaştan başka iş için) kiralanan hiç bir adamı öldürme. ) ..... Rebâh bin er-Rebî (radıyallahü anh) de Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den bunun mislini rivâyet etmiştir. Bekir bin Şeybe dedi ki: Sevrî kendi rivâyetinde yanılıyor. "
2843 | - “... Üsâme bin Zeyd (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) beni (bir askerî kuvvet başında) Übnâ denilen bir köye göndererek; erken saatlerinde aniden) Übnâ köyüne var. (baskın yap) Sonra (evlerini, ekinlerini ve ağaçlarını) yaktır,) buyurdu. "
2844 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (muhasara esnasında) Benî Nadîr'in yaş hurma ağaçlarını (savaş gereği olarak) yaktırdı ve kestirdi. Bu mıntıka, (Benî Nadîr'in hurmalığı olan) Büveyre (denilen mevkî)dir. Bunun üzerine Allah (Azze ve Celle); kitâb ehlinin yurtlarında) herhangi hurma ağacını kestinizse veya kökleri üzerinde dikili bıraktınızsa (bu hareketiniz) Allah'ın izniyledir ve fâsıkları perişan etmek içindir,) (Haşr: 5) âyetini indirdi. "
2845 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (muhasara esnasında) Beni Nâdir'in yaş hurma ağaçlarını (savaş gereği olarak) yaktırdı ve kestirdi. Onların (durumunu dile getiren Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in şâiri Hassan bin Sabit (radıyallahü anh);Beni Nadir yahüdîlerinin hurmalığı olan) el-Buveyre (mevkiin)deki yaygın olan yangın (mü'min olan) Kureyş eşrafına kolayca gerçekleşti" şiirini bu olay hakkında söyledi. "
2846 | - “... Seleme bin el-Ekva (radıyallahü anh)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken biz Ebû Bekir (radıyallahü anh)'in beraberinde (yani emrinde) Hevâzin (kabilesi) savaşına gittik. (Kumandanımız) Ebû Bekir Benî Fezâre (kabilesin) den olup Arabların en güzellerinden bir genç kızı bana ganimet payımdan ayrı olarak verdi. Kızın üstünde eski bir kürk vardı. Ben Medîne-i Münevvere'ye gelinceye kadar kızın elbisesini açmadım (yani ona hiç yaklaşmadım). Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) çarşıda bana rastladı ve yemin ederek: kızı bana hibe et, buyurdu. Ben de kızı O'na hibe ettim. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) o kızı göndererek? Mekke'de esîr tutulan müslümanları serbest bıraktırmak için onu fidye olarak verdi. "
2847 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre ; bir atı (düşman tarafına) gitmiş ve (savaşçı) düşman atı yakalamıştı. Sonra müslümanlar düşmanı mağlûb etmiş (ve at da ganimet meyânında geri getirilmiş) ti. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zamanında atı kendisine iade edilmiştir. Ömer: Ve kendisinin bir kölesi kaçarak Rumlara iltihak etmiş ve sonra müslümanlar Rumları mağlûb edince Hâlid bin el-Velid (radıyallahü anh) köleyi kendisine iade etmiş. Bu (olay) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in vefatından sonra olmuş, demiştir. "
2848 | - “... Zeyd bin Hâlid el-Cühenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (savaşın) da Eşca' (kabilesin) den bir adam öldü. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (mücâhidlere) : cenaze namazını siz kılınız (yani ben kılmayacağım) buyurdu. (Adamın hâlini bilmedikleri için) sahâbîler bu duruma şaştılar ve (üzüntüden) yüzleri değişti. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), sahâbîlerinin vaziyetlerini görünce: arkadaşınız, Allah yolunda ganimet malından çalmıştır) buyurdu. râvisi) Zeyd demiştir ki: Bunun üzerine sahâbîler adamın eşyasında arama yaptılar. Yahudilerin boncuklarından iki dirhem (bile) etmeyen boncuklar buldular. "
2849 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-Âs) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)’in (yol) ağırlığı (eşyası) üzerinde bekçilik eden, Kerkere isimli bir adam vardı. Bu adam (bir gün) öldü. Ölümünden sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : adam cehennemdedir,) buyurdu. Sahâbîler (bunun sebebini öğrenmek için) gidip baktılar ve adamın üstünde ganimet malından çaldığı bir elbise veya bir abâ buldular. "
2850 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Huneyn (savaşı) günü ganimet malından bir devenin yanında bize namaz kıldırdı. Namazdan sonra deveden bir tüy alıp mübarek iki parmağı arasına koydu. Sonra (cemaate hitaben) : insanlar! Şüphesiz bu (tüy taneciği bile) sizin ganîmetlerinizdendir. (Artık) ipliği, iğneyi, bundan değerli olanı ve bundan değerce düşük olanı ödeyiniz (yani bana teslim ediniz). Çünkü ganimet malından bir şey çalmak kıyamet günü sahibine şüphesiz bîr utançtır, bîr ayıptır ve bir ateştir), buyurdu. "
2851 | - “... Habîb bin Mesleme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (ganimetten) beşte bir hisse (yi çıkardık) dan sonra (kalanın) üçte birini nefel olarak mücâhidlere verdi. "
2852 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) savaş seferinin başlangıcında (bir müfrezenin kazandığı ganimetin) dörtte birini ve savaş dönüşünde (bir müfrezenin kazandığı ganimetin) üçte birini nefel olarak (o müfrezeye) verdi. "
2853 | - “... Amr bin Şuayb'in dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüma)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’(in vefatın) dan sonra nefel (yani mücâhid'e hissesinden fazla bir şey vermek) yoktur. (Mücâhid) müslümanlann kuvvetlileri (kazandıkları ganimetleri) zayıflarına (da hisseleri nisbetinde) verirler. ...
2854 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) Hayber (savaşı) günü (ganimet malından) suvârî'ye üç sehim verdi: At için iki sehim ve adam için bir sehim (tâyin etti. )
2855 | - “... Abi'l-Lahm'ın âzadlı kölesi Umeyr (radıyallahü anhüma)’ dan: Şöyle demiştir : köle iken efendimle beraber Hayber savaşına katıldım. Fakat ganimetten benim için sehim verilmedi de bana eşyanın en adîlerinden bir kılıç verildi. Ben o kılıcı kuşandığım zaman (boyumun kısalığından veya yaşımın küçüklüğünden) kılıcı yerde sürüklüyordum. (Râvî Vekî demiş ki; Umeyr'in efendisi et yemez —olduğu için ona Âbi’l-Lahm künyesi verilmiş— idi. )
2856 | - “... Ümmü Atiyye el-Ensâriyye (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde yedi savaşa gittim. Ben onların eşyaları başında bekler, yemeklerini yapar, yaralıları tedavi eder ve hastalara bakardım. "
2857 | - “... Safvân bin Assâl (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bizi bir seriyye (askerî müfreze)de savaşa gönderdi ve (gönderirken) şöyle buyurdu: isminden yardım dileyerek ve Allah yolunda (cihâd etmek üzere) yürüyünüz. Allah'ı inkâr edenlerle savaşınız. Fakat düşmanın vücûdundan parça kesmeyiniz, (varsa) ahdinizi bozmayınız, ganimet malında hiyânet etmeyiniz ve çocukları öldürmeyiniz.) "
2858 | - “... Büreyde (bin el-Husayb) (radıyallahü anh)’den) Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bir seriyye (askerî müfreze) başına bir adamı kumandan olarak tâyin ettiği zaman adama kendi nefsi hakkında Allah'tan sakınmayı ve beraberindeki müslümanlar hakkında hayrı (yani iyi davranmayı) tavsiye buyurduktan sonra şöyle buyururdu: mücâhidler) Allah'ın isminden yardım dileyerek, Allah yolunda cihâd ediniz. Allah'ı inkâr edenlerle muharebe ediniz. Savaşınız. Fakat (varsa) ahdinizi bozmayınız, ganimet malında hiyânet etmeyiniz, düşmanın vücûdundan parça, organ kesmeyiniz ve çocukları öldürmeyiniz. kumandan!) Müşriklerden olan düşmanlarına vardığın zaman onları şu üç hasletten (seçenekten) birisini seçmeye davet et. Bunlardan hangisine icabet ederlerse sen onlardan kabul et ve onlardan vazgeç. (O üç haslet şunlardır: (Birincisi) Sen onları İslâmiyet'e çağır. Eğer müslüman olmaya icabet ederlerse (bunu) onlardan kabul et ve onlara dokunma. Sonra onları kendi yurtlarından Muhacirlerin yurduna (yani Medine-i Münevvere'ye) göç etmeye çağır ve onlara şu durumu bildir : Eğer bunu yaparlarsa (yani Medîne-i Münevvere'ye yerleşirlerse) muhacirler için olan (sevab ve ganimet malı gibi) şeyler onlar için de vardır ve (buna karşılık) muhacirler üzerindeki (savaşa gitmek gibi) yükümlülük onların üstünde de vardır. Şayet (Medine-i Münevvere'ye yerleşmekten) imtina ederlerse onlara şu durumu bildir: (Bu takdirde) onlar müslümanların bedevileri gibi olurlar, mü'minlere uygulanan (namaz, zekât, kısas ve diyet gibi) Allah'ın hükmü onlara da tatbik edilir ve müslümanlarla beraber cihâd etmeleri hâli dışında onlara fey' (kâfirlerden savaşsız alınan mal) ve ganimet (kâfirlerden savaşla alman mal) da hiç bir şey (hak) olmaz. Eğer onlar müslümanlık dînine girmekten imtina ederlerse (ikinci haslet olarak) cizye vermeyi onlardan iste. Şayet (cizye denilen vergi ödeme işini) yaparlarsa, onlardan kabul et ve onlardan vazgeç (yani savaşma). Eğer onlar (bundan da) imtina ederlerse (üçüncü haslet olarak muharebe için) onlar aleyhine Allah'tan yardım dile ve onlarla savaş. Sen bir kaleyi muhasara eder ve kale'dekiler senden kendileri için Allah ahdini ve Peygamberinin ahdini isterler ise sakın onlara Allah'ın ahdini ve Peygamberinin ahdini verme. Ve lâkin onlara kendi ahdini, babanın ahdini ve arkadaşlarının ahdini ver. Çünkü şüphesiz sizlerin kendi ahdinizi ve babalarınızın ahdini bozmanız Allah'ın ahdini ve Resulünün ahdini bozmanızdan sizin için ehvendir. Eğer sen bir kale'yi muhasara eder de kale'dekiler Allah'ın hükmüne uymayı (yani ilâhî hükmün kendileri hakkında tatbik edilmesini) senden isterlerse, sakın onlara Allah'ın hükmünü uygulamayı kabullenme ve lâkin onlara kendi hükmünü uygula. (Yani kendi içtihadına göre onlar hakkında hüküm ver). Çünkü sen onlar hakkında (vereceğin hükümde) Allah’ın hükmüne isabet edip etmiyeceğini şüphesiz bilemezsin.) ...
2859 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bana itâat ederse şüphesiz Allah'a itâat etmiş olur ve kim bana isyan ederse şüphesiz Allah'a isyan etmiş olur. Her kim imâma (devlet reisine) itâat ederse şüphesiz bana itâat etmiş olur. Her kim isyan ederse şüphesiz bana isyan etmiştir.) "
2860 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : mü'minler! Valilerinizin ve kumandanlarınızın emirlerini) dinleyiniz ve (onlara) itâat ediniz; üzerinize tâyin edilen vali (veya âmir) başı kuru üzüm gibi saçlı, siyah bir köle olsa bile.) "
2861 | - “... Ümmü'l-Husayn (el-Ahmesiyye) (radıyallahü anh)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den şöyle buyururken işittim; üzerinize habeşî ve burunu, kulağı kesik bir köle emir tâyin edilse, o sizi Allah'ın Kitabı ile sevk ve idare ettiği sürece siz onun emirlerini dinleyiniz ve (ona) itâat ediniz.) "
2862 | - “... Ebû Zerr(-i Gifârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: er-Rebeze'ye vardı. O sırada namaz için ikâmet ediliyor ve bir köle (cemaata) namaz kıldırmaya hazırlanıyordu. Bu (gelen zât) Ebû Zer'dir denilince köle (Ebû Zer namaz kıldırsın diye) geri çekilmeye başladı. Bunun üzerine Ebû Zer (radıyallahü anh) şöyle dedi: (burnu ve kulağı gibi) etrafı kesik habeşi bir köle bile olsa onun emirlerini dinlememi ve ona itâat etmemi, dostum (Peygamber) (sallallahü aleyhi ve sellem) bana tavsiye buyurmuştur.) "
2863 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Alkama bin Mücezziz (radıyallahü anh)'ı bir müfrezenin başında (savaşa) gönderdi. Ben de o müfrezede idim. Kumandan savaşın başına vardığı veya yolculuk ettiği sıralarda askerlerden bir grub (ayrı gitmek için) kumandandan izin istedi. Kumandan da onlara izin vererek başlarına Abdullah bin Huzâfe bin Kays es-Sehmî (radıyallahü anh)'ı kumandan tâyin etti. Ben de bu kumandanla beraber savaşa gidenler arasında idim. Abdullah bin Huzafe (beraberindeki grub ile) yolun bir yerinde (konaklamış) olduğu sırada mücâhidler ısınmak veya üzerinde bir yemek yapmak için muazzam bir ateş yaktılar. (Kumandanımız) Abdullah — Kendisinde şaka etme huyu vardı —: asker)! Sizin üzerinizde benim emirlerimi dinlemek ve bana itâat etmek hakkı yok mu? diye sordu. Mücâhidler: Evet (var), dediler. Kumandan: Şu halde ben size neyi emredersem behemehal yapacaksınız (değil mi?) dedi. Mücâhidler: Evet, dediler. Kumandan : Şu halde ben size şu (alev alev yanan) ateşe atılmanızı emrediyorum, dedi. Bunun üzerine mücâhidlerin bâzısı ayağa kalkarak ateşe atılmaya hazırlandılar. Kumandan bunların kendilerini cidden ateşe atacakları kanâatına varınca (onlara) : tutunuz (yani ateşe atılmayınız). Çünkü ben sizlerle şaka ettim, dedi. Saîd-i Hudrî demiştir ki: Sonra biz (savaştan dönüp Medine'ye) gelince mücâhidler bu durumu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlattılar. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: (Onlar (yani başınızdakiler) den kim size Allah'a isyan etmeyi emrederse sakın (o hususta) o kimseye itâat etmeyiniz.) "
2864 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : kişinin bir günah işlemekle emrolunması durumu dışında hoşlandığı veya hoşlanmadığı hususlarda (müslüman âmirlerinin emirlerine) itâat etmesi vâcibtir. Bir günah işlemekle emrolunduğu zaman (hiçbir âmiri) dinlemek ve itâat etmek yoktur.) "
2865 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bize) : sonra sünneti (yani yolumu) söndüren, bid'at ile amel eden ve namazları vakitlerinden geciktiren bir takım adamlar sizlerin işlerinizi tedvir edecekler (yani başınıza geçecekler) dir,) buyurdu. Bunun üzerine ben: Resûlüllah eğer ben onların zamanına ulaşırsam nasıl yapayım? diye sordum. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) : İbn-i Abdi Üm! Sen bana nasıl yapacağını soruyorsun? Allah'a isyan eden kimseye itâat etmek yoktur,) buyurdu. "
2866 | - “... Ubade bin es-Sâmit (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (Ensârîler Akabe gecesi) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e şöyle biat ettik: ve kolay hallerimizde, neş'eli ve kederli zamanlarımızda ve başkalarının biz (Ensâriler)e tercih edilmesi durumunda (bile Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) tarafından verilecek) emirleri dinlemek ve itâat etmek, ehil emir'e karşı emirlik konusunda nizâlaşmamak ve nerde olursak hakkı söyleyip Allah uğrunda hiçbir kınayanın kınamasından korkmamak (yani bu korkuyla hakkı bırakmamak) üzere. (Fakat emirin açık küfrünü görüp, küfrü hakkında Allah'ın kitab'ından elinizde kuvvetli deliliniz olursa o takdirde emirliği konusunda niza edersiniz. )
2867 | - “... Avf bin Mâlik el-Eşcaî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: yedi veya sekiz ya da dokuz kişi olarak Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanında idik. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bize) : Resulüne bîat ediniz,) buyurdu. Bunun üzerine biz ellerimizi (Ona) uzattık. Bu arada bir konuşmacı: Resûlallah! Biz şüphesiz size bîat etmiştik. Şimdi sana ne üzerine biat ediyoruz, diye sordu? Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : kulluk etmeniz, O'na hiçbir şeyi ortak koşmamanız, beş vakit namazı (usûl ve âdabına uygun olarak) dosdoğru edâ etmeniz, (başınızdaki müslüman âmirlerinizin meşru) emirlerini dinlemeniz, (onlara) itâat etmeniz —Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bu arada bir kelimeyi gizli söyledi — ve insanlardan hiçbir şey istememeniz üzerine,) diye cevab verdi. Avf (radıyallahü anh) demiş kî: olsun sonra ben o cemaatın bâzısını kamçısı (elinden yere) düşüyor da yerden kaldırıp kendisine verilmesini hiç kimseden istemiyor gördüm. "
2868 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e emirlerini dinlemek ve itâat etmek üzere biat ettik. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bize acıyarak) : yettiği kadar, ) buyurdu. "
2869 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: köle gelip hicret etmek üzere Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e biat etti. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onun köle olduğunu bilmiyordu. Sonra kölenin efendisi gelip onu istedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), efendisine : köleyi bana sat,) buyurdu ve onu iki siyah köle karşılığında satın aldı. Bu olaydan sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (biat için gelen) herhangi bir kimseye köle olup olmadığını sormadıkça onun biatini kabul etmedi. "
2870 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kişi vardır ki kıyamet günü Allah onlarla konuşmayacak, onlara bakmayacak ve onları temize çıkarmayacaktır. Onlar için elim bir azab da vardır: birincisi) çölde ihtiyacından fazla suyu bulunup da (susamış) yolcudan esirgeyen adamdır. (İkincisi) ikindiden sonra bir kimseye bir mal satıp bu malı şu ve bu fiyatla aldığına dair Allah'a yemin eden, müşteri de (bu yemin üzerine) kendisine inanan, halbuki yemininde yalancı olan (satıcı) adamdır. (Üçüncüsü) de o adamdır ki, imâm (yani devlet başkanınla sırf dünyalık için biat eder. İmâm ona dünyalıktan verirse o adam biatinin gereğini îfâ eder (yani itâat eder). Ona dünyalık vermezse o adam biatinin gereğini îfâ etmez (yani isyan eder).) "
2871 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yetkilileri toplumu idare ettiği gibi) İsrail oğullarını peygamberleri idare ederdi. Her ne zaman bir peygamber gider (ölür)se, onun yerine başka bir peygamber geçerdi. Benden sonra şüphesiz içinizde hiç bir peygamber olmayacaktır.) Sahâbîler: halde (senden sonra) ne olabilir? diye sordular. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : sonra) halîfeler olur ve sayıları çoğalabilir,) buyurdu. Sahâbîler : Resûlallah)! Halîfelerin sayısı taaddüd edince nasıl yapacağız? diye sordular. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : ettiğiniz biate bağlı kalınız (Çünkü ilk biat sahihtir) ve üzerinizdeki (emri dinleme ve itâat etme) hakkı ödeyiniz. Onlara da Allah (Azze ve Celle) riâyet etmeleri gerekli haklarınızı soracaktır.) "
2872.5 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bozan her kişi için kıyamet günü (halk arasında teşhir edilmek üzere) bir alâmet dikilir ve: Bu alâmet falan kişinin ahdini bozması (nın cezası) dır, denilir.) " Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: olunuz ki ahdini bozan her kişi için ahdini bozduğu oranda kıyamet günü (halk arasında teşhir edilmek üzere) bir alâmet dikilir.) "
2874 | - “... Ümeyme bint-i Rukayka (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir : birkaç kadın içinde Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına varıp O'na biat ettik. Peygamber bize (acıması nedeniyle) ; yettiği ve takat getirebildiğiniz kadar. Şüphesiz ben kadınlarla tokalaşmam,) buyurdu. "
2875 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcesi Âişe (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir: îmân eden kadınlar (Fetih'ten önce Mekke'den Medine-i Münevvere'ye) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına hicret ettikleri zaman Allah'ın;= "Ey Nebî! İmân eden kadınlar sana biat etmek üzere yanına geldikleri zaman..... , " âyeti ile imtihan (yani biat) edilirlerdi. Âişe (radıyallahü anhâ) demiş ki: İmân eden kadınlardan bu âyet'i ikrar (yani âyetteki ahidleri kabul) edenler imtihanı ikrar (yani şer'i bîat) etmiş olurlardı. Kadınlar bu (âyetteki) ahidleri sözleriyle ikrar ve kabul edince Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara : (Gidiniz. Ben sizlerle bîatleştim (yani biatiniz tamamlandı)), buyururdu. Hayır. Allah'a yemin ederim ki, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in, (mübarek) eli hiç bir (yabancı) kadının eline kat'iyyen temas etmedi. O, kadınlarla sadece konuşmak suretiyle (yani ellerini tutmadan) bîatleşirdi. demiş ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Allah'ın kendisine emrettiği ahidlerden başka hiç bir şey hakkında kadınlar dan söz almadı. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (mübarek) eli hiç bir (yabancı) kadının eline kat'iyyen temas etmedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bîat için) kadınlardan söz aldığı zaman onlara sözlü olarak: Ben sizlerle bîatleştim, buyururdu. "
2877.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ödülü yalnız deve ve at (koşusun) da vardır. (Bir de ok yarışmasında bulunur. )
2879 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) düşmanın eline geçmesi endişesiyle Mushaf ile düşman toprağına sefer edilmesini yasakladı. " (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), düşmanın eline geçmesi endişesiyle Mushaf ile düşman toprağına sefer edilmesini yasakladı.
2881.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : azabtan bir parçadır. O, sizin uykunuzun ve içeceğinizin düzenini bozar (tadım kaçırır). Bu nedenle biriniz (seferde iken) yolculuğuna ait işini bitirince ailesinin yanına dönmeye acele etsin.) ... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edilen Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bu hadîsinin misli ikinci bir senedle de müellifimize rivâyet edilmiştir. " ..... El-Fadl bin Abbâs veya Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur gitmek isteyen kimse acele etsin. Çünkü bazen kişi hastalanır, binit hayvanı kaybolur ve (hacca gitmeyi engelleyici) iş peyda olur (meydana gelir).) "
2884 | - “... Ali (bin Ebî Talib) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: "Oraya yol bulabilen insanlara Allah için Ka'be'yi hac etmeleri farzdır. " (Âl-i îmrân; 97) âyeti inince sahâbîler; Resûlallah! Hac her yılda (mı farzdır)? dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) sustu. Sonra sahâbîler! Her yılda mı (hac etmek farz kılındı) ? diye sordular. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Eğer ben evet deseydim (her yıl hac etmek) vâcib olurdu,) buyurdu. Bunun akabinde; imân edenler! Size açıklanırsa hoşunuza gitmeyecek şeyleri sormayınız) (Mâide 101. ) âyeti indi. " ';..... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre sabâbîler: Resûlallah! Hacc'a gitmek her yılda (mı farzdır)? dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (onlara cevaben) : ben evet deseydim (her yıl hac etmek) vâcib olurdu, vâcib olsaydı bunu ifâ edemezdiniz ve ifâ etmeseydiniz tazîb edilirdiniz. ) buyurdu. "
2886 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir : bin Habis, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) 'e: Yâ Resûlallah! Hac her yıl (mı) veya (hayatta) bir defa (mı farzdır), diye sordu? Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (buna cevaben) : her yıl değil, (hayatta) bir defa farzdır. Bundan sonra kim (birden fazla hac) yapabilirse o (fazla hac) nafiledir) buyurdu. "
2887 | - “... Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ve Umre'yi ard arda yapınız. Çünkü bunları ard arda yapmak demirci körüğü demirin kirini, pasını giderdiği gibi fakirliği ve günahları giderir.) ... Ebû Bekir bin Ebî Şeybe ..... senediyle de Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bu hadisinin mislini (yine) Ömer bin el-Hattab (radıyallahü anh) 'den bize rivâyet etti. "
2888 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: kendisiyle diğer Umre arasındaki (zaman içinde işlenen küçük) günahlara keffarettir. Mebrûr (yani makbul) hacc'ın mükafatı ancak cennet (e dahil olmak) tır.) "
2889 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bu beyt'i (Yani Ka'be-i Muazzama'yı) hac (ziyaret) eder de (bu ibâdetle meşgul olduğu sürece) cinsel ilişki, şehvanî lâflar ve günah işlemezse o kimse (günahlardan temizlenip) annesinin kendisini doğurduğu (günkü) duruma dönüşür.) "
2890 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) eski bir palan ve dört dirhem eder veya etmez bir örtü üstünde hac yolculuğu etti ve : (Bu), riyasız ve gösterişsiz bir hac'dır (veya bunu riyasız ve gösterişsiz bir hac kıl), dedi.) "
2891 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber Mekke ve Medine arasında (hac yolculuğu ediyor) idik. (Yolculuk esnasında) bir dereden geçtik. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Bu, hangi deredir,) diye sordular. Sahâbîler (radıyallahü anhüm) : El-Ezrak deresidir, dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Mûsâ (sallallahü aleyhi ve sellem) iki parmağını (n uçlarını) iki kulağına koyup yüksek sesle Lebbeyke duasını okumak suretiyle Allah'a niyaz ederek bu dereden geçerken gözümün önündedir,) buyurdu (ve Mûsâ'nın saçlarının uzunluğunu anlattı. Fakat râvî Dâvûd anlatılanı iyice hatırlamıyor). İbn-i Abbâs demiş ki: ba yolculuğumuza devam ettik. Nihayet bir dağ yolunun (veya bir dağ geçitinin) üstüne vardık. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (orada da) : hangi dağ yolu (veya geçiti)dir?) buyurdu. Sahâbiler (radıyallahü anhüm) : Herşâ veya Lift yolu (veya geçit)idir, dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Aleyhisselâm) kırmızı bir deve üstünde, yünden mamul bir cübbe giymiş, devesinin yuları hurma lifinden örülü ince bir sicim olduğu halde lebbeyke duasını okuyarak bu dereden geçerken gözümün önündedir, buyurdu.) "
2892 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : gidenler ve Umre'ye gidenler Allah'ın elçileridir. Onlar Allah'a duâ ederlerse, Allah dualarını kabul eder ve onlar Allah'tan günahlarının bağışlanmasını isterlerse Allah onların günahlarını bağışlar, buyurmuştur.) "
2893 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: yolunda (kâfirlerle) savaşa giden, hacca giden ve Umre'ye giden kimseler Allah'ın elçileridir. Allah bunları (ibadete) davet etti, bunlar da Onun dâvetine icabet ettiler ve bualar Allah'tan dilekte bulundular, Allah da onlara dilediklerini verdi. ) "
2894 | - “... Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: kere) kendisi Umre'ye gitmek için Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den izin istedi. Peygamber de kendisine izin verdi ve ona şöyle buyurdu: kardeşciğim! Sen duanın bir parçasına bizi ortak et ve bizi (duadan) unutma.) "
2895 | - “... Ebü'd-Derdâ'nın damadı Safvân bin Abdillah bin Safvân (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre:Kendisi (Şam'a giderek) Ebü'd-Derdâ’nın evine varmış ve (evde) Ümmü'd-Derdâ (radıyallahü anhâ)'yı bulmuş, Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh) ı bulamamış. Ümmü'd-Derdâ kendisine: bu yıl hacc'a (mı) gideceksin? demiş. Kendisi de: Evet, demiş. Bunun üzerine Ümmü'd-Derdâ (kendisine) demiş ki: O halde Allah'a bizim için hayır duâ et. Çünkü Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : kişinin (din) kardeşi için gıyabında (yani ardından) ettiği duâ makbuldür. O kişinin baş ucunda, duasına âmin, diyen bir (görevli) melek bulunur. O kişi (din) kardeşine hayır duâ ettikçe (görevli) melek: Amîn, (din kardeşin için istediğin) hayrın misli senin için de olsun, der,) buyurdu. demiş ki: Sonra ben çarşıya çıktım ve Ebü'd-Derdâ'ya rastladım. O da bu hadîsin mislini Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den bana rivâyet etti. "
2896 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre : adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in huzurunda ayağa kalkarak: Resûlallah! Hacc'ı vâcib kılan (şart) nedir? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : vâcib olmasının şartı) azık ve binittir,) buyurdu. Adam: Yâ Resûlallah! Hacı(nın vaziyeti) nedir? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : çeşitli sıkıntılar nedeniyle) vücûdu kirli ve güzel kokuları kullanmayı bırakandır,) buyurdu. Başka bir adam ayağa kalkarak: Resûlallah! Hacc(ın belirtisi) nedir? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : ve sece'tir) buyurdu. Vekî demiş ki: Acc'tan maksad, Lebbeyke duasını yüksek sesle okumak ve Sece'ten maksad (kurbanlık) develeri boğazlamaktır. "
2897 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), (Âl-i İmrân sûresinin 97. âyetinde geçen); (Onun (yani Ka'be'nin) yoluna gücü yetenler) buyruğun (daki güç) ten maksad azık ve binittir, buyurmuştur. "
2898 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : üç günlük ve daha fazla mesafeye yolculuk edemez. Meğer ki babası, erkek kardeşi, oğlu, kocası veya mahremi olan (başka) bir erkeğin beraberinde ola.) "
2899 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ve âhiret gününe inanan hiç bir kadına, beraberinde mahremi olan bir erkek bulunmadığı halde tek bir günlük mesafeye yolculuk etmesi helâl değildir.) "
2900 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre (bir gün) bir bedevi, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek: Resûlallah!) Ben şöyle şöyle bir savaşa (katılmak için) yazıldım. Halbuki, karım hacc'a gitmek üzeredir, (Ne buyurulur?) dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (Adama) : halde sen karınla beraber hacc'a gitmek üzere geri dön,) buyurdu. "
2901 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Şöyle demiştir : (bir defa) : Resûlallah! Kadınlara (farz olan) bir cihâd var (mı?) dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Onlar üzerine çarpışmasız bir cihâd vardır: Hac ve Umre,) buyurdu. "
2902 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: zayıf olan her (müslüman) kişinin cihâdıdır.) "
2903 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) bir adamı "Allahım ben Şübrüme yerine senin emrine amadeyim, çağrına icabet ettim" duasını okurken işitti ve bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (adama) : (Şübrüme kimdir?) buyurdu. Adam: Benim bir yakınımdır, diye cevab verdi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (adama) : (Sen (kendi nefsin için) hiç hac ettin mi?) diye sordu. Adam: Hayır, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Şu halde sen bu hacc'ı kendi nefsin için yap, sonra Şübrüme yerine (gelecek yıllarda) hac ibâdetini yap,) buyurdu. "
2904 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : adam (bir gün) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek: Resûlallah!) Ben babam yerine hac etmek isterim (Ne buyurulur?), dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Baban yerine hac et. Çünkü sen onun yerine hac etmekle onun hayrını artırmazsan şerrini arttırmış olmazsın,) buyurdu. "
2905 | - “... Ebü’l-Ğavs bin Husayn (bu zât, el-Fur' kabilesinden bir adamdır) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : hac etmeden Ölen babasının zimmetinde olan bir hac (ibâdeti borcu) hakkında Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e fetva sordu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (de kendisine) : yerine hacc'a git,) buyurdu ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle de buyurdu: orucu da böyledir, (zimmetinde adak orucu bulunan) ölü yerine bu oruç kaza edilir.) "
2906 | - “... Ebû Rezîn (Lakît bin Âmir) el-Ukaylî (radıyallahü anh)’dan rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek: Resûlallah! Babam çok yaşlıdır, ne hacc'a ne Umre'ye ne de yolculuk etmeye (bedenen) gücü yetmez (Ne buyurulur?), demiş. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (de Ebû Rezîn'e) : baban yerine hac ve umre et,) buyurmuştur. "
2907 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: hacc'ı esnasında) Has'am (kabilesin) den bir kadın Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek: Resûlallah! Benim babam cidden çok yaşlı, ihtiyardır, bunamıştır. Allah'ın kullarına farz kıldığı hac babama da erişmiş (yani farz olmuş) tur. Halbuki bu farizayı edâ etmeye (bedenen) gücü yetmez (binek hayvanı üstünde duramaz). Onun yerine hac farizasını benim ifâ etmem ona kâfi gelir mi? diye sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : buyurdu. "
2908 | - “... Husayn bin Avf (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Ben (bir kere) : Resûlallah! Babama hac (farizası) erişti. Halbuki babamın hacc'a bedenen gücü yetmez, meğer ki binit üstünde bağlana, dedim. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bir saat sustu. Sonra: bedel olarak sen hacc'a git,) buyurdu. "
2909 | - “... İbn-i Abbâs'ın kardeşi el-Fadl (bin Abbâs) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre : (Veda hacc'ında) Kurban bayramının ilk günü sabahı Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in redif'i idi (Yani Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), bindiği devenin arka kısmına onu bindirmişti). Bir ara Has'am (kabilesin) den bir kadın Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vararak: Resûlallah! Allah'ın kullan üzerinde hac hususundaki farizası babama çok yaşlı ve ihtiyar hâlinde erişti (Yani babama bu halde iken hac farz oldu). Babam (hayvana) binemez (deve üstünde duramaz) haldedir. Ben ona bedel olarak hac edebilir miyim? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (edebilirsin!) Çünkü eğer babanın zimmetinde bir (kul) borcu olsaydı sen onu öderdin,) buyurdu. "
2910 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: hac (yolculuğun) da bir kadın bir çocuğunu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e arz ederek: Resûlallah! Bu çocuk için hac (fazileti) var mı? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Senin için de bir sevâb vardır,) buyurdu. "
2911.5 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: annem) Esma binti Umeys (el-Has'amiyye) (radıyallahü anhâ) (Zü’l-Huleyfe mescidi yanındaki) eş-Şecere'de (ihrama gireceği sırada) doğum yaptı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in emri üzerine (Esmanın kocası) Ebû Bekir (radıyallahü anh), Esmâ'ya bütün vücûdunu yıkayıp ihrama girmesini emretti. "
2913 | - “... Ebû Bekir (es-Sıddîk) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde hac etmek üzere (Medine-i Münevvere'den yola) çıktı. Ebû Bekr'in yanında (zevcesi) Esma bint-i Umeys de bulunuyordu. Esma (Zü’l-Huleyfe mescidi yanındaki) eş-Şecere'de Muhammed bin Ebî Bekr'i doğurdu. Bunun üzerine Ebû Bekir (radıyallahü anh), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına giderek durumu O'na arz etti. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de Esmâ'ya şu talimatı vermeyi Ebû Bekir (radıyallahü anh)'e emretti. Esma bütün vücûdunu yıkayacak, sonra hac niyetiyle ihrama girecek ve herkesin yaptığı hac menâsikini (ibâdetlerini) yapacak. Ancak (kandan temizleninceye kadar) Ka'be'yi tavaf etmeyecektir. " " . . Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: bint-i Umeys (radıyallahü anhâ) (hac ihramına gireceği sırada) Muhammed bin Ebi Bekr'i doğurdu. Bunun üzerine Esma (ne yapacağını öğrenmek için) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e haber gönderdi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ona vücûdunun tamamını yıkamasını, (kan akmasını engellemek üzere) bir bez parçasını avret mahalline sıkıca bağlamasını ve ihrama girmesini emretti. "
2914 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (-i Münevvere) halkı Zü’l-Huleyfe'den, Şam halkı Cuhfe'den ve Necid halkı Karn'den (hac veya umre niyetiyle) ihrama girerler (yani girsinler),) buyurdu. Abdullah (bin Ömer) demiş ki: Bu üç (mîkat) ı ben (bizzat) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in; halkı da Yelemlem'den ihrama girerler (girsinler),) buyurduğu haberi bana ulaştı. "
2915 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bize bir hutbe okudu. (Hutbede) : (i Münevvere) halkının ihrama girecekleri yer Zü’l-Huleyfe'den başlar. Şâm halkının ihrama girecekleri yer, Cuhfe'den başlar. Yemen halkının ihrama girecekleri yer Yelemlem'den başlar. Necid halkının İhrama girecekleri yer Karn'den başlar. Doğu (yani Irak) halkının ihrama girecekleri yer Zât ı Irk'dan başlar, buyurdu. Sonra (mübarek) yüzünü (doğu tarafındaki) ufuka çevirdi ve: Onların (yani doğu halkının) gönüllerini (İslâmiyet'e) yönelt, diye duâ etti.) "
2916 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) ayağını özengiye sokup devesi ayağa kalkarak doğrulunca Zü’l-Huleyfe mescidinin yanından itibaren yüksek sesle lebbeyke duasını okudu (yani o zaman ihrama girdi). "
2918 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : telbiye'yi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mübarek ağzından aldım (belledim), O şöyle buyuruyordu: Allahümme Lebbeyk, Lebbeyk la şerik'e leke Lebbeyk, İnnel Hamde ve'n-ni'mete leke ve’l-mülk. La şerike lek.) Ömer'in râvîsi) Nâfi demiş ki: İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in telbiyesine şunu ekliyordu: Lebbeyke, Lebbeyke ve sa'deyke ve’l-hayru fi yedeyke Lebbeyke Ver-rağbâu ileyke ve’l-amel. " ". Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in telbiyesi şöyle idi: Allahümme Lebbeyk Lebbeyk Lâ şerike leke Lebbeyk. İnne'l-hamde ve'n-ni'mete leke ve’l-mülk. Lâ Şerike lek.) " ". . . Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), telbiyesinde şöyle (de) demiştir: İlâhe'l-hakki Lebbeyk = Senin dâvetine icabet ediyorum, (Ey) hakkın ilâh'ı! Senin emrini yerine getirmeye hazırım.) " ". . . Sehl bin Sa'd es-Sâidî (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : bir mülebbi (lebbeyk zikrini okuyucu) lebbeyke zikrini okuduğu zaman onun sağında ve solunda bulunan taş, ağaç ve kerpiç de lebbeyke zikrini eder. (Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) doğuya ve batıya işaret ederek) Yer küresi şuradan ve şuradan bitinceye kadar (bulunan bu maddeler lebbeyke zikrini ederler).) "
2920.5 | - “... Hallâd bin es-Sâib'in babası (es-Sâib bin Hallâd el-Ensârî) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : (Aleyhisselâm) bana gelerek, Ashâbımın lebbeyke duasını yüksek sesle okumalarını onlara emretmemi bana emretti.) "
2923 | - “... Zeyd bin Hâlid el-Cühenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Aleyhisselâm) bana gelerek: Yâ Muhammed! Ashâbına emret lebbeyke duasını yüksek sesle okusunlar. Çünkü telbiye (yani lebbeyke duasını yüksek sesle okumak) hacc'ın alâmetlerindendir,) dedi. "
2924 | - “... Ebû Bekr-i Sıddîk. (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: âit) amellerin hangisinin efdal olduğu, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e soruldu. O, şöyle cevab verdi: duasını yüksek sesle okumak ve kurbanlıkların kanını akıtmak.) "
2925 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: rızâsı için gününü akşama kadar güneş altında geçiren hiç bir muhrim (hac veya umre ihramında bulunan kimse) yoktur ki günahları güneşle beraber batmasın (bağışlanmasın) ve annesinin kendisini doğurduğu (günkü günahsız) hâle dönüşmesin.) "
2926 | - “... Âişe (radıyallahü anh)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i ihrama girmeden önce ihramı için ve ifâda (ziyaret) tavafı etmeden önce ihramdan çıkması için güzel koku ile kokuladım. Süfyân (kendi rivâyetinde, Âişe'nin şu sözünü de ilâve ederek) : "Bu iki elimle" demiştir. (Yani Âişe: Bu ellerimle Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i kokuladım, demiştir. ). "
2927 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) lebbeyk duasını okurken (mübarek) başında bulunan ıtrin (yani sürülen güzel kokunun) parıldaması hâlâ gözümün önündedir. "
2928 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) ihrama girdikten üç gün sonra ve ihramda iken (mübarek) başında ıtrin parıldamasını sanki hâlâ görüyorum. "
2930 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) ihramda olan kimsenin vers veya za'feran (bitkisi) ile boyanmış bir elbiseyi giymesini yasaklamıştır. "
2931 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’i (Arafat'ta) hutbe okurken (râvi Hişâm dedi ki: "Minber üzerinde" hutbe okurken) dinledim. O, (hutbesinde) : kim izâr (yani belden aşağı sarılan peştemalimsi elbise) bulamazsa bir don giysin ve kim na'leyn bulamazsa mestler giysin,) buyurdu. Hişâm hadîsin baş kısmının kendi rivâyetinde; "İzâr bulamayan kimse bir don giysin. Don bulamaması hâil müstesna" şeklinde olduğunu söylemiştir. "
2934 | - “... Abdullah bin Huneyn'den rivâyet edildiğine göre : bin Ab bas ile Misver bin Mahreme (radıyallahü anhüm), Ebvâ mevkiinde (ihrâmlı kimsenin başını yıkaması hususunda) ihtilafa düştüler. Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anh) : kimse başını yıkayabilir, dedi- Misver (radıyallahü anh) : İhrâmlı kimse başını yıkayamaz, dedi. Bu ihtilâf üzerine İbn-i Abbâs beni meseleyi Ebü Eyyûb el-Ensâri'ye sormak üzere gönderdi. Ben Ebû Eyyûb'u bir kuyunun iki direği arasında başını yıkamak üzere iken buldum. Ebü Eyyûb bir elbise ile örtünüyordu. Kendisine selâm verdim. Kim o? diye sordu. Ben: Abdullah bin Huneyn'im. Beni Abdullah bin Abbâs size gönderdi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ihramda iken başını nasıl yıkardı? sorusunu size arz ediyorum, dedim. Abdullah bin Huneyn demiştir ki: Bunun üzerine Ebü Eyyûb-i Ensârî elini kendisini örten elbise üzerine koydu ve başı (tamamıyla) bana görününceye kadar elbiseyi (başından göğsüne kadar) indirdi. Sonra üzerine su dökmek için bekleyen adama: (su) dök diye emretti. Adam onun başına su döktü. Sonra Ebû Eyyûb elleriyle başını oğuşturup ellerini kâh ileri kâh geri götürdü ve daha sonra şöyle dedi: (sallallahü aleyhi ve sellem)’in böyle yaptığını (yani başını böylece yıkadığını) gördüm. "
2935 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Biz ihramda olduğumuz halde Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde idik. Erkek kervanı bize rastladığı zaman baş örtümüzü başımızın üstünden (yüzümüze) salardık. Kervan bizi geçince biz baş örtümüzü yukarıya kaldırır (yüzümüzü açar) dık. " ...
2936 | - “... Ebû Bekir bin Abdillah bin Zübeyr'in nenesi (râvî demiştir ki: Nenesi sözcüğü ile Esma binti Ebî Bekir'in mi, Su'dâ bint-i Avfra mı kasdedildiğini bilemiyorum) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Dubâa bint-i (Zübeyr bin) Abdulmuttalib (radıyallahü anhâ) 'nın yanına girdi ve: halam! Seni hacc'a gitmekten alakoyan mâni nedir?) diye sordu. Dubâa : hasta bir kadınım ve hastalığımın hac menâsikini (ibâdetini) tamamlamama engel olmasından korkarım, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ona . ihrama gir ve hac ibadetini ikmâl etmekten (hastalık gibibir sebeble) alakonulduğun yerde ihramdan çıkmanı şart koş,) buyurdu. "
2937 | - “... Dubâa (bînt-i Zübeyr bin Abdilmuttalib) (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: hasta iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yanıma girdi ve (bana) : bu yıl hacc'a gitmek istemiyor musun?) buyurdu. Ben: Yâ Resûlallah! Ben cidden hastayım, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : hacc'a git ve (ihrama girerken) de ki: (Allahım!) Beni hac menâsikinî ikmâl etmekten (hastalık gibi bir sebeble) alakoyduğun yerde ihramdan çıkacağım), buyurdu. "
2938 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : bint-i Zübeyr bin Abdilmuttalib (radıyallahü anhâ) (bir kere) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek : Ben vücûdunda ağırlık bulunan bir kadınım ve ben cidden hacc'a gitmek istiyorum. Bu durumda, hac niyetiyle nasıl ihrama gireyim? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ona: hac niyetiyle ihrama gir ve (ihrama girerken Allahım!) Beni hac menâsikini ikmâl etmekten (hastalık gibi bir sebeble) alakoyduğun yerde ihramdan çıkacağım, diye şart koş,) buyurdu. "
2939 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : Harem (-i Şerife) yaya ve yalın ayak olarak girerlerdi. Yalın ayak ve yaya olarak Beyt-i Şerifi tavaf edip menâsik'i (yani hac ve umre ibâdetini bu şekilde) ifâ ederlerdi. "
2940.5 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) Mekke'ye gündüz girmiştir. "
2942 | - “... Üsâme bin Zeyd (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'e) : Yâ Resûlallah! Yarın (Mekke'de) nereye ineceksin, (evinize mi)? diye sordum. Bu soruyu sormak O'nun (Veda) haccı sırasında idi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Mekke'de) bize mesken bıraktı mı?) buyurdu. Sonra: ((İnşâallah) biz yann Kinâne oğullarının yurduna (yani el-Muhassab'a) ineceğiz.) Kureyş (müşrikleri) küfür üzerine bu yerde ahd etmişlerdi. Bu ahid ve andlaşma Kinâne oğulları ile Kureyş (müşrikleri) arasında Hâşim oğulları (ve Muttalib oğulları) aleyhine: "Bunlarla kız alıp vermemek, alış veriş etmemek üzere" akdedilmişti. (Hâşimîlerle Muttalibiler, Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'i Kureyş ile Kinâne'ye itâat etmeye ikna edinceye kadar bu akid devam edecekti. ) el-Ma’mer demiş ki: Zührî, el-Hayf'ın dere olduğunu söyledi. "
2943 | - “... Abdullah bin Sercis (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : Usaylı' (yani başının saçı dökülmüş olan) Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)'i Hacer-i Esved'i öperken ve şöyle söylerken gördüm: Hacer-i Esved)! Ben senin bir taş olduğunu, (aslında kimseye) ne zarar, ne de yarar sağlayamayacağını çok iyi bildiğim halde şüphesiz seni öpüyorum. Eğer ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in seni öptüğünü görmeseydim seni öpmezdim. "
2944 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle demîştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular: (And olsun ki şu Hacer(-i Esved) kıyamet günü gören gözleri ve konuşan dili olduğu halde (mahşere) şüphesiz gelecek ve onu hakkıyla istilâm eden (yani Allah'a itâat ve Resulüne uymak üzere ziyaret eden mümin) kimseler lehinde şâhidlik edecektir.) "
2945 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre ; (sallallahü aleyhi ve sellem) Hacer(-i Esved)'e karşı durdu. Sonra mübarek dudaklarını onun üzerine bırakıp uzun süre ağladıktan sonra ondan ayrıldı. Baktı ki Ömer (bin el-Hattâb) O'nun yanında ağlıyor. Bunun üzerine buyurdular ki: Ömer! Göz yaşları burada dökülür (dökülmelidir).) "
2946 | - “... Sâlim'in babası (Abdullah bin Ömer) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Ka'be'nin köşelerinden yalnız siyah köşeyi (yani Hacer-i Esved'in bulunduğu köşeyi) ve Cumhîlerin evlerinin tarafından o köşeyi tâkib eden köşeyi (yani Rükn-i Yemânîyi) istilâm ederdi (mübarek elini sürerdi. )
2947 | - “... Safiyye bint-i Şeybe (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Mekke'nin fetih yılı (fetih işini tamamlamakla) sükûnete kavuşunca devesi üzerinde Ka'be'yi tavaf etti. Hacer-i Esved'i de mıhcen (denilen değnek) ile istilâm etti (yani değneği ona sürdü). Sonra Ka'be-i Muazzama nın içine girdi. Orada aydan (denilen hurma ağacından mamul) güvercin suretinde bir put buldu. Onu kırdıktan sonra Ka'be'nin kapısında durup kırdığı putu (dışarı) attı. Ben de O'na bakıyordum. "
2948 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) Veda hacc'ında bir deve üzerinde tavaf etti. Hacer-i Esved'i de bir mıhcen ile istilâm ediyordu. "
2949 | - “... Ebü't-Tufeyl Amir bin Vasile (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i devesi üzerinde Kabe'yi tavaf ederken, mıhcen (denilen değneği) ile Hacer-i Esved'i istilâm ederken ve mihcen'i (istilâmdan sonra) öperken gördüm. "
2952 | - “... Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: teâlâ İslâmiyet'i kökleştirip küfrü ve mensublarını yok ettiği halde tavafta hızlı yürümek şu anda nedendir? (Ama) Allah'a yemin olsun ki, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken yapmış olduğumuz bir şeyi terketmeyiz. "
2953 | - “... (Abdullah) bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir, : (sallallahü aleyhi ve sellem), Hudeybiye (andlaşmasın)dan sonra umre (yolculuğu esna)sında Ashâbına Mekke'ye girmek istedikleri zaman: (Sizin kavminiz (yani Mekke müşrikleri) şüphesiz yarın (Mekke'de) sizi göreceklerdir. Onlar sizleri güçlü, şiddetli görsünler,) buyurdu. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ile Ashâbı Mescid-i Haram'a girdikleri zaman Hacer-i Esved'i istilâm ettiler (yani ellerini sürmek suretiyle ziyaret ettiler) ve (tavafta) hızlı yürüdüler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de onlarla beraber idi. Nihayet Rükn-i Yemânî'ye ulaştıkları zaman (hızlı yürümeyi bırakıp oradan Hacer-i Esved'in bulunduğu) siyah köşeye kadar normal yürüdüler. Sonra (Hacer-i Esved köşesinden) Rürkn-i Yemânî'ye ulaşıncaya kadar hızlı yürüdüler. Oradan Hacer-i Esved köşesine kadar normal yürüdüler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) üç defa (yani tavafın üç turunda) böyle yaptı. Sonra (kalan) dört turda normal yürüdü. "
2954 | - “... Ya’lâ (bin Ümeyye et-Temîmî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) ıztıbâ'lı olarak tavaf etti.
2955 | - “... Âîşe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e Hicr-i (İsmail'in Ka'be'den olup olmadığım) sordum. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Ka'be'den (bir parça)dır,) buyurdu. Ben: Hicr(-i İsmail)'i Ka'be'ye idhâl etmelerine engel olan şey ne idi? diye sordum. Resûl-î Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem): (helâl) bütçesi Hicr(-i İsmail)'i Ka'be'ye dâhil etmeye yetmedi, (bu yüzden Ka'be'yi daralttılar)) diye cevab verdi. Ben: Ka'be'nin kapısı niçin bu kadar yüksektir, ancak bir merdivenle kapıya çıkılabilir? diye sordum. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : senin kavminin işidir. Dilediklerini Ka'be'ye dâhil etmek, dilediklerini de oraya sokmamak içindir. Eğer senin kavminin küfür (dönemin)e yakınlıkları (müslümanlığa girişlerinin yeniliği), gönüllerinin kırılması endişesi olmasaydı Ka'be'nin bir parçası olup (dışarda bırakılan) noksan kısmını Ka'be'ye idhâl etmek üzere onda bir değişiklik yapmaya (maddi) gücümün yetip yetmeyeceğine bakacaktım ve kapısını zemin seviyesine indirecektim,) buyurdu. "
2956 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim: Ka'be'yi (yedi defa dolaşmak suretiyle) tavaf eder ve (tavaftan sonra) iki rekât namaz kılarsa bir rakabe (köle veya câriye) yi azadlamış gibi sevabı olur.) "
2957 | - “... Humeyd bin Ebî Sevîyye'den; Şöyle demiştir: bin Ebî Rabâh Ka'be'yi tavaf ederken İbn-i Hişâm (radıyallahü anhüm)'ün kendisine şöyle soru sorduğuna ve kendisinin şöyle cevab verdiğine şâhid oldum: İbn-i Hişâm (radıyallahü anhüm) ; Yemânî(nin fazileti) hakkında (bilgi verir misin? diye) sordu. Atâ bin Ebî Rabâh (radıyallahü anh) : Hüreyre (radıyallahü anh), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (Rükn-i Irâki'nin fazileti hakkında) şöyle buyurduğunu bana rivâyet etti, dedi: Yemânî yanında 70 melek görevlendirilmiştir. Kim orada; şüphesiz ben senden afıv, dünyada ve âhirette afiyet (selâmet) dilerim. Ey Rabbımız bize dünyâda iyiyi, âhirette de iyiyi ver ve bizi ateşin azabından koru" diye dua ederse o melekler âmin, derler. )) bin Ebı Rabâh Hacer-i Esved'in bulunduğu köşe'ye ulaşınca İbn-i Hişâm (ona) : Ebâ Muhammed! Şu Hacer-i Esved(in fazileti) hakkında sana ne (bilgi) ulaşmış? diye sordu. Bunun üzerine Atâ: Hüreyre (radıyallahü anh), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den (Hacer-i Esved'in fazileti hakkında) şöyle buyurduğunu işittiğini bana rivâyet etti, dedi: Hacer-i Esved'e yönelirse şüphesiz o kimse Rahman (olan Allah)a yönelmiş (yani O'na bey'at ve ahıd) etmiş olur. ) Hişâm, Atâ bin Ebi Rabâh'a: Ebâ Muhammed! Tavaf(ın fazileti hakkında işittiğin) nedir? dedi. Hüreyre (radıyallahü anh), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den (tavaf hakkında) şöyle buyurduğunu işittiğini bana rivâyet etti, dedi: Ka'be'yi yedi defa tavaf eder ve (tavaf esnasında) :"Allah'ın her nevî noksanlıklardan pâk ve nezih olduğuna inanırım. Hamd Allah'a mahsustur. Allah'tan başka ilâh yoktur ve Allah (her şeyden) büyüktür. Günahlardan dönüş ve ibâdete güç ancak Allah'ın yardımıyladır" sözünden başka bir şey (yani dünya ile ilgili bir lâf) konuşmazsa, onun on günahı silinir, onun için on hasene (sevab) yazılır ve bu ibâdet sayesinde onun mertebesi on derece yükselir. Kim de tavaf eder ve tavaf esnasında (dünya ile ilgili) konuşursa, (yalnız) ayakları suya batan kimse gibi onun (yalnız) ayakları rahmete batar, (yani vücûdunun kalan kısmı rahmete batmaz).) "
2958 | - “... El-Muttalib (bin Ebî Vedâa es-Sehmî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle, demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle yaparken gördüm: Ka'be'yi yedi defa tavaf edince gelip Hacer-i Esved'in hizasında durdu. Sonra tavaf sahasının kenarında iki rek'at namaz kıldı ve (namaz kılarken) kendisi ile tavaf edenler arasında (sütre olarak) hiç kimse yoktu. Mâceh dedi ki: Bu durum (yani sütresiz namaza durmak ve namazın önünden geçmek) Mekke'ye mahsustur. "
2959 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (Mekke'ye) geldi. Ka'beyi yedi defa tavaf ettikten sonra iki rek'at namaz kıldı. (Râvi Veki demiş ki : Yani İbrahim'in makamı yanında, ) Sonra (sa'y için) Safâ'ya çıktı. "
2960 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ )’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) Ka'be'yi tavaf işini bitirince (tavaf namazı için) İbrahim'in makamına geldi. Bunun üzerine Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh) : Resûlüllah! Burası Allah Sübhâne'nin; makamı yanında namaz için bir yer edinin" buyurduğu babamız İbrahim'in makamıdır, dedi.
2961 | - “... (Mü'minlerin annesi) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: hastalanmış, bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in emriyle (devesine) binerek halkın arkasından tavaf etmiştir. Ümmü Seleme demiştir ki: deve üstünde Ka'be'yi tavaf ederken) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Ka'be'nin (ta) yanında namaza durduğunu ve (namazda); sûresini okuduğunu gördüm. Mâceh dedi ki: Bu, Ebû Bekr'in bana rivâyet ettiği hadîs metnidir. "
2962 | - “... Amr bin Şuayb'ın babası aracılığıyla dedesinden rivâyet edildiğine göre babası Şuayb (radıyallahü anhüm) söyle demiştir : (dedem) Abdullah bin Amr (bin el-Âs) ile beraber Ka'be'yi (veda için) tavaf ettim. Yedi defa dolaşmak suretiyle tavafımızı bitirince Ka'be'nin arkasında (yani güney tarafında) tavaf namazını kıldık. Sonra ben ona: Cehennem ateşinden Allah'a sığınma duasında bulunmayacak mısın? diye sordum. Kendisi: ateşinden Allah'a sığınırım, dedi. Şuayb dedi ki: Sonra Abdullah geçip Hacer-i Esved'i istilâm etti (elini sürdü). Sonra Hacer-i Esved ile Ka'be'nin kapısı arasında ayakta durdu ve göğsünü, kollarını ve yanağını mültezeme (Kabe duvarına) yapıştırdı. Daha sonra şöyle dedi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i böyle yaparken gördüm. "
2963 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Biz (hac mevsiminde) ancak hac yapılabileceği (yani umre yapılamayacağı) inancıyla Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde (Medine'den Mekke yolculuğuna) çıktık. Şerifte veya buraya yakın bir yere vardığımız zaman âdet gördüm. Ben (hac görevimi ifâ edemiyeceğim diye) ağlamakta iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yanıma girdi ve: (Neyin var? Âdet mi gördün?) diye sordu. Ben de: Evet, diye cevab verdim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Allah'ın Âdem (Aleyhisselâm)'ın kızlarına yazdığı (takdir ettiği) bir şeydir. Bu itibarla sen menâsik (hac görevler) inin hepsini ifâ et. Sâdece Kabe i Muazzama'yı (hayız âdetinden çıkıncaya kadar) tavaf etme,) buyurdu. dedi ki: Ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) zevceleri adına bir sığır kurban etti. "
2965 | - “... Mü'minlerin annesi Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) hacc-ı ifrad etmiştir. "
2966 | - “... Câbir (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hacc-i ifrâd etmiştir. "
2967 | - “... Câbir (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) ile Ebû Bekir, Ömer ve Osman (radıyallahü anhüm) hacc-i ifrâd etmişlerdir. "
2968 | ... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (Veda haccı yılı) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde Mekke'ye (gitmek üzere Medine'den yola) çıktık. Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den: bir umre'ye ve bir hacc'a niyetlendim,) buyruğunu işittim. "
2969.5 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre;. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (Veda haccında) : Bir umre ve bir hac ile emrine amadeyim (dâvetine icabet etmekteyim)) buyurmuştur. "
2970 | - “... Es-Subey bin Ma'bed (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Hıristiyan bir adamdım. Sonra müslüman oldum ve hac ile umre (yani Hacc-i Kıran) niyetiyle ihrama girdim. Sonra Selmân bin Rebia ve Zeyd bin Suhân (radıyallahü anhümâ) Kadisiyye'de benim hac ve umre'nin her ikisi için de Lebbeyk duasını okumakta olduğumu işittiler. Bunun üzerine bu iki zât (bana işaretle) : adam devesinden daha idraksizdir (yani Hacc-ı îfrâdın daha faziletli olduğu bilincinden mahrumdur), dediler. Onlar bu sözleriyle sanki bana bir dağ yüklediler. (Yani sözleri bana çok ağır geldi). Sonra ben Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)'in yanına vardım ve olup biteni ona arz ettim. Bunun üzerine Ömer (radıyallahü anh) onlara yönelip kınamada bulundu. Sonra bana dönüp: Sen Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sünnetine hidâyet olundun, sen Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sünnetine hidâyet olundun (yani yaptığın iş O'nun sünnetine uygundur), dedi. Hişâm kendi rivâyetinde dedi ki: Şakîk: Ben ve Mesrûk çok kere gidip es-Subey bin Ma'bed'e bu olayı soruyorduk, demiştir. ..... senediyle de es-Subey bin Ma'bed (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi: Hırıstiyanlık dininden müslümanlığa yeni dönmüştüm. Müslümanlığı kabul edip (sünnet'e uymak için) gayret ve çalışmamda kusur etmedim. Sonra hac ve umre niyetiyle ihrama girdim (Yani Hacc-ı Kırân'a başladım), demiş ve yukarıdaki hadîsin mislini anlatmıştır. "
2975 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : hac ve umre niyetiyle ihrama girerse (yani Hacc-ı Kırân'a başlarsa) hac ve umresi için bir tavaf kifayet eder ve o kimse haccını tamamlayıp da hac ve umrenin her ikisinin ihramından beraber çıkıncaya kadar ihramdan çıkamaz.) "
2976 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in El-Akîk (deresin) de iken şöyle buyurduğunu (kulağımla) işittim; Rabbim tarafından bir gelen (yani Cebrail) geldi ve: Bu mübarek derede namaz kıl ve de ki: Bu, hac içinde bir umre'dir, diye talimat verdi.)
2977 | - “... Surâka bin (Mâlik) bin Cu'şum (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bu derede hitabet etmek üzere ayağa kalktı ve: olun ki umre kıyamete dek hacc'a şüphesiz dâhil oldu,) buyurdu. "
2978 | - “... Mutarrif bin Abdillah bîn eş-Şıhhîr (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir İmrân bin el-Husayn (radıyallahü anh), bana şöyle dedi: Bu günden sonra Allah'ın seni yararlandıracağı umulan bir hadîsi sana rivâyet edeyim: Bilmiş ol ki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in ailesinden bir grup Zilhicce ayının (ilk) on gününde şüphesiz umre ettiler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'de bunu menetmedi ve bunun neshine dâir bir âyet inmedi. Sonra bir adam bunun (yani Haccı Temettü) hakkında kendi görüşüne dayak dilediği şeyi söyledi (yani Hacc-ı Temettü'a karşı çıktı). "
2979 | - “... Ebû Mûsâ el-Eş'arî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Hacc-ı Temettü'a fetva veriyordu. Sonra bir adam kendisine : fetvanın bâzısını geciktir, fetva işini bırak. Çünkü mü'minlerin Emirinin (yani halîfe Ömer'in) senden sonra hac ve umre menâsiki hakkında ihdas ettiği şeyi (ki Hacc-ı Temettü menetmektir) bilmiyorsun, dedi. Mûsâ demiş ki) sonra nihayet ben mü’minlerin emirine rastladım ve ona sordum. Bunun üzerine (Halife) Ömer (radıyallahü anh) dedi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in ve Ashâbının hacc-ı temettü'ü yaptıklarını şüphesiz biliyorum. Ve lâkin ben hacı adaylarının (Arafat'a çıkacakları zamana kadar) el-Erâk (ağacı) altında (bile) karılarına yaklaşmaya devam edip sonra başlarından boy abdesti suyu damladığı bir vaziyette hacc'a başlamalarını (Arafat'a çıkmalarını) kerih gördüm. "
2980 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde sırf hac niyetiyle ihrama girdik, umreyi hacca katmadık. Sonra Zilhicce ayının dördüncü günü (sabahı) Mekke'ye vardık. Biz Ka'be'yi tavaf edip Safa ile Merve arasında sa'y edince Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) haccımızı umre'ye çevirmemizi ve ihramdan çıkıp kadınlarımıza yaklaşabilmemizi emretti. Bunun üzerine biz kendi aramızda : Bizim ile Arefe (günü veya Arafat) arasında ancak beş gün var. Biz kadınlarımızdan bile yararlanmış olarak Arafat'a çıkacağız (Bu ne hâldir?) diye konuştuk (bu duruma hayret ettik). Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : şüphesiz hepinizden ziyâde hayra düşkün, Allah'a itaatkâr ve doğruyum. Ve (beraberimdeki) kurbanlık olmasaydı (umre’yi yaptıktan sonra) ben muhakkak ihramdan çıkacaktım,) buyurdu. Sonra Surakâ bin Mâlik (radıyallahü anh) (Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) 'e) : mut'a'mız (yani umre için ettiğimiz tavaf ve sa'y'den sonra ihramdan çıkmak suretiyle yararlanmamız) bu yılımıza mı mahsustur, yoksa ebediyen meşru mudur? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (bu yıla mahsus değildir). Bilâkis ilelebed meşrudur,) buyurdu. "
2981 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Zilkade ayının bitimine beş gün kala Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde (Medine'den hac yolculuğuna) çıktık. (Hac mevsiminde umre değil) ancak hac edilir sanıyorduk. Nihayet varıp (Mekke'ye) yaklaştığımız zaman Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), beraberinde kurbanlık olmayanların (tavaf ve sa'y'den sonra) ihramdan çıkmalarını emretti. Beraberinde kurbanlık olanlar dışında kalan herkes (tavaf ve sa'y'den sonra) ihramdan çıktı. Kurban bayramı günü olunca bize sığır eti getirildi ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'in, zevceleri yerine kurban kestiği söylendi. "
2982 | - “... El-Berâ bin Âzib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) ve Ashâbı başımızda (hac yolculuğuna) çıktılar. Biz (sahâbilerin çoğu) hac niyetiyle ihrama girdik. Sonra Mekke'ye vardığımız zaman Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bize) : haccınızı umre'ye çeviriniz,) buyurdu. Sahâbiler: Yâ Resûlallah! Biz hac niyetiyle ihrama girdik. Haccımızı umre'ye nasıl çevirelim, dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : emrettiğim şeye bakınız, (onu) yapınız,) buyurdu. Sahâbiler: İhramdan çıkmaya yanaşmadılar. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bu duruma) hiddetlenip gitti. Sonra Âişe (radıyallahü anhâ)'nın yanına öfkeli olarak girdi. Âişe (radıyallahü anhâ) : Resûlallah)! Kim seni hiddetlendirdi? Allah o kimsenin cezasını versin, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : bir şeyi emredip de bana uyulmadığı halde nasıl hiddetlenmeyeyim?) diye cevab verdi. "
2983 | - “... Esma bint-i Ebî Bekir (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde ihrâmlı olarak (Hac yolculuğuna) çıktık. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : kurbanlık olanlar ihrâmlı kalsınlar ve beraberinde kurbanlık olmayanlar (tavaf ve sa'y'den sonra) ihramdan çıksınlar,) buyurdu. Esma demiştir ki: beraberimde kurbanlık yoktu. Bu nedenle ben ihramdan çıktım. (Kocam) Zübeyr'in beraberinde kurbanlık vardı, o ihramdan çıkmadı. Sonra ben (ziyaret) elbisemi giyip Zübeyr'in yanına varıp oturdum. Zübeyr: kalk, benden uzak dur, dedi. Ben de : Senin üstüne atılacağımdan mı korkuyorsun, dedim. "
2984 | - “... Bilâl bin el-Haris (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'e) : Yâ Resûlallah! Haccın umre'ye çevirilmesi hükmü (Veda haccı yolculuğuna katılan) bizlere mi mahsustur? yoksa bütün insanlara umumî midir? Bunu bize bildir, dedim. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Bu hüküm umûmî değil, bize (yani Veda haccı yolculuğuna katılanlara) mahsustur,) buyurdu. "
3055 | - “... Amr bin el-Ahvas (el-Çeşmî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Veda haccında (Minâ'da) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den şunu işittim : insanlar! Dikkat ediniz! Hangi gün en mukaddes gündür?) Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bu buyruğu üç kez tekrarladı. Sahâbîler (radıyallahü anhüm) : mukaddes gün Hacc-ı Ekber (yani Kurban bayramının ilk) günüdür, dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : bu beldeniz (Mekke) de, bu (Zilhicce) ayınızda bu (bayram) gününüz nasıl mukaddes bir gün ise şüphesiz kanlarınız (yani canlarınız) , mallarınız ve ırzlarınız kendi aranızda (her yerde ve her zaman) öyle mukaddestir. Dikkat ediniz! Hiç bir suçlu kendi nefsinden başka kimse aleyhine suç işlemez (Yani onun suçundan dolayı başkası cezalandırılmaz). Evlâd babasının suçundan dolayı cezalandırılmaz. Baba da evlâdının suçundan dolayı muahaza edilmez. olunuz ki, şeytan bu beldeniz (Mekke) de (Allah'tan başkasına ibâdet edilmekle) kendisine itâat edilmekten kesinlikle ebedî surette ümidini yitirmiştir. Lâkin küçümsediğiniz bâzı işlerinizde ona uymak işi vuku bulacak, bu da onu memnun edecektir. insanlar)! Bilmiş olunuz ki, Câhiliyet devrinden kalma kan gütme dâvalarının hepsi iptal edilmiştir. Anılan kan dâvalarından ilga ettiğim ilk kan dâvası Abdulmuttalib'in oğlu el Hâris'in kan davasıdır. (El-Hâris, Beni Leys kabilesinde çocuğu için süt anasını arıyordu. Hüzeyl kabilesi onu öldürmüştü). insanlar)! Bilmiş olun ki Câhiliyet devrinden kalma faizin her nevi iptal edilmiştir. Mallarınızın sermayesi sizin hakkınızdır. Zulüm etmeyiniz ve zulmolunmayınız,) buyurdu. Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bundan sonra üç kez: ediniz! Ey Ümmetim, Ben (Allah'ın emrini) tebliğ ettim mi?,) diye sordu. Sahâbîler (radıyallahü anhüm) : diye cevab verdiler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : şâhid ol, Allahım şâhid ol, Allahım şâhid ol, dedi.) "
3056 | - “... Cübeyr bin Mut'im (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Minâ’nın el-Hayf (denilen dere kenarın) da ayağa kalkarak şöyle buyurdu: benim sözümü işitip de (başkasına) tebliğ eden adamın yüzünü ağartsın. Çünkü fıkıh (kaynağı olan hadisleri) ezberleyen nice adamlar fıkıhçı değiller ve fıkıhçı olan nice (hadis) hafızları kendilerinden daha kuvvetli fıkıhçılara (hadisleri) iletebilirler. Üç meziyyet vardır ki müslüman bir kişi onlara sahip olduğu sürece kalbi, kin, hıyanet ve husûmet beslemez: Ameli, tam bir ihlâsla sırf Allah rızâsı için işlemek, müslümanların başındaki yöneticilere hayır dilemek ve müslümanların cemaatından ayrılmamak. Çünkü müslüman cemaatının daveti, arkalarındakileri de kaplar.) "
3057 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) Arafat'ta muhadrama (yani kulakları kesik gibi küçücük olan) devesi üstünde olduğu halde şöyle buyurdu, demiştir: sahâbilerim!) Bu gün hangi gündür, bu ay hangi aydır ve bu belde hangi şehirdir biliyor musunuz?) diye sordu. Sahâbîler (radıyallahü anhüm) : belde mukaddes bir şehirdir, bu ay mukaddes bir aydır ve bu gün mukaddes bir gündür, diye cevab verdiler. (Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : olunuz ki bu şehriniz (Mekke) de, bu (Arefe) gününüzde, bu (Zilhicce) ayınız nasıl mukaddes ise, mallarınız ve canlarınız da şüphesiz size haram ve mukaddestir.) İyi biliniz ki: Ben Kevser havuzu başında öncünüzüm (yani orada muhtaç olduğunuz şeylerin önceden hazırlayıcısıyım) ve diğer ümmetlere karşı çokluğunuzla övünürüm. Artık (çok günahlar işlemekle) siz benim yüzümü karartmayınız (yani beni Allah'a karşı mahcub etmeyiniz). olunuz ki: Ve ben (kıyamet günü) bâzı insanları kurtaracağım. Bâzı insanlar da benden kurtarılacak (yani zebaniler onları) götürecekleridir. Ben: Yâ Rabbi! Arkadaşcıklarım (ne olacaklar?) diyeceğim. Allah şöyle buyuracak: sonra onların neler ihdas ettiklerini bilmiyorsun.) "
3058 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) Veda haccında bayramın ilk günü cemreler arasında durdu. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (beraberinde bulunanlara hitaben) : (Bu gün hangi gündür?) diye sordu. Sahâbiler (radıyallahü anhüm) : Nahr (Kurban bayramı) günüdür, dediler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Peki bu şehir hangi şehirdir?) diye sordu. Sahâbîler (radıyallahü anhüm) : Bu şehir, Mukaddes beldetullah (Mekke) dir, dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Peki bu ay hangi aydır?) buyurdu. Sahâbiler (radıyallahü anhüm) : Bu ay, Allah'ın mukaddes ayıdır, diye cevab verdiler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Bu gün, hacc-ı Ekber günüdür. Bu ayda, bu günde bu beldeniz nasıl mukaddes ise, canlarınız, mallarınız ve ırzlarınız da size mukaddestir,) buyurdu. Sonra. (Allah'ın emrini) tebliğ ettim mi?) buyurdu, Sahâbîler: Evet, diye cevab verdiler. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : şâhid ol,) demeye başladı. Daha sonra halka veda etti. Bu nedenle sahâbîler; Bu hac. Veda haccıdır, dediler. "
3059 | - “... Âişe ve İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) ziyaret tavafını (bayramın birinci gününü ikinci gününe bağlayan) geceye tehir etmiştir. "
3060 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) ifaza (yani ziyaret) tavafının yedi şavtında (turunda) remel etmemiş (yani hızlı ve çalımlı yürümemiş) tir. Atâ demiş ki ifâza tavafında remel (yani hızlı ve çalımlı yürümek) yoktur. "
3061 | - “... Muhammed bin Abdirrahman bin Ebî Bekir (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (bir defa) İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'nın yanında oturuyordum. Bir adam onun yanına geldi. İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma), adama: Nereden geldin? diye sordu. Adam: Zemzem'den (geliyorum), dedi. İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma) ona: Zemzemden lâyıkıyla içtin (mi?), dedi. Adam: Bu nasıl olur?, diye sordu. İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ): Zemzem'den su içmek istediğin zaman kıbleye doğru dur, Allah'ın ismini an, Zemzem suyunu içerken üç defa nefes al ve ondan kana kana iç. Zemzem suyunu böylece içtikten sonra Allah (Azze ve Celle)'ye hamdet. Çünkü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki : münafıklar arasındaki alâmeti farika onların Zemzem'den kana kana içememeleridir.) "
3062 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu hadîsi işitmiştir. suyu ne maksadla içilirse onun için (yararlı) dır.) "
3063 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), (Mekke'nin) fetih günü, beraberinde Bilal (bin Rabâh) ve Osman bin Şeybe olduğu halde Ka'be'ye girdi ve kapıyı içerden kilitlediler. Sonra Ka'be'den çıktıkları zaman, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in Ka'be'nin neresinde namaz kıldığını Bilâl'a sordum. Bilal, O'nun Ka'be'ye girdiğinde sağında kalan iki direk arasında ve yüzüne karşı gelen duvara doğru namaz kıldığını bana haber verdi. ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in kaç rekât namaz kıldığını Bilâl'a sormamış olmaklığımdan dolayı kendi nefsimi kınadım. "
3064 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) benim yanımdan sevinçli olarak çıkıp gitti. Bir süre sonra üzgün olarak yanıma döndü. Ben: Resûlallah! Sen sevinçli olarak yanımdan çıktın ve üzgün olarak döndün? dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu : Ka'be'ye girdim. Ama keşki girmeseydim. Çünkü (girmekliğimle) ümmetime güçlük çıkarmış olduğumdan korkarım. )
3065 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre : bin Abdilmuttalib (radıyallahü anh), sikâye (hacıları Zemzem suyundan suvarmak) hizmeti için Minâ günlerinde geceleri Mekke'de geçirmek üzere Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den izin istedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de ona izin verdi.
3066.3 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hiç kimseye (Minâ gecelerinde) geceyi Mekke'de geçirmek ruhsatını (yani müsaadesini) vermedi. Yalnız (Abdulmuttalib oğlu) Abbâs'a sikaye hizmetinden dolayı müsaade etti. "
3067.5 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan: Şöyle demiştir: dönüşte) el Ebtah (deresin) de konaklamak sünnet değildir. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Medine yoluna) çıkması sırf kolay olsun diye orada konakladı.
3068.8 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Minâ'dan döndüğü günü ertesi güne bağlayan gecenin sonunda Bathâ'dan (Medine'ye) hareket etti. " ". . . İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) ve (O'ndan sonra halîfe olan) Ebû Bekir, Ömer ve Osman (radıyallahü anhüm) (Minâ'dan dönüşlerinde) el Ebtah (deresin) de konaklıyorlardı. "
3070 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (Hac için Mekke'ye gelen) halk (farz tavaftan ve Minâ günlerinden sonra) etrafa dağıtıyorlardı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : hiç kimse Ka'be'yi son kez tavaf etmedikçe (Mekke'den) çıkmasın) buyurdu. "
3071 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), adamın son görevi Ka'be'yi tavaf (ı Veda) olmadıkça (Mekke'den) çıkmasını yasaklamıştır. "
3072 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcelerinden) Safiyye bint-i Huyey ifâda (yani haccın farz olan) tavafı ettikten sonra hayız (yani aybaşı âdeti) gördü. Âişe demiştir ki: Ben bu durumu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlattım. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (ifâda tavafını âdet görünceye kadar geciktirmekle) bizim (Medine'ye) hareket etmemizi engelleyici mi?) buyurdu. Ben: ifâda tavafı etti ve ondan sonra âdet gördü, dedim. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : halde Safiyye çıksın (yani veda tavafını beklemeden Medine'ye hareket edebilir. ) buyurdu. "
3073 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Safiyye (bint-i Huyey)’den söz etti (yani durumunu sordu). Biz de onun ay başı âdeti hâline girdiğini söyledik. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : olan kavmine) uğursuzluk getiren kadın! Ben onu ancak yola çıkmamızı engelleyici sanırım (Yani galiba onun yüzünden Medine'ye hareketimiz gecikecek), buyurdu. Bunun üzerine ben: Resûlallah! Safiyye Kurban bayramının ilk günü ifâda tavafı etti, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : zaman (Medine'ye hareket etmemize) engel yok. Ona söyleyin yollansın. ) buyurdu. "
3074 | - “... Ca'fer bin Muhammed'in babası (Muhammed bin Ali bin Hüseyin bin Ali bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anhüm)’den; Şöyle demiştir: Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'nın yanına girdik. Yanına vardığımız zaman girenlerin kimler olduğunu (bir bir) sordu. Nihayet sıra bana gelince : Muhammed bin Ali bin Hüseyin'im, dedim. Bunun üzerine elini başıma uzatarak (gömleğimin yakasındaki) üst düğmemi çözdü. Sonra alt düğmemi de çözdü. Daha sonra avucunu iki mememin arasına (göğsümün üstüne) koydu. Ben o zaman genç bir çocuktum. (Bana) : geldin. Dilediğini sor, dedi. Ben de ona (Peygamber (Aleyhi's-salâtü ve's-selâm)'in haccının keyfiyetini) sordum. Kendisi âmâ idi. O sırada namaz vakti geldi. Bunun üzerine bir dokumaya bürünerek (namaza) kalktı. Sarındığı dokuma küçük olduğu için omuzlarına koydukça iki tarafı kendisine doğru geriye dönüyordu. Cübbesi de yanıbaşında askı üstünde (duruyor) idi. Bize namaz kıldırdı. Namazdan sonra ben (kendisine) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in hac edişini anlat, dedim. Bunun üzerine eliyle dokuz sayısına işaret ederek dedi ki: (sallallahü aleyhi ve sellem) hac etmeden (Medine'de) dokuz yıl durdu. Sonra onuncu yıl Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in hacedeceğini halka ilân edilmesini emretti. Bunun üzerine Medine'ye çok insan geldi. Hepsi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e uymak (yani O'nunla beraber hac etmek) ve O'nun yaptığının mislini yapmak istiyordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Medine'den yola) çıktı. Biz de O'nunla beraber çıktık. Zü’l-Huleyfe'ye vardık. Esma bint-i Umeys (orada) Muhammed bin Ebi Bekr'i doğurdu ve: Ben ne yapacağım? diye Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e haber gönderdi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (ona) : kanın akmasını engelleyici bir bez sarın ve ihrama gir) buyurdu. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Zü’l-Huleyfe mescidinde namaz kıldı. Sonra Kasvâ (denilen deve) ye bindi. Nihayet devesi O'nu Beydâ (denilen mevki) ye çıkarınca (Câbir demiştir ki) O'nun önünde gözümün görebildiği kadar binekli ve yayaya baktım, O'nun sağında da o kadar insan vardı. Solunda da o miktarda insan bulunurdu ve bir o kadar da arkasında vardı. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de aramızda bulunuyordu. Kur'ân (âyetleri) O'na iniyor, mânâlarını da o biliyordu. Artık O, ne yapıyorsa biz de ayni şeyi yapıyorduk. Resûl-i Ekrem, tevhîd'i, (yani Allah'ın birliğini ihtiva eden şu lebbeyk duasını yüksek sesle okudu) : dâvetine çokça icabet ettim. Senin dâvetine mükerrer icabet ettim. Senin ortağın yoktur. Senin dâvetine tekrar icabet ettim. Şüphesiz, hamd ve nimet senindir mülk de senindir. Hiç bir ortağın yoktur. " ise hâlen yüksek sesle okudukları lebbeyk duasını yüksek sesle okudular. (Yani Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in lebbeyk duasına ilâve yaptılar. ) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de onların okuduklarından bir şeyi reddetmedi (yani niçin bu ilâveyi yapıyorsunuz demedi). Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kendi telbiyesine devam etti. Câbir demiştir ki: Biz hactan başka bir şeye niyet etmiyorduk. Biz umreyi bilmiyorduk (Yani hac ile umrenin birlikte yapılabileceğini veya hac mevsiminde umre yapılabileceğini bilmiyorduk). Nihayet biz O'nunla beraber Ka'be'ye vardığımız zaman rüknü (yani Hacer-i Esved'i) istilâm etti ve Üç tur hızlı, dört tur da normal yürüyüşle tavaf etti. Sonra İbrahim (Aleyhisselâm)'in makamına gidip (Ve İbrahim'in makamından namaz yeri edininiz. ) Bakara, 135 âyetini okudu. Sonra Makamı, kendisiyle Kabe araına aldı (ve makamın arkasında durup iki rekât namaz kıldı). (Râvî Ca'fer demiştir ki:) Babam diyordu ki: O, bu iki rek'at (tavaf namazın) da (Fâtiha'dan sonra) Kâfirûn ve ve İhlas sûrelerini okurdu. (Ben babamın bunu ancak Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den merfû olarak rivâyet ettiğini bilirim. ) —Yani anılan sûreleri okuyan Câbir değil, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) olduğu rivâyet olunmuştur— (Câbir rivâyetine devamla şöyle demiştir:) Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Ka'be'ye dönerek rüknü (yani Hacer-i Esved'i) istilâm etti. Sonra (Safa) kapı (sın) dan Safâ'ya çıktı. Nihayet Safâ'ya yaklaşınca; "Şüphesiz Safâ ile Merve Allah'ın (menâsik) alâmetlerindendir" âyetini okudu ve: başladığı (Safa tepesi) nden (sa'y'e) başlarız, buyurarak Safâ'dan (sa'y'e) başladı, Ka'be'yi görünceye kadar Safa tepesinin üstüne çıktı. Sonra tekbîr alarak, tehlil ve hamd eyledi ve; başka (ibâdete lâyık) hiç bir ilâh yoktur. O, birdir. Ortağı yoktur. Mülk O'nundur. Hamd da O'nundur. Diriltir ve Öldürür. O, her şeye de kadirdir. Allah'tan başka (tapınmaya lâyık) hiç bir ilâh yoktur. O, birdir. Hiç bir ortağı yoktur. (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'ine verdiği) vaadini yerine getirdi, kuluna zafer verdi ve yalnız başına düşman hiziblerini hezimete uğrattı" dedi. Bu arada duâ etti ve bu zikir ile duayı üç defa tekrarladı. Sonra Safa tepesinden inip Merve ye doğru yürüdü. İnişi bitip derenin ortasına varınca hızlı yürüdü. Ayakları dereden çıkınca Merve tepesine varıncaya kadar (yine) normal yürümeye devam etti. Safa üstünde yaptığını Merve Üstünde de yaptı. Tavaf (yani yedi tur sa'y'ı) Merve üstünde bitince : aylarında umre etmenin câizliğini şimdi bildiğim gibi başlangıçta bilseydim kurbanlığımı (Mekke'ye) sevketmezdim ve ihramına başladığım haccı umre'ye çevirirdim. Artık sizlerden (hac niyetiyle ihrama girip de) beraberinde kurbanlığı olmayanlar hemen ihramdan çıksın ve haccını umre'ye çevirsin,) buyurdu. Bunun üzerine herkes ihramdan çıkıp saçlarını kısalttılar. Yalnız Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile yanında kurbanlığı bulunanlar ihramdan çıkmadılar. Sonra Sürâka bin Mâlik bin Cü'şüm ayağa kalkarak: Resûlallah! Bu iş (yani hac aylarında umre etmek veya haccı umre'ye çevirmek), bu yılımıza mı mahsus, yoksa ebedî olarak devam edecek mi? diye sordu. Câbir demiştir ki: Bu soru üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir elinin parmaklarını diğer elinin parmaklarına kenetleyerek: şöylece (kenetlenen parmaklarım gibi) hacca dâhil olmuştur. Umre şöylece hacca dâhil olmuştur. Hayır (bu yıla mahsus değildir) . Bilâkis ebedî olarak devam edecektir,) buyurdu. demiştir ki: Ali (radıyallahü anh) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in develerini (Yemen'den) getirdi. Fâtime (radıyallahü anhâ)'yi da ihramdan çıkanlar meyânında, boyalı elbise giymiş ve gözlerine sürme çekilmiş olarak buldu. Ali (radıyallahü anh) Fâtime'nin ihramdan çıkmasına karşı çıktı. Fâtime: çıkmamı babam bana emretti, dedi. Alî (radıyallahü anh) Irak'ta (halîfe) iken şöyle derdi : üzerine ben Fâtıme'yi bu yaptığı işten dolayı azarlatmak ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den naklen anlattığı husus ile onun yaptığı işe karşı çıkmam meselesi hakkında Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e fetva sormak üzere Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gittim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : doğru söylemiş, doğru söylemiş. Sen hacca niyetlenirken ne dedin?) buyurdu. Ben: Resûl'ün (sallallahü aleyhi ve sellem) neye niyetlendiyse, ben de ona niyetlendim, cevâbını verdim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) : beraberimde kurbanlığım var. (Yani bu nedenle ben ihramdan çıkamam) Sen (de) ihramdan çıkma,) buyurdu. demiştir ki: Alî (radıyallahü anh) in Yemen'den getirdiği kurbanlıklar ile Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Medine'den getirdiği kurbanlıkların toplamı yüz adetti. Sonra herkes ihramdan çıkıp saçlarını kısalttılar. Yalnız Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraberinde kurbanlığı olanlar ihramdan çıkmadılar. Sonra terviye (yani Zilhicce'nin sekizinci) günü olunca ve Minâ'ya doğru hareket edecekleri zaman (ihramdan çıkmış olanlar) hac niyetiyle ihrama girdiler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayvanına binerek (Minâ'ya) gitti. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (o günün) öğle, ikindi, akşam ve yatsı namazları ile (ertesi günü) sabah namazını Minâ'da kıldı. Sonra güneş doğuncaya kadar biraz bekledi ve kendisi için (Arafat'a yakın olan) Nemire (denilen yer) de kıldan bir çadırın kurulmasını emretti. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Minâ'dan Nemire'ye) hareket etti. Kureyş kendilerinin câhiliyet devrinde yaptıkları gibi O'nun da Meş'ar-i Haram yanında veya Müzdelife(nin başka bir yerin) de vakfe edeceğinde (yani vakfe Arafat'a gitmiyeceğinde) şüphe etmiyorlardı. Halbuki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Kureyş'in kanaati hilâfına) Müzdelife'yi geçerek Arafat (in yakının) a vardı. Nemire'de kendisi için çadırı kurulmuş olarak buldu ve oraya indi. Nihayet güneş göğün ortasında batıya kayınca (yani öğle vakti girince), Kasvâ (denilen devesi) nin hazırlanmasını emretti. Bunun üzerine kasva'ya semer vuruldu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) binip (Ürene denilen) derenin ortasına vardı. Orada halka bir hutbe okuyarak şöyle buyurdu: (Zilhicce) ayınızda, şu (Mekke) şehrinizde bu (Arefe) gününüz nasıl mukaddes ise (yani bu yer ve zamanda günah işlemek nasıl ağır biçimde haram ise) şüphesiz kanlarınız ve mallarınız da size haramdır (yani birbirinizin kanını akıtmanız ve haksız yere birbirinizin mâlını almanız her yerde ve her zaman şiddetle haramdır. ) Bilmiş olunuz ki câhiliyet devri işlerinden olan her şey bu iki ayağımın altına konulmuştur (yani bâtıldır, işlerliği yoktur). Câhiliyet devrine ait kanlar bâtıldır (yani ne kısası, ne diyeti ne de kefareti vardır). İptal ettiğim kan dâvası (amcam) el Hâris'in oğlu Rebia'nın kan davasıdır. (Maktul Benî Sa'd kabilesinde süt anadaydı, Hüzeyl kabîlesi onu öldürmüştü). —Sahih rivâyete göre öldürülen kişi Rebîanut oğlu İyâs'tı — Câhiliyet döneminin faizi de bâtıldır (yani buna ait işlem geçersizdir). İlk iptal ettiğim faiz bizim faizimiz, (yani amcam) Abbâs bin Abdulmuttalib'in faizidir. Çünkü faizin hepsi bâtıldır. Kadınlar hakkında Allah'tan korkunuz. Çünkü şüphesiz siz onları Allah'ın emâneti (yani iyi davranma ahdi) ile aldınız. Onların ırzlarını Allah'ın kelimesi (yani emri veya nikâh akdi) ile kendinize helâl kıldınız. Yaygılarınıza (yani evlerinize) hoşlanmadığınız kimselere ayak bastırmamaları şüphesiz sizin onlar üzerindeki hakkınızdır. Bunu yaparlarsa (yani mahremi olsun veya olmasın hoşlanmadığınız her hangi bir erkek veya kadının evinize girmesine izin verirlerse), onlara zarar vermeyecek biçimde dövünüz. Maruf bir şekilde (yani hâlinize göre veya normal biçimde) onların nafakasını ve giyeceğini vermek onların sizin üzerinizdeki hakkıdır. Size öyle bir şey bıraktım ki ona sımsıkı sarılırsanız dalâlet'e gitmezsiniz (yani cennet yolundan sapmazsınız. Size bıraktığım şey) Allah'ın kitabıdır. Ben (kıyamet günü) size sorulacağım. Acaba ne diyeceksiniz?) Sahâbîler: şeyleri) tebliğ ettiğine, görevini hakkıyla îfa ettiğine ve (ümmete) nasîhatta bulunduğuna şehâdet ederiz, dediler. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) şehâdet parmağını semâya kaldırıp sonra halka doğru eğerek üç defa: şâhid ol, Allahım şâhid ol, Allahım şâhid ol,) dedi (Bu hutbeden) sonra Bilâl (radıyallahü anh), ezan okudu. Sonra ikâmet etti. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) öğle namazını (iki rekât olarak) kıldırdı. Sonra Bilâl (tekrar) ikâmet etti. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ikindi namazını (da iki rekât olarak) kıldırdı. (Yani öğle ve ikindi farzlarını ard arda Cem-i Takdim şeklinde kıldırdı). Resûl-i Ekrem bu iki namaz arasında başka namaz kılmadı. Bundan sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (devesine) binerek vakfe yerine (yani Rahmet dağının eteğine) geldi. Devesinin göğsünü kayalara çevirdi. Yayaların yolunu da karşısına aldı ve kıbleye döndü. Akşama kadar orada vakfeye durdu. Nihayet güneşin sarılığı biraz gitti ve güneş tamamen kayboluncaya kadar vakfeye devam etti. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Üsâme bin Zeyd'i terkisine alarak oradan (Müzdelife'ye) hareket etti. Resûl-i Ekrem kasvâ (denilen devesi) nin yularını o derece kasmıştıki neredeyse devenin başı semerin ön kısmındaki deriye değiyordu ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) sağ eliyle işaret ederek : insanlar, sükunetten ayrılmayın, sükûnetten ayrılmayın (yani acele etmeyin)) buyuruyordu. Kum tepeciklerinden birine geldikçe düzlüğe çıkıncaya kadar devesinin dizginini gevşetiyordu. Nihayet Müzdelife'ye vardı. Orada akşam ve yatsı namazlarını bir ezan ve iki ikâmetle kıldırdı. (Yani bu iki namazı Cem-i Tehir şeklinde kıldırdı) Ve bunlar arasında başka namaz kılmadı. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), fecir doğuncaya kadar uzandı. Fecir doğunca bir ezan ve bir ikâmetle sabah namazını kıldırdı. Sonra Kasvâ'ya binerek Meş'ari Harâm'a geldi. Bu dağın üstüne çıktı. Orada (kıbleye dönerek) Allah'a hamd etti, tekbîr aldı ve tevhîd'de bulundu (Yani el-Hamdu lillâh Vellahu Ekber ve Lâ ilahe illallah dedi). Ortalık iyice aydınlanıncaya kadar orada vakfe'ye devam etti. Sonra henüz güneş doğmamış iken oradan yola çıktı ve terkisine Fadl bin Abbâs'ı aldı. Fadl, güzel saçlı beyaz tenli ve yakışıklı bir zât idi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yola çıkınca, yanından bir takım kadınlar koşarak geçtiler. Fadl onlara bakmaya başladı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), elini diğer taraftan (Fadl'ın yüzüne) koydu. Fadl da yüzünü o taraftan çevirip baktı. Nihayet Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (Müzdelife ile Minâ arasında bulunan) Muhassir deresine vardı ve (devesini) biraz hızlandırdı. Sonra seni büyük cemre'ye çıkaran orta yola girdi ve nihayet ağacın yanındaki (büyük) cemre'ye vardı (buna Akabe cemresi de denilir). (O cemre'ye) fiske taşı gibi yedi aded çakıl attı. Her çakılı atarken tekbîr alıyordu (yani Allahü Ekber ( diyordu). Taşları derenin ortasından attı. Sonra mezbahaya döndü. 63 deveyi kendi eliyle boğazladı. Sonra (bıçağı) Alî'ye verdi. Ali de (O'nun emriyle) kalan deveyi boğazladı. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), kurbanlıklarına Alî'yi ortak etti. Sonra, her deveden birer parça etin alınmasını emretti. Bunlar bir çömleğe konularak pişirildi. İkisi de develerin etinden yediler ve et suyundan içtiler. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (ifâda tavafı için Minâ’dan) Ka'be'ye indi. (Tavaftan sonra) öğle namazını Mekke'de kıldı. Daha sonra Zemzem (kuyusu) üzerinde halka suvarmakta olan Abdulmuttalib'in oğullarının yanına vardı ve (onlara) : su) çıkarınız Ey Muttalib oğulları. Su çıkarmanız hususunda halkın size izdiham vermesi korkusu olmasaydı ben de sizinle beraber su çıkarırdım (Yani su çıkarırsam halk bunu menâsikten sanarak izdiham vermekle işinizi engelleyebilir), buyurdu. Sonra onlar kendisine bir kova su sundular. O da bundan içti, "
3075 | - “... Biz üç nevi hac niyetiyle Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in refakatinde yolculuğa çıktık. Bâzılarımız hac ve umreye beraber niyetlenerek ihrama girdi. Bir kısmımız yalnız hac ihramına girdi. Bâzılarımız da yalnız umre ihramına girdi. Hac ve umreyi beraber ifa etmek üzere ihrama girmiş olanlar hac menâsikini tamamlayıncaya kadar ihramdan çıkmadı. Yalnız hac niyetiyle ihrama girenler de hac menâsikini bitirinceye kadar ihramdan çıkmadı ve yalnız umre ihramına girenler, Ka'be'yi tavaf edip Safa ile Merve arasında sa'y ettikten sonra ilerde hac niyetiyle ihrama girmek üzere, umre'nin ihramından çıktılar. "
3076 | - “... Süfyân(-ı Sevrî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) üç defa hac etmiştir : İki hacc'ı hicret etmeden önce ve bir haccı hicret ettikten sonra Medine'den gitmek suretiyle ifa etmiştir. Hicretten sonra ettiği hac ile umre'yi birleştirmiştir (Yani Hacc-ı Kıran etmiştir). (Bu hac'ta) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in getirdiği kurbanlar ile Alî'nin (Yemen'den) getirdiği kurbanların toplamı yüz deveyi bulmuştur. Bu develerden birisi de burnunda gümüşten bir halka bulunan Ebû Cehl'in erkek devesi idi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bunlardan) 63 tanesini kendi eliyle boğazlamış. Ali de kalanları boğazlamıştir. Bu hadîsi kim (sana) anlatmış? diye sorulmuş kendisi : babasından, babası da Câbir (radıyallahü anh) 'den rivâyet etmiştir. İbn-i Ebî Leylâ da el-Hakem'den, bu da Mıksem'den, Mıksem de İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet etmiştir."
3077 | - “... Haccâc bin Amr el-Ensârî (radıyallahü anh)’den: Şöyle demişdir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şöyle buyururken işittim : girdikten sonra) vücûdunun bir tarafı kırılan veya topallayan bir kimse ihramdan çıkabilir ve gelecek yıl haccetmekle mükelleftir. ) ... (Râvî) Ben bunu İbn-i Abbâs ve Ebû Hüreyre (radıyallahü anhüm)'e rivâyet ettim. Bunlar; Haccâc doğru söylemiştir, dediler.
3078 | - “... Abdullah bin Râfi Mevlâ Ümmü Seleme (radıyallahü anha)’den; Şöyle demiştir: ihrâmlı kimsenin (farz menâsikini tamamlamaktan) men edilmesi meselesini Haccâc bin Amr (el-Ensâriy)e sordum. Bunun üzerine Haccâc şöyle dedi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: girdikten sonra) vücûdunun bir tarafı kırılan veya hastalanan ya da topallayan kimse ihramdan çıkabilir ve gelecek yıl haccetmekle mükellef olur.) ... (Râvî) İkrime demiştir ki: Ben bunu İbn-i Abbâs ve Ebû Hüreyre (radıyallahü anhüm)'e rivâyet ettim. Bunlar; Haccâc doğru söylemiştir, dediler. Abdürrezzak demiştir ki: Ben bu hadîsi Destevâi sahibi Hişâm'ın cüz'ünde (yani küçük kitabında) buldum ve Ma'mer'e götürdüm. Ma'mer bana okudu veya ben ona okudum. "
3079 | - “... Abdullah bin Ma'kıl (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (Kûfe'de) Mescid'de Ka'b bin Ucre (radıyallahü anh)’ın yanına oturdum ve ona; “Oruçtan veya sadakadan veya kurbandan bir fidye — gerekir—” âyetini sordum. Ka'b dedi ki: âyet benim hakkımda indirildi. (Ben Hudeybiye'de umre'nin ihramında iken) başımdan bir elemim vardı. Bitler (başımdan) yüzüme dökülür vaziyette ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına götürüldüm. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana): şu gördüğüm vaziyete ulaştığını sanmıyordum. Bir koyun bulabilir misin?) diye sordu. Ben : diye cevab verdim. Bunun üzerine şu âyet indi: dedi ki: "Oruç üç gündür. Sadaka beher fakire yarım sa’ yiyecek vermek üzere altı fakiredir. Kurban da bir koyundur. "
3080 | - “... Ka'b bin ücre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bitler bana eziyet ettiği zaman Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem). başımı tıraş etmemi ve (fidye olarak) üç gün oruç tutmamı veya altı fakiri yedirmemi emretti ve O, kurban edeceğim hayvanın yanımda bulunmadığını biliyordu. "
3081 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) oruçlu ve ihrâmlı iken hacamat olmuştur. "
3082 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) ihrâmlı iken yakalandığı bir ayak rahatsızlığı nedeniyle hacamat olmuştur. "
3083 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) ihrâmlı iken başına kokusu güzelleştirilmemiş zeytin yağını sürerdi. "
3084 | - “... İbn-î Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir: haccında Arafat'ta) bir adam ihrâmlı iken devesi (onu yere düşürüp) boynunu kırdı (ve adam derhal öldü). Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : su ve sidr ile yıkayınız ve iki ihramı içinde kefenleyiniz ne yüzüne ne de başına bez sarmayınız. Çünkü o. Kıyamet günü Lebbeyk duasını okuyarak diriltilecektir) buyurdu. ... Bu hadisin misli ..... senediyle de İbn-i Abbâs'tan bize rivâyet edilmiştir. Ancak bu senedde râvî; . . . . . . demiş ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'in güzel koku yaklaştırmayınız. Çünkü o. Kıyamet günü Lebbeyk, diyerek diriltilecektir) buyurduğunu söylemiştir. "
3085 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) ihrâmlının sırtlan avlanması (suçu) sebebiyle bir koç (cezasın) a hükmetti ve sırtlanı av hayvanlarından kıldı. "
3086 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : kişinin deve kuşu yumurtasını avlanması (suçu) sebebiyle o yumurta bedeli (fidyesi) vardır) buyurmuştur. "
3087 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: olan beş nevi hayvan vardır ki hill (yani Harem-i Şerif dışın) da ve Harem'de öldürülür: Yılan, ebka (yani karnında veya sırtında beyazlık veya siyahlık bulunan) karga, fare. akûr (ısırıcı) köpek ve çaylak. ) "
3088 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yüzünde yürüyen hayvanlardan beş nevî vardır ki, ihrâmlı iken onları öldürene (veya buyurdu ki onlan öldürmekte) hiçbir günah yoktur: Akreb, karga, çaylakcık, fare ve kelb-i akûr (yani ısırıcı köpek veya yırtıcı hayvan). )
3089 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ; kimse, yılanı, akrebi, saldırgan yırtıcı hayvanı, kelb-i akûr'u ve fâsıkcık fareyi öldürür) buyurmuştur. Saîd-i Hudri'ye, Fareye niçin füveysika (fâsıkcık) denilmiş, diye soruldu. Ebû Saîd: (bir gece) fare evi yakmak üzere yağlı, yanık bir paçavrayı tutup sürüklerken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bunun için uykudan uyandı, diye cevab verdi. "
3090 | - “... Sa'b bin Cessâme (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ebvâ veya Veddân'da iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yanıma uğradı. Ben de O'na yabanî bir eşek hediye ettim: Fakat O, (kabul buyurmayarak) bana geri verdi. Sonra yüzümden üzüntü, kırılma belirtisini görünce şöyle buyurdu : (hediyeni) sana iade etmek yoktur. Lâkin biz ihramdayız. )
3091 | - “... Alî bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e ihramda iken bir aveti getirildi. Fakat Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) onu yemedi. "
3092 | - “... Talha bin Ubeydillah (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) ona bir yabanî eşek vererek arkadaşlar arasında ihramda bulundukları halde taksim etmesini emretmiştir. "
3093 | - “... Abdullah bin Ebî Katâde'ain babası (Ebû Katâde el-Ensari) (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir:Hudeybiye (yolculuğu) zamanında ben (de) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde (yolculuğa) çıktım. Resûl-i Ekrem'in arkadaşları ihramlandılar. Fakat ben ihrâmlanmadım. Sonra (yolda) bir yabanî eşek gördüm. Ben hemen ona hücum edip avladım. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e hayvanın durumunu anlattım ve (onu avlanırken) ihrâmlanmış olmadığımı belirtmek için); bunu, senin için avladım (Yâ Resûlallah), dedim. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onu yemeleri için arkadaşlarına emretti. Fakat Zât-i Nebevileri için avladığımı söyleyince O, bundan yemedi. "
3094 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in zevcesi Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (Mekke'ye) Medine'den kurban gönderirdi. Ben de O'nun kurbanının boynuna takılacak ipleri büküyor (ve hazırlıyor) dum. Kurbanları Mekke'ye yolladıktan sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), İhrâmlı kimsenin sakındığı şeylerin hiç birisinden sakınmazdı. "
3095 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcesi Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (Mekke'ye göndermek istediği) kurbanlığının boynuna takılacak ipleri ben büküyordum. O da bu ipleri kurbanının boynuna takıyordu. Sonra onu (Mekke'ye) gönderiyordu. Sonra ihrâmlı kimsenin sakındığı şeylerin hiç birisinden sakınmaksızın kendisi (Medine'de) ikâmet ediyordu. "
3096 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Ka'be'ye bir defa kurbanlık ganem (koyunlar veya keçiler) gönderdi ve onların boyunlarına kurbanlık alâmetlerini taktı. "
3097 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (Veda haccında) kurbanlık devesinin hörgücünün sağ tarafını (bıçakla) nişanladı ve (akan) kanı temizledi. Alî kendi rivâyetinde: Bu iş Zü’l-Huleyfe'de olmuş ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) devesinin boynuna kurbanlık alâmeti olarak iki papuç takmış, dedi. "
3098 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) kurbanlığının boynuna kurbanlık alâmetini taktı, nişanladı ve (Mekke'ye) gönderdi, İhrâmlı kişinin sakındığı şeylerden de sakınmadı. "
3099 | - “... Alî bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bana, (Veda haccında Mekke'ye sevkettiği kurbanlık) develerine nezâret etmemi, semerleri ile derilerini (fakirlere) taksim etmemi ve kassab'a (ücret olarak) develerden bir şey vermememi emretti ve: (ücretini) biz (yanımızdan) veririz) buyurdu. "
3100 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) kurbanlık develeri meyânında burun halkası gümüşten olan Ebû Cehl'in bir erkek devesini de kurban olarak Mekke'ye yolladı. "
3101 | - “... İyâs bin Seleme'nin babası (Seleme) (radıyallahü anhümâ)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem)’in (Harem-i Şerife yolladığı) kurbanlık develeri içinde erkek bir deve de bulunuyordu. "
3103 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine . göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) bir adamın kurbanlık devesini sevk ettiğini, (kendisinin yaya olarak gittiğini) gördü. Bunun üzerine (adama) : bin), buyurdu. Adam: deve kurbanlıktır, (nasıl bineyim?) dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : olsun sana. deve'ye bin) buyurdu. "
3104 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanından kurbanlık bir deve geçirildi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (Deveyi götürene) : bin) buyurdu. Adam: deve kurbanlıktır, diye cevab verdi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : bin), buyurdu. demiştir ki: Sonra ben adamı devesine binmiş olduğu halde Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde gördüm. Devenin boynunda bir papuç takılı idi. "
3105 | - “... Züeyb el-Huzâî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) kurbanlık develerini kendisiyle beraber (Mekke'ye) gönderiyor ve şöyle buyuruyordu: ölüm tehlikesiyle karşılanan ve öleceğinden korktuğun hayvan olduğu zaman, sen hemen onu boğazla ve (boynuna takılı) papuçu onun kanına batırdıktan sonra hörgücünün üstüne vur (ki Kurbanlık olduğu bilinsin). Ne sen ne de senin beraberindeki kafileden hiç bir kimse onun etinden bir şey yemeyin. )
3106 | - “... Naciye el-Huzâî (Amr kendi rivâyetinde diyordu ki: Naciye, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in kurbanlık develerine refâket eden idi.) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Yâ Resûlallah! Kurbanlık develerinden ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalana ne yapayım? dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : boğazla ve (boynuna takılı) papuçu kanına batırdıktan sonra hörgücünün üstüne vur (ki kurbanlık olduğu bilinsin). Ve onu halka bırak. Halk onu yesin) buyurdu. "
3107 | - “... Alkama bin Nadla (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: evlerine ancak sevâib (yani oturanların mülkü olmayıp ihtiyaç sahihlerine terkedilmiş olarak) denile geldiği halde Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Ebû Bekir ve Ömer (radıyallahü anhümâ) vefat ettiler. Kim (meskene) muhtaç ise (Mekke evlerinde) oturur ve kim muhtaç değil ise ihtiyâcı olanı (kirâsız olarak) oturtur"
3109 | - “... Safiyye bint-i Şeybe (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir: Mekke'nin fetih yılı Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in hutbesini (Ondan) dinledim. O, hutbesinde: insanlar! Allah gökleri ve yeri yarattığı gün şüphesiz, Mekke'yi haram kılmış (yani orada katıl ve her türlü saygısızlığı şiddetle yasaklamış)tır. Artık Mekke, kıyamete dek haramdır. (Şöyle ki:) Ağacı kesilmez, avı rahatsız edilmez ve lukatasını (yerde bulunan malı) münşid (ilânla tanıtıcılık eden) kişiden başkası (yerden) almaz) buyurdu. (radıyallahü anh) : İzhır (otu) müstesna, çünkü o evler ve kabirler içindir, dedi. (yani müstesna edilmesini diledi. ) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de: bu hükmün dışındadır) buyurdu. "
3110 | - “... Ayyaş bin Ebî Rebîa el-Mahzûmî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ümmet, (hac ve umre şiarlarına) şu hürmeti hakkıyla yücelttikleri sürece hayırlı biçimde devam edecektir. Bu tazimi zayi ettikleri zaman helak olurlar. )
3111 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yuvasına toplandığı gibi imân da Medine'ye toplanır. )
3112 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Medine'de (yerleşip ölünceye kadar orada oturmak suretiyle) ölebilirse yapsın (yani ölünceye kadar orada ikâmet etsin). Çünkü ben orada ölen kimse için şüphesiz şehâdet ederim (yani şefaat ederim). )
3113 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (Allahım İbrahim (Aleyhisselâm) senin dostun ve peygamberindir ve sen Mekke'yi İbrahim'in dileği üzerine şüphesiz haram (muhterem veya ağacını kesmeyi, avını rahatsız etmeyi ve lukatasını almayı, kıtali haram) kıldın. Allahım! Ben de senin kulun ve peygamberinim. Ben de Medine'nin şu iki lâbetin arasındaki sahayı şüphesiz (ayni şekilde) haram kılıyorum.
3114 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Medine halkına bir kötülük etmek isterse, tuzun suda eridiği gibi Allah o kimseyi eritir (mahveder). )
3115 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: şüphesiz bizi seven ve bizim sevdiğimiz bir dağdır ve cennet bahçelerinden bir bahçenin üstündedir. Ayr (dağı) da cehennem kapılarından bir kapının üzerindedir. )
3117 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Ramazan ayına Mekke'de kavuşup orucunu tutar ve kolayına geldiği kadar gecesini ibâdetle ihya ederse, Allah, ona Mekke dışında yüzbin Ramazan ayı orucunu tutmak sevabını yazar ve Allah ona beher gün ve beher gece karşılığında bir köleyi âzadlama sevâbını yazar. Beher gün karşılığında Allah yolunda bir atın (düşmana) saldırısının sevabını yazar. Keza her gün bir hasene, her gece bir hasene yazar.) buyurmuştur.
3118 | - “... Dâvûd bin Aclân (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: yağmurlu bir zamanda Ebû Ikal’ın beraberinde Ka'be-i Mu-azzama'yı tavaf ettik. Tavafımızı bitirince İbrahim (Aleyhisselâm)'in makamının arkasına geldik. Sonra Ebû Ikal dedi ki: yağmurlu bir zamanda Enes bin Mâlik (radıyallahü anh) ile beraber Ka'be'yi tavaf ettim. Sonra tavafımızı bitirince Makamı îbrahim'e geldik ve iki rek'at namaz kıldık. Sonra Enes bize: İşi (yani tavafı) yenileyiniz, mağfiret olundunuz. Biz bir defa Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde yağmurlu bir zamanda tavaf etmiş durumda iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize böyle buyurdu, dedi. "
3119 | - “... Ebû Saîd (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hac etti. Ashâbı da Medine'den Mekke'ye kadar yaya idiler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (onlara) : bizarlarınızı (yani peştemallarınızı) bellerinize bağlayınız), buyurdu ve bazen yavaş, bazen hızlı yürüdü (veya onların böyle yürümelerini emretti). "
3120 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) Kurban bayramında iki boynuzlu, alaca iki aded koç kurban ederdi ve (kurbanları keseceği zaman) "Bismillah! vallahü ekber" derdi. And olsun ki ben O'nu, ayağını kurbanların (sağ) yanlarına basarak kendi eliyle keserken gördüm. '
3121 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir Kurban bayramı günün iki aded koç kurban etti ve onları kıbleye yönelttiği zaman şöyle dedi: bütün dinlerden yüz çevirip İbrâhîm’in dîni (yani İslâmiyet) üzerinde olup müşriklerden olmadığım halde, gökleri ve yeri yaratan (Allah)'a şüphesiz tüm kalbimle yöneldim. Şüphesiz namazım, diğer bütün ibâdetlerim, hayatım (yani hayat boyunca işlediğim ameller) ve ölümüm (yani ölüm hâli yaklaşırken taşıyageldiğim imân ve amel) âlemlerin Rabbi olan Allah içindir. Hiçbir ortağı yoktur. Ben ancak bununla (yani tevhîd ve ihlâsla) emrolundum ve ben müslumanların ilkiyim. Allahım (bu kurban) senden (bana bir nimetidir ve Muhammed ile ümmeti (tarafın) dan sırf senin (rızan) içindir.) "
3122 | - “... Âişe ve Ebû Hüreyre (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Kurban bayramında kurban kesmek istediği zaman iri, semiz, çift boynuzlu, alaca ve taşakları burkulmuş iki aded koç alırdı. Bunlardan birisini Allah'ın birliğine şehâdetle, O'nun (yani Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in) elçiliğine şehâdet eden ümmeti yerine, diğerini de Hazret-i Muhammed ve Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'in âl'i yerine boğazlardı. "
3124 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (mâlî durumu kurban kesmeye müsâid) olup da Kurban bayramında kurban kesmeyen kimse bizim Mûsâlla'mıza (namaz kıldığımız yere) yaklaşmasın. ) ... ..... Mihnef bin Süleym (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (Veda haccında) Arafat'ta Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında duruyorduk. Şöyle buyurdu: insanlar! Şüphesiz, her yıl her ev halkı üzerinde bir udhiyye (Kurban bayramı günü kesilen kurban) ve bir atîre vardır. Atîre'nin ne olduğunu bilir misiniz? Atîre, halkın Recebiyye ismini verdikleri (kurban) dır. )
3126 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : oğlu Kurban bayramı günü kan akıtmaktan fazla Allah (Azze ve Celle) katında sevimli hiç bir amel işlememiştir. Şüphesiz o (yani kesilen kurban), kıyamet günü boynuzları, tırnakları ve kıllarıyla gelir. Şüphesiz kurbanın kanı da yere düşmeden önce, Allah (Azze ve Celle) katında kabul olunur. Artık (sevabı böyle olunca), gönülleriniz kurban (kesmek sebebi) ile (sıkıntılı değil) hoş olsun. )
3127 | - “... Zeyd bin Erkam (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in ashâb'ı; Yâ Resûlallah! Şu udhiyyeler (yani bayramda kesilen kurbanlar) nedir? dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Babanız İbrahim'in sünnetidir) diye cevab verdi. Sahâbîler: Peki. Kurbanlarda bizim için ne (sevab) var? Yâ Resûlallah, dediler. Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Her kıla karşılık bir hasene var) buyurdu. Sahâbîler: Ya yün (Yani kesilen kurban koyun-kuzu olunca sevab nasıl)? dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : beher taneye karşılık bir hasene (var) dır) buyurdu. "
3131 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: bir yolculukta Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde idik. Kurban bayramı günü geldi. Devede on kişi ve sığırda yedi kişi olarak ortaklaştık (yani kurbanları böylece kestik). "
3132 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : Hudeybiye (umresin) de Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde iken, deveyi yedi kişi adına ve sığırı yedi kişi adına (kurban olarak) kestik. "
3133 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Veda haccında temettü eden (yani önce umre ve bundan sonra hac eden) zevceleri yerine aralarında (bölüşülmek üzere) bir sığır boğazladı. "
3134 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan, Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken develer azaldı. Bunun üzerine sahâbîlere sığır kesmelerini emretti. "
3135 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), Veda haccında Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Âl'i (yani zevceleri) yerine tek bir sığır kurban etti. "
3136 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre bir adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek : boynumda bir deve (boğazlama borcu) var ve ben deve almak varlığına sahibim. Fakat deve bulamıyorum ki satın alayım, dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ona yedi davar satın alıp boğazlamasını emretti. "
3137 | - “... Râfi' bin Hadîc (radıyallahü anh)’den; Şöyle demişdir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde (Yemen'deki) Tihâme'nin Zü’l-Huleyfe (denilen yerin) de idik. O esnada (düşmana âit) bir sürü deve ve davarı ele geçirdik. Arkadaşlarımız (in bir kısmı) acele etti ve (ganimet malı olan) bu hayvanlar henüz taksim edilmeden önce (hayvanlardan boğazlayıp etini) çömleklerde pişirmeye başladık. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), yanımıza geldi de çömlekler O'nun emriyle ters çevrildi (yani içindekiler yere döküldü). Sonra (hayvanlar taksim edilirken) Resûl-i Ekrem deveyi on davara denk kıldı. "
3139 | - “... Ümmü Bilâl bint-i Hilâl'ın babası (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : nevinden ceza' (yani altı ayını doldurmuş ve bir yılını doldurandan farksız, kuvvetli kuzun) un bayram kurbanı olması caizdir. ) "
3140 | - “... Âsim bin Küleyb'in babası (Küleyb bin Şihâb) (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sahâbilerinden, Süleym oğullarından Müşâci' isimli bir zât ile beraber idik. (O esnada) davarlar az idi. Bunun üzerine Müşâci' bir adama emretti. Adam (da halka) şu duyuruyu yaptı: (sallallahü aleyhi ve sellem) : Seniyye'nin (yani iki yaşına basmış koyunun) yettiği şeye, ceza'ın (yani altı ayını doldurup bir yaşını tamamlayandan farksız görülen kuvvetli kuzunun) yettiğini buyuruyordu. "
3141 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir; (kurban olarak) yalnız müsinne (yani yaşça büyük hayvanı) kesiniz. Meğer ki, (bulamamaktan dolayı) bunu kesmek size güç ola. O takdirde koyun nevinden cezaa (yani altı ayını doldurup bir yılını doldurandan farksız ve kuvvetli görülen kuzu) kesebilirsiniz. )
3142 | - “... Ali (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem), kulağının ön kısmı kesilen veya kulağının arka kısmı kesilen veya kulağı uzunlamasına yarılıp ikiye bölünen, ya da kulağı delinen veya burnu kesilen hayvanı bayramda kurban etmeyi yasaklamıştır. "
3143 | - “... Ali (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir; (sallallahü aleyhi ve sellem), bize (kurban edeceğimiz) hayvanın gözüne ve kulağına iyice bakıp incelememizi (yani bu iki organda kusur bulunup bulunmadığını tetkik etmemizi) emretti. "
3144 | - “... Ubeyd bin Feyrûz (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Berâ bin Âzib (radıyallahü anh)'a: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in hoş görmediği veya yasakladığı kurbanlıkları bana anlat, dedim. Bunun üzerine Berâ, şöyle dedi: (sallallahü aleyhi ve sellem) eliyle (dört sayısını) şöyle işaret etti. Benim elim O'nun elinden kısadır ve şöyle buyurdu: hayvan vardır ki kurban olamaz: Bir gözünün görmediği apaçık belli tek gözlü hayvan, hastalığı besbelli hasta hayvan, topallığı açıkça görülen topal hayvan ve kemiklerinde ilik kalmamış de-decede zayıf olan hayvan. ) bin Feyrûz (Berâ'a) : Ben kurbanlık hayvanın kulağında bir eksiklik olmasından hoşlanmam, demiş. Berâ (da buna cevaben) : (kurbanlık olmasından) hoşlanmadığın (hayvan)ı bırak (yani kurban etmeyiverirsin). Fakat onu hiç kimseye yasaklama, demiştir. "
3145 | - “... Alî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), boynuzunun veya kulağının yansından fazlası kesilmiş olan hayvanı kurban etmeyi yasaklamıştır. "
3146 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Biz kurban etmek üzere bir koç satın aldık. Sonra kurt onun kuyruğundan (veya butundan) ya da kulağından bir parça kaptı. Biz durumu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sorduk. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), onu kurban etmemizi emretti. "
3147 | - “... Ata bin Yesâr (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ebû Eyyûb el-Ensâri (radıyallahü anh)'a: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), hayatta iken sizde (sayı bakımından) bayram kurbanları nasıl idi? diye sordum. Ebû Eyyûb (radıyallahü anh) : (sallallahü aleyhi ve sellem), hayatta iken adam kendisi ve ev halkı için bir aded davarı bayramda kurban ederdi, (ve ondan) yiyerlerdi, yedirirlerdi. (O devirden) sonra halk (çok sayıda kurban kesmekle) iftihar etmeye başladı ve durum gördüğün hale dönüştü, dedi. " '..... Ebû Serîha (Huzeyfe bin Esîd) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : sünneti bildikten sonra ev halkım beni (çok sayıda kurban kesmeye) zorladılar. Ev halkı bir davarı veya iki davarı bayramda kurban ederlerdi. Şimdi (bir veya iki davarı kurban etmekle yetinirsek) komşularımız bizi cimrilikle itham ederler. "
3149 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ayının ilk on günü girip de biriniz bayramda kurban kesmek istediği zaman artık (kurbanını kesinceye kadar) kendi vücûdunun kıllarından ve derisinden hiç bir şeye dokunmasın. )
3150 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kim Zilhicce ayının hilâlini görüp de bayramda kurban kesmek isterse artık (kurbanını kesinceye kadar) vücudundaki kıllara ve tırnaklara yaklaşmasın. )
3151 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : adam kurban bayramının ilk günü, yani bayram namazından önce kurban kesti. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), ona (kurban kesmeyi) iade etmesini (yani yeniden kurban kesmesini) emretti. "
3152 | - “... Cündeb (bin Abdillah bin Süfyân) el-Becelî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Kurban bayramının ilk günü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde idim. Bâzı kimseler kurbanlarını bayram namazından önce kestiler. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu : kim kurbanını bayram namazından önce kesti ise kurbanını iade etsin (yani yeniden kurban kessin). Kim de henüz kesmemiş ise Bismillah diyerek kessin. )
3153 | - “... Uveymir bin Eşkar (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi kurbanını bayram namazından önce kesmiş, sonra durumu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e arzetmiş. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : kurban kes) buyurmuştur. "
3154 | - “... Ebû Zeyd el-Ensârî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Ensâr'ın evlerinden birinin yanından geçti de pişirilmekte olan et kokusunu duydu da bunun üzerine: boğazlayan adam kimdir?) diye sordu. Bizden bir adam Onun huzuruna çıkarak : Yâ Resûlallah. Çoluk çocuğuma ve komşularıma (et) yedireyim diye ben bayram namazını kılmadan önce kurbanımı boğazladım, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de adama yeniden kurban kesmesini emretti. Adam da: başka ilâh olmayan Allah'a yemin ederim ki (kurban edeceğim başka hayvan) yoktur. Benim yanımda cezaa (yani yaşça küçük hayvan) veya kuzudan başkası yoktur, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : boğazla, fakat cezaa, senden sonra hiç kimse için kifayet etmez (yani kurban olamaz.) buyurdu.
3155 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: olsun ki ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i ayağını kurbanının (sağ) yanına basarak, kendi eliyle onu boğazlarken gördüm. "
3156 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in müezzini Sa'd (bin Aiz el-Karaz) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem), kurbanını Zürayk oğulları yolu olan sokağın kenarında kendi eliyle, keskin bir bıçakla boğazladı. "
3157 | - “... Alî bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) kendisine. Haremi Şerife (Veda Haccında) sevkettiği bütün kurbanlarının etlerini, derilerini ve çullarını fakirlere dağıtmasını emretmiştir. "
3158 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) kurban ettiği her deveden bir parça etin alınmasını emretti. (Toplanan) etler bir çömleğe konulup pişirildi. Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ve beraberindekiler etten yediler ve et suyundan içtiler. "
3160 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), halkın maddi sıkıntısı nedeniyle kurbanların etlerini (saklamayı) yasaklamış. Sonra (sıkıntı kalmayınca) kurban etleri (ni saklamak) hakkında ruhsat vermiştir. ..... Nübeyşe (bin Abdillah bin Amr) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : sizi üç günden fazla kurban etlerinden (yani saklayıp yemekten) menetmiştim. Bundan sonra yeyiniz ve saklayınız. )
3161 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), kurbanım Mûsâlla'da (yani bayram namazını kıldırdığı alanda) boğazlardı. "
3162 | - “... Ümmü Kürz (radıyallahü anha)’dan: Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyurduğunu işittim: bebek için birbirine (yaşça) denk iki davar ve kız bebek için bir davar boğazlanır.) " '..... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bize, oğlan bebek için iki davarı ve kız bebek için bir davar akika olarak boğazlamamızı emretti. )
3164 | - “... Selmân bin Âmir (ed-Dabbî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işitmiştir: (doğan) bebekle beraber bir akîka bulunur. Bu itibarla onun adına bir akîka kanını dökünüz ve bebekten ezayı gideriniz.) "
3165 | ... Semûre (bin Cündüb) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: her bebek akikasına karşılık rehindedir. Doğumunun yedinci günü onun adına akikası boğazlanır)
3166 | - “... Yezîd bin Abd el-Müzenî (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : adına akîka (denilen kurban) boğazlanır da bebeğin başına akîka kanı değdirilmez. )
3167 | - “... Nübeyşe (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Bir adam Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e seslenerek : Resûlallah! Biz câhiliyet devrinde Receb ayında bir atîre (isimli kurban) boğazlardık. Bize ne buyurursun? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Azze ve Celle) (nin rızâsı) için hangi ayda olursa olsun kurban kesiniz (yani kesebilirsiniz), Allah'a itâat ediniz ve (fakirlere) yediriniz) buyurdu. Sahâbîler : Resûlallah! Biz câhiliyet devrinde bir devenin ilk yavrusunu (putlar adına) boğazlardık. Bununla ilgili bize ne buyurursun? dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : sâime (yani yılın çoğunda otlanmakla geçinen deve, sığır veya davardan yüz adedlik sürü) de, senin sürünün beslediği bir yavru (kurban) vardır. Bu yavru çiftleşme (veya yük taşıma) çağına varınca onu boğazlayıp etini sadaka edersin (râvî demiş ki: Sanırım şeyhim: Yolda kalmışlara —sadaka edersin— dedi. ) Şüphesiz bu, bir hayırdır) buyurdu. "
3168 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : ne feraa, ne de atire var (yani bu kurbanlar vâcib değil) dir. ) Hişâm kendi hadisinde şunu da rivâyet etmiştir: devenin ilk yavrusudur. Atîre de ev halkının Receb aynıda boğazladığı davardır. "
3169 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : ne feraa, ne de atîre var (yani bu kurbanlar vâcib değil )dir) buyurmuştur. Mâcete dedi ki: Bu hadîs (şeyhim) el-Medenî'nin tek başına rivâyet ettiği (yani başka şeyhlerimin rivâyet etmedikleri) hadîslerdendir. "
3171 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: gün) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), bir adamın yanından geçti. Adam bir davarı kulağından tutup sürüklüyordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (adama) : kulağını bırak da boynunun kenarından tut), buyurdu. "
3173 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre : Kendisi; . . . . . . . "Ve şüphesiz şeytanlar dostlarına fısıldarlar, âyeti hakkında şöyle demiştir : Müşrikler (şeytanların onlara fısıldamalarına atfen) diyorlardı ki : Üzerine Allah’ın ismi anılan kesilmiş hayvanları (Allah'a hürmeten) yemeyiniz ve üzerine Allah'ın ismi anılmayan hayvanları yeyiniz. Bunun üzerine Allah (Azze ve Celle) buyurdu ki, = Üzerine Allah'ın ismi anılmayan hayvanları yemeyiniz. "
3174 | - “... Mü'minlerin anası Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir : kimseler : Resûlallah! Bir takım insanlar bize (kesilmiş) et getirirler. (Hayvan boğazlanırken) üzerine Allah'ın isminin anılıp anılmadığını bilmeyiz. (Bu duruma ne buyurulur)? dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : deyiniz ve (eti) yeyiniz) buyurdu. Et getirenler yeni müslüman olmuşlardı (yani şer'i hükümleri pek bilmiyorlardı). "
3175 | - “... Muhammed bin Sayfî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (bir defa) iki tane tavşanı bir merve (denilen bıçak gibi keskin, beyaz taş) ile boğazladım. Sonra tavşanları Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına götürdüm. O, bunları yememi emretti. "
3176 | - “... Zeyd bin Sâbit (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : kere) bir kurt köpek dişiyle bir davarı ısırmış, sonra davar sahipleri davarı bir merve (denilen bıçak gibi keskin, beyaz taş) ile boğazlamışlar. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara, o hayvanın etini yemeleri için müsaade etmiştir. "
3177 | - “... Adî bin Hatim (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (bir defa) : Resûlallah, biz av avlarız da bıçak bulamayız. Ancak zırâr (denilen sert ve keskin taş) veya asanın şıkkı (yani uzunlamasına) ikiye bölünmüş değneğin keskin parçasını buluruz, (ne buyurulur?) dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem): dilediğin şeyle iyice akıt ve (hayvanı boğazlarken) üzerine Allah'ın ismini an) buyurdu. "
3178 | - “... Râfi bin Hadîc (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bir yolculukta Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde idik. Ben (bir ara) : Resûlallah, biz savaşlarda oluruz ve beraberimizde bıçaklar bulunmaz, (Acaba keskin taş veya keskin değnek parçasıyla hayvan boğazlayabilir miyiz?) dedim. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Allah'ın ismi anılarak kanı iyice akıtan bir şey ile boğazlanan hayvan etini ye, fakat diş veya tırnakla boğazlananı yeme. Çünkü diş, bir kemiktir. Tırnak da (kafir olan) Habeşistan halkının bıçaklarıdır) buyurdu. "
3179 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), bir davarın derisini soymakta olan bir adamın yanından geçti. Bu arada Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) adama: ta ki ben sana (deri soyma usûlünü) göstereyim,) buyurdu ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) elini deri ile et arasına öyle soktu ki kolu koltuk altına kadar derinin altında kayboldu ve: adam, deriyi böyle soy) buyurdu. Sonra geçip gitti ve abdest almadan (yani yenilemeden) cemaata namaz kıldırdı.
3180 | - “... . Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) Ensâr'dan (Ebü’l Heysem Mâlik bin et-Teyyihân (radıyallahü anh) isimli) bir zâta (misafirliğe) gitmiş. Adam da Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) için bir hayvanı boğazlamak üzere bıçak almış. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) adama: sağım hayvanı kesme) buyurmuştur. "
3181 | - “... Ebû Bekir bin Ebî Kuhâfe (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kendisine ve Ömer (bin el-Hattab)'a: beraber el-Vâkıfi'ye geliniz) buyurmuş. Ebû Bekir demiş ki: Biz (Resûl-i Ekrem ile beraber) ay ışığında gittik. Nihayet el-Vakıfi'nin bahçesine vardık. El-Vâkıfî: ehlen dedi. (yani hoşgeldiniz diyerek sevincini açıkladı) . Sonra bıçak alarak davar sürüsü içinde dolaştı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (ona) : (yani sütlü hayvanı) boğazlamaktan sakın, ) buyurdu veya (Zatü'd-Derr (yani süt sahibi hayvanı) boğazlamaktan sakın,) buyurdu. "
3182 | - “... Ka'b bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : Bir kadın bir davarı (koyun veya keçiyi keskin) bir taşla boğazlamış, sonra durum Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e anlatılmış. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bunda bir beis görmemiştir. "
3183 | - “... Râfi bin Hadîc (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bir yolculukta (Huneyn savaşı dönüşünde) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde idik. Bir deve kaçtı. (Onu yakalamaya gidenleri âciz bıraktı). Bunun üzerine bir adam ona bir ok attı. (Allah, deveyi o okla öldürdü). Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : bu (eti yenen evcil) hayvanların şaşılacak huyları vardır. )
3184 | - “... Ebü'l Uşerâ'nın bahası (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir : Yâ Resûlallah, hayvanın şer'î kesimi, ancak boğazda veya lebbe (yani boynun göğüse en yakın yerin)de (değil mi)dir? dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ; uyluğundan da vursan sana yeter) buyurdu. "
3185 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) hayvanlara müsle (yani işkence ve azab) etmeyi yasaklamıştır. "
3186 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) hayvanları sabr (yani bağlayıp hedef ederek ölünceye kadar ok'a, taşa ve benzerine tutma) işini yasaklamıştır. "
3187 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir (İçinde ruh bulunan hiç bir şeyi hedef etmeyiniz.) "
3188 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) hayvanlardan herhangi birisini hedef yapmak suretiyle (yani işkence ve azab etmekle) öldürülmesini yasaklamıştır. "
3189 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), cellâle (yani dışkı yiyen hayvan) etlerini ve sütlerini yasaklamıştır. "
3192 | - “... Ebû İshâk eş-Şeybânî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: evcil eşeklerin etlerinin hükmünü Abdullah bin Ebî Evfâ (radıyallahü anhümâ)'ya sordum. Şöyle cevab verdi: (savaşı) günü bir açlık bizi yakaladı, biz Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde bulunuyorduk. Bâzı kimseler Medine'nin dışından (evcil) eşekler elde ettiler. Biz de bunları boğazladık ve tencerelerimiz (bunların etleriyle) kaynamakta idi. Tam bu esnada Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in çağırıcısı: deviriniz ve (evcil) eşeklerin etlerinden hiç bir şey tatmayınız) diye duyuruda bulundu. Biz de tencerelerimizi devirdik (yani pişmekte olan etleri döktük). İshâk eş-Şeybânî demiştir ki:) Ben Abdullah bin Ebi Evfâ'ya: onu (yani evcil eşeklerin etlerini) kesinlikle (mi) haram kıldı? dedim. Abdullah bin Ebî Evfâ. (sahâbiler) kendi aramızda görüşüp dedik ki: Evcil eşekler dışkı yediği için Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onu kesinlikle (yani sürekli olarak) haram kıldı. "
3193 | - “... Mıkdâm bin Madikerib el-Kindi (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) bâzı şeyleri yasaklamış ve nihayet evcil eşekleri de (bu meyanda) anmıştır. "
3194 | - “... Berâ bin Âzib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize, evcil eşeklerin etlerini çiğ ve pişmiş olarak atmamızı emretti. Bundan sonra da bize bunu yemeyi emretmedi. "
3195 | - “... Seleme bin el-Ekva’ (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde Hayber savaşına katıldık. (Hayber'in fethedildiği gün) akşamleyin sahâbîler (bir hayli) ateşler yaktılar. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : için ateş yakıyorsunuz?) diye sordu. Sahâbîler : Evcil eşeklerin etleri (ni pişirmek) üzere, diye cevab verdiler. Bu cevab üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : dökünüz ve çömlekleri de kırınız, ) buyurdu. Sahâbîlerden biri : çömleklerdekini dökeriz ve çömlekleri yıkarız? dedi (Yani çömlekleri kırmayıp da yıkamakla yetinmenin CÂİZ olup olmadığını sordu). Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Veya dediğin gibi (yapınız) buyurdu. "
3196 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in çağıncısı şöyle duyuruda bulundu: ve Resulü sizi evcil eşeklerin etlerinden menediyorlar. Çünkü necis (pis)tir. )
3197 | - “... . Atâ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: bin Abdillah (radıyallahü anhümâ); Biz at etlerini yiyerdik, dedi. Atâ (diyor ki) Ben: Ya katırlar (in etlerini de yiyiyor muydunuz?) dedim. Câbir: Hayır, dedi. "
3198 | - “... Hâlid bin el-Velîd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) atların, katırların ve eşeklerin etlerini yasaklamıştır. "
3199 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e, cenin (yani eti yenen hayvanın rahmindeki yavrun)un hükmünü sorduk. O: onu yeyiniz. Çünkü onun kesimi anasının kesimidir) buyurdu. "
3200 | - “... Abdullah bin Muğaffel (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) köpekleri öldürmeyi emretmiş. Sonra: köpeklerle ne işleri var?) buyurmuş. Daha sonra insanlara av köpeğini edinmeleri için ruhsat (yani izin) vermiştir. "
3201 | - “... Abdullah bin Muğaffel (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem), köpekleri öldürmeyi emretmiş. Sonra: köpeklerle ne işleri var?) buyurmuş. Daha sonra insanlara zirâat köpeği ye el-îyn köpeği edinmeleri için ruhsat vermiştir. (Yani müellifin şeyhi Muhammed bin Beşşâr) dedi ki: El-îyn Medîne-i Münevvere'nin bahçeleridir. "
3202 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) köpekleri öldürmeyi emretti. "
3203 | - “... Sâlim'in babası (Abdullah bin Ömer) (radıyallahü anhüm)'. den; Şöyle demiştir : Resûllulah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den sesini yükselterek köpekleri öldürmeyi emrettiğini işittim ve av köpeği ile davar köpeği dışında kalan köpekler öldürülüyordu. "
3204 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den. rivâyet edildiğine göre; Resûllulah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir köpek edinirse, her gün o kimsenin iyi ameli (nin sevabı) ndan bir kırat eksilir. Meğer ki o köpek ziraat köpeği veya davar köpeği ola.) "
3205 | - “... Abdullah bin Muğaffel (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûllulah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: topluluklardan bir topluluk olmasaydı, ben onları öldürmeyi emredecektim. Artık siz onlardan tamamen siyah olanı öldürünüz. Davar köpeği veya av köpeği, ya da zirâat köpeği dışında köpek edinen hiç bir topluluk yoktur ki, her gün onların sevablarından iki kırat eksilmesin.)
3206 | - “... Süfyân bin Ebî Züheyr (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim: ne ekinine ne de davarına yararı olamayan bir köpek edinirse o kimsenin amelin (in ecrin) den her gün bir kırat eksilir.) bin Ebî Züheyr'e: (Bunu) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den sen işittin (mi)? denildi. Süfyân: Mescid'in Rabb'ına yemin ederim ki, evet (ben O'ndan işittim) diye cevab verdi. "
3208 | - “... Adî bin Hatim (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: Biz köpeklerle av avlayan bir topluluğuz, diyerek bunun hükmünü sordum. Buyurdular ki: eğitilmiş köpeklerini av peşine Allah adını anarak salıverdiğin zaman (avı) öldürürlerse, senin için tuttuklarını ye. Meğer ki köpek (o avdan bir şey) yiye. Eğer köpek (ondan bir şey) yiyerse, artık sen yeme. Çünkü ben köpeğin avı kendi nefsi için yakaladığından korkarım. Şayet başka köpekler senin ava saldığın köpeklere karışırsa öldürdükleri avı yeme.)
3210 | - “... Ebû Zer(r-ı Gıfârî) (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: tamamen siyah olan köpeği (n durumunu) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sordum. Buyurdu ki: (Bir şeytandır.) "
3212 | - “... Adî bin Hatim (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Ben bir kere: Resûlallah! Biz şüphesiz ok atıcı (yani okla avcılık eden) bir kavimiz, dedim. O buyurdu ki: ok atıp (onu) deldiğin zaman deldiğin (av)ı ye.) "
3213 | - “... Adî bin Hatim (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bir kere: Resûlallah! Ben ava (ok) atarım da avı bir gece bulamam (yani bir-iki gün sonra bulurum. Ne buyurulur)? dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki : avda kendi okunu bulduğun ve onun vücûdunda (ölümüne sebeb olabilecek) başka bir şey (in izini) bulamazsan onu ye,) buyurdu. "
3214 | - “... Adî bin Hatim (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: mi'râz ile avlama hükmünü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordum. O buyurdu ki : keskin tarafıyla vurduğun avı ye ve enli tarafıyla vurduğun av, mevkûz (yani taş ve sopa gibi bir cisimle öldürülmüş hayvan hükmünde) dir.) "
3215 | - “... Adî bin Hatim (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: mi'râz (ile av vurma meselesin) i Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordum. O buyurdu ki: ile vurduğun avı) yeme. Meğer ki mi'râz (avı) yaralayıp vücûdunu dele. (Yani o takdirde ye. )
3217 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: yenen) hayvan hayatta iken vücûdundan bir parça kesilirse, kesilen kısım murdardır.) " '..... Temîm-i Dârî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: sonunda develerin hörgüçlerini ve koyunların kuyruklarını (diri iken) kesen bir topluluk olacaktır. Bilmiş olun ki bir diriden ne kesilirse, kesilen kısım murdardır.) "
3218 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (mü'minler) e iki ölü hayvanın yenilmesi helâl kılındı: Balık ve çekirge.) "
3219 | - “... Selmân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e çekirge (yi yemenin hükmü) soruldu ve O. şöyle buyurdu : Allah'ın (kuşlardan olan) askerlerinin çoğudur. Ben çekirgeyi yemem ve yenilmesini haram kılmam.) "
3220 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevceleri çekirgeleri tabaklar üstünde birbirlerine hediye ederlerdi. "
3221 | - “... Câbir ve Enes bin Mâlik (radıyallahü anhümâ )'dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) çekirge aleyhinde beddua ettiği zaman: Çekirgenin büyüklerini helak et, küçüklerini öldür, yumurtalarını boz, sonunu kes (yani hepsini yok et) ve ağızlarını maişetlerimizden ve rızıklarımızdan tutup bağla. Şüphesiz sen duayı işiticisin,) buyururdu. Bir adam : Resûlallah! Allah'ın askerlerinden biri (olan çekirge) aleyhinde sonunun kesilmesi (yani türünün yok edilmesi) için nasıl duâ edersin? diye (bunun hikmetini) sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : balığın denizde saçtığı bir yaratıktır,) buyurdu. (Râvî) Hâşim demiş ki: (Râvî) Ziyâd dedi ki: Balığın çekirgeyi saçtığını gören bir adam bana durumu anlattı. "
3222 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde bir hac veya bir umre'ye çıktık. Sonra yolda bir çekirge topluluğu karşımıza çıktı. Biz de kamçılarımızla ve ayakkabılarımızla onlara vurmaya başladık. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (ihramda olduğunuz halde) yeyiniz. Çünkü çekirge deniz avındandır, (Yani ihrâmlı kimseye yasak değildir), buyurdu. "
3223 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) 'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), göçegen kuşu, kurbağa, karınca ve çavuş kuşu öldürmeyi yasakladı. "
3224 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (şu) dört hayvanı öldürmeyi yasakladı: Karınca, bal arısı, çavuş kuşu ve göçegen kuşu. "
3225 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Peygamberi (Hazret-i Muhammed) (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: birini bir karınca ısırmış. Bunun üzerine o peygamber karıncaların köyü (yani yuvalarının yakılmasını emretmiş de yakılmış. Bunun üzerine Allah (Azze ve Celle) o Peygamber'e : karıncanın seni ısırması nedeniyle sen (Allah'ı) tesbih eden ümmetlerden bir ümmeti (yani karınca topluluğunu) helak ettin? diye (ayıplayıcı) vahiy indirdi.) " ...
3226 | - “... Saîd bin Cübeyr (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: bin Muğaffel (radıyallahü anh)'ın bir akrabası bir kere sapanla fiske taşı attı (veya fiske taşı parmakları arasında tutup attı). Abdullah bin Muğaffel de adamı (bu işten) menetti ve dedi ki: (sallallahü aleyhi ve sellem) sapanla taş atmayı (veya fiske taşı parmakları arasında tutup fırlatmayı) yasakladı ve : (Şüphesiz bu fiske taşı ne bir av avlar ne de düşmanı yaralayıp öldürür ve lâkin bu taş diş kırar, göz çıkarır,) buyurdu. bin Muğaffel'in akrabası bir süre sonra taş atma işini tekrar yapınca (gören) Abdullah bin Muğaffel (ona) : adam, ben sana Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bunu yasakladığını anlattım. Sen bu işi yine yaptın? Artık bundan sonra seninle hiç konuşmayacağım, dedi. "
3227 | - “... Abdullah bin Mugaffel (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) sapanla (veya iki şehâdet parmağıyla, ya da şehâdet parmağı ve büyük parmakla) fiske taşı atmayı yasakladı ve şöyle buyurdu . bu taş avı öldürmez ve düşmanı paralayıp öldürmez ve lâkin gözü yarıp giderir ve dişi kırar.) "
3228 | - “... Ümmü Şerîk (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) alaca kelerleri öldürmeyi kendisine emretmiştir. "
3229 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûllulah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir alaca keleri ilk darbede (vuruşta) öldürürse o kimse için şu kadar sevab vardır. Kim bir alaca keleri ikinci darbede öldürürse o kimse için (birincisinden az) şu kadar cevab vardır. Ve kim bir alaca keleri üçüncü darbede öldürürse o kimse için (ikinci defadakinde anlattığı sevabtan az) şu kadar sevab vardır.) "
3230 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) alaca kelere fâsıkcık buyurdu. "
3231 | - “... Fâkih bin el-Müğîre'nin âzadlı cariyesi Sâibe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre : bir kere Âişe (radıyallahü anhâ)’nın yanına girmiş ve odasında bir tarafa konulmuş bir mizrâk görmüş. Bunun üzerine (Hazret-i Âişe'ye) : mü'minlerin anası! Sen bu mizrakla ne yapıyorsun? diye sormuş. Âişe (radıyallahü anhâ) da : bununla şu alaca kelerleri öldürüyoruz. Çünkü İbrahim (Peygamber) ateşe atıldığı zaman alaca kelerler hâriç, yer yüzünde olan bütün hayvanların o ateşi söndürdüklerini, fakat alaca kelerlerin İbrahim aleyhine (ateşe) üfürdüğünü Allah'ın Peygamberi (Hazret-i Muhammed) (sallallahü aleyhi ve sellem) bize haber verdi. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) alaca keleri öldürmeyi emretti. "
3232 | - “... Ebû Salebe el-Huşenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) azı dişi olan yırtıcı hayvanları yemeyi yasaklamıştır. Zühri: Ben Şam'a girinceye kadar bu hadîsi (Hicaz âlimlerinden) işitmemiştim, demiştir. "
3233 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Azı dişi olan yırtıcı hayvanların hepsinin etini yemek haramdır, buyurmuştur. "
3234 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) yırtıcı hayvanlardan azı dişi olanların hepsini yemeyi ve kuşlardan tırnaklan, pençeleri olanların hepsini (yemeyi) Hayber’in fethi) günü yasak kıldı. "
3235 | - “... Huzeyme bin Cez' (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben (bir kere) : Resûlallah! Ben kara hayvanların hükmünü sormak üzere huzura geldim. Tilki hakkında ne buyurursunuz? dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : kim yiyer?) buyurdu. Ben : Resûlallah! Kurt hakkında ne buyurursunuz? dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : hayır (takva) bulunan bir kimse kurt yiyer (mi)?) buyurdu. "
3236 | - “... Abdurrahman bin Ebî Ammâr (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ) 'ya sırtlanın hükmünü sorarak: Sırtlan bir av mıdır? dedim. Câbir; evet, dedi. Ben: Onu yiyebilir miyim? dedim. Câbir; evet, diye cevab verdi. Ben: Bu, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittiğin bir şey mi? diye sordum. Câbir; evet, dedi. " Huzeyme bin Cez' (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben (bir kere) : Resûlallah! Sırtlan hakkında ne buyurursunuz? dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Sırtlanı kim yiyer?) buyurdu. "
3238 | - “... Sabit bin Yezîd el-Ensârî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : (bir askerî birlik içinde) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde (bir yolculukta) bulunuyorduk. (Yolculuk esnasında) halk Dıbâb (kelerler) i yakaladılar ve kebab edip yediler. Ben de bir Dabb (keler) yakaladım ve kebab ettikten sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına götürdüm. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), yaprakları soyulmuş bir hurma dalını alıp onunla kelerin parmaklarını saymaya başladı. Sonra: oğullarından bir grup yerde yürüyen dört ayaklı hayvanlar suretine çevirilmiştir. Ben gerçekten bilemeyeceğim, onların kelerler olması umulur,) buyurdu. Ben: bunları kebab edip yediler, dedim. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bundan) yemedi ve yasak da etmedi. "
3239 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Dabb' (keler) i haram kılmadı ve lâkin ondan tiksindi. Şüphesiz o, tüm çobanların yiyeceğidir. Şüphesiz Allah (Azze ve Celle) bâzı kimseleri ondan yararlandırır. Eğer o benim yanımda olsaydı yiyerdim. ..... Câbir (radıyallahü anh), Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh) aracılığıyla bunun mislini Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den rivâyet etmiştir. "
3240 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) namazdan dönünce Soffa ehlinden bir adam O'na seslenerek : Resûlallah! Bizim arazimiz Dabb (keler) leri bol olan bir arazidir. Kelerler (in etini yemek) hakkında ne buyurursun? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : meshedilmiş bir ümmet olduğu (bilgisi) bana ulaşmıştır,) buyurdu. Sonra kelerin etini yemeyi emretmedi ve yasak da etmedi. "
3241 | - “... Hâlid bin el-Velîd (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’e kebab edilmiş bir keler getirilip yakınına konuldu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de ondan yemek için elini uzattı. Orada hazır bulunanlardan biri veya birkaçı) : Resûlallah! Bu, keler etidir, dedi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) elini ondan çekti. Sonra Hâlid (bin el-Velid) : Resûlallah! Dabb (keler) haram mıdır? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Lakin bu hayvan benim memleketimde yoktu. Ben kendimi ondan tiksinir durumda buluyorum,) buyurdu. Râvi demiştir ki: Bunun üzerine Hâlid, Dabb (keler) e eğildi ve ondan yedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de ona bakıyordu. "
3242 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : haram etmem, buyurmuştur. Yani Dabb (keler) i.) "
3243 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Biz (bir yolculukta) Merr-i Zahrân (denilen semt) den geçerken bir tavşanı ürkütüp kaçırdık. Yolcular onun arkasından koştularsa da yorulup âciz kaldılar. Bunun üzerine ben koştum ve nihayet hayvana yetiştim ve yakalayıp Ebû Talha'ya getirdim. Ebû Talha da tavşanı kesti ve kuyruk çevresi ile oyluğunun üst tarafını (benimle) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gönderdi. Peygamber de bu hediyeyi kabul etti. "
3244 | - “... Muhammed bin Safvân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: kere kendisi (avlayıp boğazladıktan sonra) astığı iki tavşanla birlikte Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanından geçti de: Resûlallah! Ben bu iki tavşanı tuttum da onları boğazlamak için to demir (bıçak) bulamadım. Bu nedenle hayvanları bir merve (yânı bıçak gibi keskin, ak ve berrak bir taş parçası) ile boğazladım Ben (bunların etini) yiyebilir miyim? dedim. O : buyurdu. "
3245 | - “... Huzeyme bin Cez' (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (bir kere) : Resûlallah! Bâzı yer hayvanları hakkında sana soru sormak üzere yanına geldim. Dabb (bir nevî keler) hakkında ne buyurursun? dedim. Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : onu yemem ve haram da kılmam,) buyurdu. Huzeyme demiştir ki: Ben: ben senin haram kılmadığın şeyden yiyerim (haram kılmadığın bir şeyi) niçin (yemezsin) ? Yâ Resûlallah, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : biri kaybolmuş (hayvan şeklinde çevirilmiş) tir. Ve beni şüpheye düşüren bir yaratık gördüm (Yani meshedilmiş ümmetin keler şekline çevirilmiş olması muhtemeldir), buyurdu. Ben : Resûlallah! Tavşan hakkında ne buyurursun? dedim. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : onu yemem ve yenmesini haram da etmem,) buyurdu. Ben: Senin haram kılmadığın şeyden şüphesiz yiyerim ve (tavşan etini) niçin (yemezsin)? Yâ Resûlallah, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : kan attığı (yani kadın gibi hayız âdeti gördüğü) bana haber verildi,) buyurdu. "
3246 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : suyu temizleyici (yani abdestsizliği ve pisliği giderici)dir, meytesi (yani boğazlanmadan ölen avı) helâldir,) buyurmuştur.
3247 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: suyunun sahile attığı ve geri çekilmekle sahilde bıraktığı avı yeyiniz. Denizde ölüp de su yüzüne çıkan (av)ı yemeyiniz.) "
3248 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), Karga'ya fâsık adını taktığı halde kim etini yiyer? Allah'a and olsun ki, karga temiz (yiyecek) lerden değildir. "
3249 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (Yılan fâsıktır, akrep fâsıktır, fare fâsıktır ve karga fâsıktır.) " (Bu hadîsi Âişe'den rivâyet eden yeğeni) Kasım'a: Karga yenir mi diye soruldu. Kasım: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), (karga'ya) fâsık dedikten sonra kim onu yiyer? dedi. "
3250 | - “... Câbir (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) kediyi yemeyi ve bahasını (yani satıp bedelini almayı) yasakladı. "
3251 | - “... Abdullah bin Selâm (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (Mekke'den hicret edip) Medine-i Münevvere ye geldiği zaman halk O'nu karşılamaya koşarak gitti ve: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) geldi. Resûlüllah geldi, Resûlüllah geldi, denildi. Ben de bakayım diye halkın içinde gittim. Nihayet O'nun yüzünü görüp tanıyınca, yüzünün bir yalancı yüzü olmadığını bildim. Ondan işittiğim ilk buyruğu da şu oldu: (Ey İnsanlar! Selamlamayı çoğaltıp yaygınlaştırın, (muhtaçlara) yemek yedirin, akrabalarla iyi ilişki kurun ve halk uyurken geceleyin namaz kılın ki selâm ile (yani selâmlanarak veya selâmetle) Cennet'e giresiniz.) "
3252 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle derdi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: (Selamlamayı çoğaltıp yaygınlaştırın, (muhtaçlara) yemek yedirin ve Allah (Azze ve Celle)'nin size emrettiği gibi kardeşler olunuz.) "
3253 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-Âs) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre, birsam Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: Resûlallah İslâmiyet'in hangi hasleti daha hayırlıdır? diye soru sordu. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : kimseye) yemek yedirmen ve tanıdığına, tanımadığına selâm vermendir,) buyurdu. "
3257 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : yedi bağırsağını doldurmak için yer. Mü'min de bir midesine koymak için yer.)
3258 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'arî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir midesine koymak için yer. Kâfir de yedi bağırsağını doldurmak için yer.)
3259 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hiç bir yemeği hiç bir zaman ayıplamamış - yermemiştir. O, bir yemekten hoşlanırsa yerdi, hoşlanmazsa bırakırdı - yemezdi. " ... Ebû Bekir bin Ebi Şeybe, ..... Ebû Yahya aracılığıyla Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den bu hadîsin mislini Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den rivâyet etmiştir. " Bekir bin Ebî Şeybe dedi ki: Biz bunun senedinde muhalefet ediyoruz. Çünkü onlar, yani ilk seneddeki râvîler bunu Ebû Hâzim'den rivâyet ediyorlar. (Yani biz bunu Ebû Yahya'dan rivâyet ediyoruz. )
3261 | - “... Ebû Cuhayfe (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : mütteki olarak (yani bağdaş kurup, iyice yerleşerek) yemek yemem.) "
3263 | - “... Abdullah bin Büsr (radıyallahü anhüma)’den; Şöyle demiştir: (bir kere) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e bir koyun (kesip yemesi için) ikram ettim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) dizleri üstünde oturup yedi. Bir bedevi : Bu ne biçim oturuştur? dedi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem); beni mütevazı bir kul etti ve beni kibirli ve büyüklenen bir kimse etmedi,) buyurdu.
3264 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) sahâbîlerinden altı kişi ile beraber yemek yiyordu. Bu esnada bir bedevi gelerek o yemeği iki lokma ile yedi (ve bitirdi). Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : olun ki, eğer o bedevî Bismillah demiş olsaydı, yemek size yetecekti. Bu itibarla biriniz bir yemek yediği zaman (başlarken) Bismillah, desin. Şayet yemeğin başında Bismillah demeyi unutursa, (yemek esnasında hatırladığında) "Bismillah'i fi evvelihi ve âhirihi" desin,) buyurdu. "
3265 | - “... Ömer bin Ebî Seleme (radıyallahü anhüma)’dan: Şöyle demiştir: (bir gün) yemeğe başlarken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bana: (Azze ve Celle) 'nin ismini an,) buyurdu. "
3266 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : (mü'minler)den olan bir kimse sağ eliyle yesin, sağ eliyle içsin, sağ eliyle alsın ve sağ eliyle versin. Çünkü şüphesiz, şeytân sol eliyle yer, sol eliyle içer, sol eliyle verir ve sol eliyle alır.) "
3267 | - “... Ömer bin Ebî Seleme (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in himâyesi, terbiyesi altında bir oğlandım. (Yemek yediğim zaman) elim yemek kabının her tarafında dolaşırdı. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bana: oğul! (Yemeğe başlarken) Allah'ın adını an, (yani Bismillah de) sağ elinle ye ve sana yakın olan taraftan ye,) buyurdu. "
3268 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : elle yemeyiniz. Çünkü şeytân sol elle yer.) "
3269 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü amhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir yemek yediği zaman (yemeğe bulaşan) parmaklarını yalamadıkça veya yalatmadıkça elini bir beze sürmesin.) ... (Râvilerden) Süfyân demiş ki: Ben Ömer bin Kays'ın Amr bin Dinar'a şu soruyu sorduğuna ve şu cevabı aldığına şâhid oldum: Ömer (radıyallahü anh) : birisi (yemek yediğinde yemeğe bulaşan) parmaklarını yalamadıkça veya yalatmadıkça elini bir beze sürmesin) hadîsini kimden rivâyet ettiğini bana haber verir misin? Amr (radıyallahü anh) : İbn-i Abbâs’tan. Ömer (radıyallahü anh) : Şüphesiz bu hadis bize Câbir'den naklen rivâyet edildi. Amr (radıyallahü anh) . - Cabir henüz bizim yanımıza gelmeden Önce biz bu hadisi Ata aracılığıyla İbn-i Abbâs'tan belledik. Ata. ancak Mekke'de mücavir olarak kaldığı yıl Câbir ile mülakatta bulundu (onunla buluştu). "
3270 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : biriniz (yemekten sonra yemeğe bulaşan) parmaklarını yalamadıkça elini bir beze sürmesin. Çünkü bereketin, yemeğinin hangisinde olduğunu bilemez.) "
3271 | - “... Ümmü Âsim (radıyallahü anh)'dan; Şöyle demiştir: bir çanakta yemek yerken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mevlâsı (âzadlı kölesi) Nübeyşe (radıyallahü anh), üzerimize geldi ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, dedi : bir çanakta yemek yer de sonra o çanağı yalarsa, çanak o kimse İçin istiğfar eder (yani günahlarının bağışlanmasını diler).) "
3272 | - “... El-Müallâ bin Râşid Ebü'l-Yemân'in nenesi (Ümmü Asım) (radıyallahü anhüm)’ün Hüzeyl kabilesinden Nübeyşetü'l-Hayr denilen bir adamdan rivâyetle şöyle demiştir: bir çanağımızda yemek yerken Nübeyşe (radıyallahü anh), üzerimize geldi ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, dedi: bir çanakta yemek yer de sonra o çanağı yalarsa çanak o kimse için istiğfar eder.) "
3274 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : konulduğu zaman kişi kendisine yakın olan tarafından yesin ve sofrada oturan arkadaşının önünden (yemek) almasın.) " - ... İkrâş bin Züeyb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : defa) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e, içinde bol mikdarda yağlı tirit bulunan büyük bir çanak getirildi. Biz de (çanağa yönelip) ondan yemeye başladık. Ben elimi düzensiz biçimde çanağın her tarafına soktum. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : İkrâş, tek bir yerden (sana en yakın taraftan) ye. Çünkü, bu, tek bir (çeşit) yemektir,) buyurdu. Sonra bize, içinde çeşitli yaş hurma nevileri bulunan bir tabak getirildi. Bu kere Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in eli tabakta dolaştı (yani tabağın muhtelif yerlerinden hurmalar aldı) ve: İkrâş, dilediğin taraftan ye. Çünkü bu, çeşit (yemek) değildir,) buyurdu. "
3275 | - “... Abdullah bin Büsr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: kere Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e büyük bir çanak (tirit) getirildi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (sofraya oturanlara) : kenarlarından yeyiniz (yani herkes kendisine en yakın yerden yesin) ve çanağın zirvesini (yani ortasını ve yukarısını) bırakınız ki bereketlensin,) buyurdu. "
3276 | - “... Vasile bin el-Eska' el-Leysî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) tiritin üstüne mübarek elini koyup şöyle buyurdu: ismini anarak tiritin kenarlarından yeyiniz (yani herkes kendisine en yakın yerinden yesin) ve tiritin üst kısmını bırakınız. Çünkü bereket ona üstünden gelir.) "
3277 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (sofraya) konulduğu zaman onun kenarından yeyiniz (yani herkes kendisine en yakın yerinden yesin) ve ortasını bırakınız. Çünkü bereket onun ortasına iner.) "
3278 | - “... Ma'kıl bin Yesâr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: gün kendisi (misafir bulunduğu bir köyde) öğle yemeğini yerken bir lokma yere düştü. Kendisi de lokmayı yerden alıp temizledikten sonra yedi. Bunun üzerine orada bulunan köyün ileri gelenleri biribirine işaretle onun bu hareketini yadırgadılar. Sonra kendisine: (sen) Emîr'i yararlı işlerde muvaffak eylesin. Köy ileri gelenleri, senin önünde bunca yemek varken düşen lokmayı almanı mimikleşerek yadırgadılar, denildi. Ma'kıl bin Yesâr şöyle cevabladı: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittiğim bir şeyi şu acemler için bırakacak değildim. Biz, birimizin lokması yere düştüğü zaman ona, lokmasını yerden alıp temizledikten sonra yemesini ve şeytana bırakmamasını emrederdik. "
3279 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yerken) lokma birinizin elinden yere düştüğü zaman lokmanın üzerinde bulunan (toz, toprak gibi şeyi gidersin ve o lokmayı yesin.) "
3280 | - “... Ebû Mûsâ el-Eş'arî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: çok kimse (fazilette) kemâle erdi. Kadınlardan da İmrân'ın kızı Meryem ve Fir'avn'ın karısı Âsiye'den başka hiç biri (fazilette) kemâle ermedi. Âişe'nin diğer kadınlara üstünlüğü de şüphesiz, tiridin diğer yemeklere üstünlüğü gibidir.) "
3281 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : diğer kadınlara üstünlüğü tiridin diğer yemeklere üstünlüğü gibidir.) "
3282 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in zamanında (ateşte hazırlanan) yemeği nadiren bulur idik ve onu biz bulduğumuz zaman ellerimiz, kollarımız ve ayaklarımızdan başka (silinecek) mendillerimiz yoktu. Ve biz (ateşte hazırlanan yemeği yedikten) sonra (yeniden) abdest almadan namaz kılardık Abdillah (İbn-i Mâceh) dedi ki: Bu hadis garib'tir, yalnız Muhammed bin Seleme'den rivâyet olunmuştur. "
3283 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir yemek yediği zaman; . . . . . (Hamd, bizi yediren, içiren ve müslüman kılan Allah'a mahsustur) derdi. "
3284 | - “... Ebû Ümâme el-Bâhilî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), yemeği kaldırıldığı veya önündeki (yemek) kaldırıldığı zaman şöyle derdi: dâima ihtiyaç duyulan, sürekli, geri çevrilmeyen, bereketli ve riyasız olan çok hamd Allah'adır. Ey Rabbimiz.) "
3285 | - “... Muâz bin Enes el-Cühenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir yemek yeyip de (yemekten) sonra; benden ne bir hareket ne de bir güç olmaksızın bana bu yemeği veren ve yediren Allah'a mahsustur, derse onun geçmiş (küçük) günahı bağışlanır.) "
3286 | - “... Vahşi bin Harb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre sahâbîler: Resûlüllah! Biz yemek yiyiyoruz da doymuyoruz, dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (onlara) : ayrı ayrı mı yiyorsunuz?) buyurdu. Sahâbîler: Evet, diye cevab verdiler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : sonra yemeğiniz üzerinde toplanınız (yani beraber yeyiniz) ve yemeğe (başlarken) Allah'ın ismini anınız ki yemek sizin için bereketli olsun,) buyurdu. "
3287 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : toplu halde yeyiniz ve ayrı ayrı yemeyiniz. Çünkü şüphesiz, bereket toplulukla beraberdir.) "
3288 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) ne yiyeceğe üfürürdü ne de içeceğe. Ve kabın içine doğru solunmazdı. "
3289 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: yemeğini hizmetçisi getirdiği zaman o kimse hizmetçisini (yemeğe) oturtsun ve onunla beraber yemek yesin. Şayet hizmetçi (oturup onunla yemek yemeden) imtina ederse (veya o kimse, hizmetçisini oturtup beraber yemek yemeden imtina ederse) o kimse hizmetçisine yemekten (biraz olsun) versin.) "
3290 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: birisinin kölesi zahmetini ve sıcaklığını çektiği bir yemeği efendisine sunduğu zaman, efendi o köleyi (yemek sofrasına) çağırsın ve onunla beraber yesin. Şayet efendi (bunu) yapmazsa bir lokma alıp kölesinin eline versin.)
3291 | - “... Abdullah (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yemeğini hizmetçisi getirdiği zaman efendi hizmetçisini beraberinde (yemeğe) oturtsun veya ona yemekten versin. Çünkü yemeğin (ateş) hararetini ve dumanını yüklenen hizmetçidir.) "
3292.5 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) ne masa üstünde ne de küçük tabakta yemek yemiştir. (Râvi) Katâde, (Enes'e) : onlar yemeği neyin üstünde yiyiyorlardı? diye sormuş. Enes : Yer sofraları üstünde, diye cevab vermiştir. " Enes (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i vefat edinceye kadar masa üstünde yemek yerken görmedim.'
3294 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) yemek (sofradan) kaldırılıncaya kadar (sofradan) kalkmayı yasaklamıştır. "
3295 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: sofrası (na yemek) konulduğu zaman sofra kaldırılmadıkça hiç bir adam (sofradan) kalkmaz ve kişi doysa bile sofradakiler yeme işini bitirinceye kadar elini yemekten kaldırmaz. (Doyan kişi arkadaşları doyuncaya kadar) yemeğe devam etsin. Çünkü adam (yemekten elini çekmekle) yanında oturan arkadaşını utandırır ve arkadaşı belki yemek ihtiyacını duyduğu halde elini tutar (yani yemeden çekinir).) "
3297 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in kızı Fâtıma (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: olunuz ki elinde et kokusu bulunduğu halde (elini güzelce yıkamadan) geceleyen (yani yatan) bir kimse (nin basma bir şey gelirse) kendi nefsinden başka kimseyi kınamasın (yani suçlamasın).) " Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: birinin elinde et kokusu bulunup da elini (güzelce) yıkamadan uyuduğu, sonra başına bir şey geldiği zaman sakın kendi nefsinden başka hiç kimseyi kınamasın (yani suçlamasın).) "
3299 | - “... Esma bint-i Yezîd (bin es-Seken bin Râfi) (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'e bir yemek getirildi. Sonra bize takdim edildi. Biz: Yemeğe iştihamız yok, dedik. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : ve yalan söylemeyi toplamayınız,) buyurdu. " ". . . (Abdü'l-Eşhel oğullarından bir adam olan) Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (Medine-i Münevvere'ye) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vardım. O, öğle yemeğini yiyordu. (Bana) : yanaş da (yemek) ye,) buyurdu. Ben: Oruçluyum, dedim. Fakat Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yemeğinden niçin yemedim, diye üzgünüm, pişmanım. "
3300 | - “... Abdullah bin el-Hâris bin Cez’ ez-Zübeydî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken mescidde ekmek ve et yiyiyorduk. "
3301 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zamanında yürürken yemek yerdik ve ayakta (su ve benzerini) içerdik. "
3302 | - “... Enes (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) kabak (yemeğini) severdi. "
3303 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Süleym (radıyallahü anhâ), içinde yaş hurma bulunan bir sepeti benimle beraber Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gönderdi. Sonra ben (Hane-i Saâdet'te) Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'i bulamadım. O, biraz önce kendisini davet edip onun için bir yemek yapan bir dostunun (veya âzadlı kölesinin) evine gitmişti. Ben de O'nun yanına gittim. (Vardığımda) O, yemek yiyiyordu. Enes demiş ki; O, beraberinde yemek yemem için beni (sofraya) çağırdı. Enes demiş ki: Ev sahibi etli ve kabaklı bir tirid yapmıştı. Enes demiş ki: Baktım Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) kabaktan hoşlanıyor. Enes demiş ki: Ben de (tiridin içindeki) kabak parçalarını toplayıp O'na yaklaştırmaya başladım . Biz yemeği yeyince Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), evine döndü ve ben hurma sepetini önüne koydum. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de (hurmayı) yemeye ve taksim etmeye başladı, nihayet sepetteki hurmayı böylece bitirdi. "
3304 | - “... Câbir (bin Târik) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in evinde yanına girdim. O'nun yanında şu kabaktan vardı. Ben: Bu nedir? diye sordum. O = (Bu kabaktır. Biz bununla yemeğimizi çoğaltırız,) buyurdu. "
3305 | - “... Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ehlinin ve cennet ehlinin yemeğinin seyyidi (yani en güzeli) ettir.) "
3306 | - “... Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) davet edildiği et yemeğine dâima icabet etmiştir. Kendisine hediye edilen eti de daima kabul buyurmuştur. "
3307 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: gün Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e et (yemeği) ikram edildi de etin kol kısmı O'na sunulup yemesi istendi. O, etin kol kısmını seviyordu. Bunun üzerine o da (eline aldığı) koldan eti ısırarak yedi. "
3308 | - “... Abdullah bin Ca'fer (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anhümâ) İbn-i Zübeyr ve bir cemâat için boğazladığı bir deveyi ikram ettiği sırada, İbn-i Zübeyr'e rivâyet ettiğine göre : defa sahâbîler Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e et yemeğini sunarlarken kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işitmiştir: en güzeli (hayvanın) süt etidir. ) "
3309 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in Allah (Azze ve Celle)'ye kavuşana kadar kebab edilmiş bir kuzuyu gördüğünü bilmiyorum.
3310 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem)’in önünden kebab artığı hiç kaldırılmamış ve beraberinde tüylü yaygı yüklenilmemiştir. "
3311 | - “... Abdullah bin el-Hâris bin el-Cez' ez-Zübeydî (radıyallahü anh) ; Şöyle demiştir : bir gün Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber kebab edilmiş bir parça eti mescidde yedik. Sonra ellerimizi çakıl taşlarıyla silip abdest almadan (yani tazelemeden) kalkıp namaz kıldık. "
3312 | - “... Ebû Mes'ûd (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (gün bir) adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına geldi ve O'nunla konuştu. Konuşma esnasında (korkusundan) ferisalan (omuzları ile yanları arası) titremeye başladı. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), adama : kendine kolaylaştır (Yani korkma, sakin ol). Çünkü ben şüphesiz, bir kral değilim. Şüphesiz ben, tuzlanıp güneşte kurutulan et yiyen bir kadının oğluyum,) buyurdu. Abdillah (İbn-i Mâceh) dedi ki : Bu hadisi yalnız İsmail, Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)'e ulaştırmıştır. (Yani diğerleri bunu Kays'tan mürsel olarak rivâyet etmişler). "
3313 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: olsun ki biz sığır ve davarın ayaklarını (yani diz kapağı ile topuk arasında kalan kısmı) kaldırırdık. Kurban bayramı günlerinde kesilen kurbanların kesiminden on beş gün sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bu ayakları yerdi. "
3314 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (mü'minler) e iki ölü hayvan ve iki kan helâl kılındı. (Size helâl kılınan) iki ölü hayvan balık ve çekirgedir. (Size helâl kılınan) iki kan ise karaciğer ve dalaktır.) "
3315 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Sizin katığınızın başı tuzdur.) "
3316 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (Sirke ne güzel katıktır.) "
3317 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: güzel katıktır sirke.) "
3318 | - “... Ümmü Sa'd (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir : kere ben Âişe (radıyallahü anhâ)'nın yanında iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onun yanına girdi ve: yemeği olarak bir şey var mı?) diye sordu. Âişe: Yanımızda ekmek, kuru hurma ve sirke var, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ne güzel katıktır. Allahım! Sirkeyi bereketlendir. Çünkü sirke benden önceki peygamberlerin katığı idi. İçinde sirke bulunan bir ev fakirleşmez,) buyurdu. "
3319 | - “... Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yağını ekmeğe katık ediniz ve bu yağı kullanınız. Çünkü bu, yağ mübarek bir ağaçtan alınmadır.) "
3320 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yağını (Ekmekle) yeyiniz ve kullanınız. Çünkü bu yağ, mübarektir.) "
3321 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e süt sunulduğu zaman : bir bereket veya (yani bilâkis) iki berekettir,) buyururdu. "
3322 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: . bir kimseye bir yemek yedirdiği zaman o kimse (yemeğe başlayacağı zaman) : Bize bu yemeği bereketli kıl ve bize bundan hayırlı rızık ver, diye duâ etsin. Allah bir kimseye bir mikdar süt içirdiği zaman da o kimse (süt içeceği zaman) : Bize bu sütü bereketli kıl ve bize daha çok süt ver, diye duâ etsin. Çünkü yiyeceğin ve içeceğin yerini tutan (yani açlığı ve susuzluğu giderici) sütten başka (gıda maddelerinden) bir şeyi bilmiyorum.) "
3323 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) tatlı ve bal severdi. "
3324 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: beni Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e hazırlamak isteğiyle (kadınları şişmanlatmada kullanılan) sümne (denilen yaban şehdânesini yedirmek) ile beni şişmanlatmaya çalışıyordu. Fakat bu isteği gerçekleşmedi. Nihayet ben yaş hurma ile hıyar (beraber) yedim de bunun üzerine vücûdum güzel biçimde gelişti. "
3325 | - “... Abdullah bin Ca'fer (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anhümâ) dan; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i yaş hurma ile hıyarı (beraber) yerken gördüm. "
3326 | - “... Sehl bin Sa'd (es-Sâidî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) yaş hurma ile kavunu (beraber) yerdi. "
3327 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kuru hurma bulunmayan bir ev halkı açtır.) "
3328 | - “... Ubeydullah bin (Ali bin) Ebî Râfi'in nenesi (ve Ebû Râfi'in karısı) Selmâ (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : kuru hurma olmayan bir ev, içinde yiyecek maddesi bulunmayan bir ev gibidir.) "
3329 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: ilk (çıkan) ı getirildiği zaman Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : Biz (mü'minler) e Medînemize, meyvelerimize, müdd ve sâımıza (yani ölçeklerimize) kat kat bereket ver, ) diye duâ ederdi. Sonra meyveyi orada bulunan çocuklardan en küçük yaştakine verirdi. (Yani getirilen meyveden, önce çocuklara verirdi. )
3330 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: hurmayı kuru burma ile beraber yeyiniz. Eski hurmayı yeni hurma ile beraber yeyiniz. Çünkü şeytan (böyle yapmanıza) kızar ve; Adem oğlu kalıp (yani neslini devam ettirip) nihayet eskiyi yeni ile beraber yedi. der. ) "
3332 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: arkadaşlarından izin istemedik (almadık) ça iki hurmayı birleştirerek yemesini Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yasaklamıştır. " Ebû Bekir'in azadlı kölesi Sa'd (radıyallahü anhümâ) (Sa'd, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e hizmet ediyordu ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onun hizmetini beğeniyordu) dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) ıkran'ı, yani hurma (yendiğin) de (iki tanesini birleştirmeyi) yasaklamıştır. "
3333 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i kendisine eski kuru hurma getirilip (içinde kurt olup olmadığını) kontrol etmeye başlarken gördüm. "
3334 | - “... Sülemli Büsr'ün iki oğlu (Abdullah ve Atiyye) (radıyallahü anhüm)’den; Şöyle demişlerdir. (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) bize geldi Biz O'nun altına saçaklı bir yaygıyı güzelce serdik. O da üzerinde oturdu. Sonra Allah (Azze ve Celle) Ona bizim evimizde vahiy indirdi Ve biz O'na tereyağı ile kuru hurma ikram ettik. O, tereyağı severdi (sallallahü aleyhi ve sellem) .
3336 | - “... Ümmü Eymen (Bereke) (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: bir defa, bir mikdar un elemiş ve elediği unu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) için ekmek yapmak istemiş. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : nedir?) diye sormuş. Ümmü Eymen de : memleketimizde yaptığımız bir yiyecektir. Ben bundan senin için bir ekmek yapmayı arzuladım, demiş. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de: (yani elekle ayırdığın kabuklu kısmı) şuna (yani elemiş olduğun una) geri çevir (yani karıştır), sonra yoğur,) buyurmuştur. "
3337 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Allah'a kavuşana kadar elenmiş undan mamul arı, beyaz bir ekmeği gözlerinden biri ile (de) görmedi"
3338 | - “... Atâ (bin Ebî Müslim el-Hurâsânî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Hüreyre (radıyallahü anh) (bir ara) kavmini, yani bir köyü ziyaret etmiş (râvî demiş ki: Sanırım Yünâ köyünü dedi). Köy halkı Ebû Hüreyre'ye evvelkilerin yufka ekmeklerinden birini getirmişler. Bunun üzerine Ebû Hüreyre ağlamış ve : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bu (nevi) ekmeği gözüyle hiç görmedi, demiştir. "
3339 | - “... Katâde (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Enes bin Mâlik (radıyallahü anh) 'in yanına giderdik. (îshâk, kendi rivâyetinde: "Ve Enes'in ekmek pişiricisi ayakta — hizmet ediyor— idi", dedi. Dârimi de kendi rivâyetinde: "Ve Enes'in yemek masası konulmuş (veya yemeği) oluyordu" dedi. ) Enes bir gün (bize) dedi ki: yemek) Yeyiniz. Ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in Allah'a kavuşana kadar ne yufka ekmek ne de kebab edilmiş bir kuzuyu gördüğünü bilmiyorum, dedi. "
3340 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (yani bal helvasın)ı ilk işitmemiz şöyle oldu: Cibril (Aleyhisselâm), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: ümmetine memleketler fethedilecek ve onların üzerine dünyalıktan (yani bolluk) öyle akıtılacak ki onlar muhakkak fâlûzec yiyeceklerdir, demiş. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem): nedir?) diye sormuş. Cibril (Aleyhisselâm) : Yağ ve balı beraber karıştırırlar (helva yaparlar), demiş. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de bu sebeble hıçkırarak ağlamıştır. "
3342 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün : esmer buğdaydan yapılmış yağlı bir beyaz ekmek yanımızda bulunsaydı da yeseydik,) buyurdu. Ensâr'dan bir adam da bu buyruğu işitip anılan ekmeği yaptı ve O’na getirdi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : karıştırdığın) bu yağ hangi nevi kabta idi?) diye sordu. Adam : bir kelerin derisinden mamul bir tulukta idi, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Onu yemekten imtina etti (yani yemedi). " ". . . Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ümmü Süleym (bint-i Milhân) — bir gün — Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) için bir ekmek yaptı ve ekmeğe biraz yağ koydu. Sonra (bana) : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e git de davet et, dedi. Enes demiş ki: de O'nun yanına vardım ve: Anam seni çağırıyor, dedim. Enes demiştir ki: üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), ayağa kalktı ve yanında olan sahâbilere: de) kalkınız,) buyurdu. Enes demiş ki: onlardan önce ananım yanına vardım ve (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile yanındakilerin gelmekte olduklarını) ona haber verdim. Biraz sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (anamın evine) geldi. (Sahâbîler de evin dışında beklediler). Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (anama) : (yemeğ)i getir,) buyurdu. Anam: yemeği yalnız senin için (yani az) yaptım, dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (anama) : getir,) buyurdu. (Anam yaptığı ekmeği getirdi). Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : Enes! Sen (sahâbileri) onar kişilik grublar hâlinde (sırayla) yanıma dahil et (yani eve al)) buyurdu. Ben de (sahâbîleri) onar kişilik hâlinde O'nun yanına almaya başladım. Hepsi doyasıya yediler. Sahâbîler seksen kişi idi. "
3343 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (kudret) elinde olan (Allah) a yemin ederim ki, Allah'ın Peygamber'i (sallallahü aleyhi ve sellem)'i Allah (Azze ve Celle) vefat ettirinceye kadar buğday ekmeğini üç gün üst üste doyunca yememiştir. "
3344 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ev halkı Medîne-i Münevvere'ye geldikleri zamandan Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) vefat edinceye kadar üç gece üst üste buğday ekmeğinden karınlarını doyurmamışlardır. "
3345 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: olsun ki) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) vefat ettiğinde benim evimde bana ait bir rafta bulunan bir parça arpadan başka, karaciğerli bir canlının yiyeceği hiç bir şey yoktu. Bir süre (Allah'ın bereketiyle) ondan yedim. Sonra arpamı ölçtüm. Bunun üzerine bitti. "
3347 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) ve aile ferdleri üst üste bir kaç gece aç olarak gecelerdi, akşam yemeği bulamazlardı. Genellikle yedikleri ekmek de arpa ekmeğiydi.
3348 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) yün elbise giydi ve yamalı papuç giydi. Enes şunu da söylemiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) beşi’ yedi ve sert elbise giydi. râvisi) el-Hasan'a: Beşi’ nedir? diye sorulmuş. O da (Beşi’), arpanın iri (öğütülmüş) olanıdır. O, bunu ancak bir yudum su ile yutabilir idi" demiştir.
3349 | - “... Mıkdâm bin Madîkerib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den şöyle buyururken işittim: (Âdem oğlu karın (yani mide)den daha şer (fena) bir kab doldurmamıştır. Âdem oğluna, belini doğrultan bir kaç lokma yeter. Eğer Âdem oğluna nefsi galebe çalarsa, karnın (yani midenin) üçte biri yiyecek, üçte biri içecek ve üçte biri de nefes içindir.) "
3350 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre : defa bir adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında (tokluğundan dolayı) geğirdi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (adama) : bizden uzaklaştır. Çünkü şüphesiz, kıyamet günü açlığı en uzun olanınız, dünya hayatında en çok tok olanınızdır,) buyurdu. "
3351 | - “... Atîyye bin Âmir el-Cühenî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (radıyallahü anh)’den, yediği yemekten biraz daha yemesi için israr edilirken şunu işittim: mikdar) bana yeter. Çünkü ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim: nisanların en çok doyasıya yiyeni kıyamet günü açlığı en uzun olanıdır.) "
3352 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : İştiha ettiğin her şeyi yemen israftandır. ) "
3353 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: defa) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) eve girdi de yere atılmış bir ekmek parçası gördü. Onu yerden alıp sildikten sonra yedi ve: Âişe, değerli şeye saygı göster. Çünkü ekmek parçası hangi kavimden nefret etmiş (kaçmış) ise katiyyen bir daha onlara dönmemiştir,) buyurdu. "
3354 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle duâ ediyordu: ben açlıktan şüphesiz sana sığınırım. Çünkü açlık, gerçekten ne fena yatak arkadaşıdır. Hiyânetten de sana sığınıyorum. Çünkü şüphesiz hıyanet, çok kötü iç duygudur.) "
3355 | ... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: avuç kuru hurma ile de olsa akşam yemeğini terketmeyiniz. Çünkü bunu bırakmak (insanı) ihtiyarlatır (Yani zayıflatır).)
3356 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: misafir kabul edilen eve bıçağın deve hörgücüne ulaşmasından daha hızlı ulaşır.) "
3357 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: içinde yemek yenen eve, bıçağın deve hörgücüne ulaşmasından daha hızlı ulaşır.) "
3358 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : misafiri ile beraber evin kapısına kadar çıkması (yani uğurlaması) şüphesiz sünnettendir.) "
3361 | - “... İbn-i Ömer (Abdullah) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: gün kendisi sofrası üstünde (yemekte) iken (babası) Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh) onun yanına giriyor. Abdullah sofranın baş kısmında (babası) Ömer için yer açıyor. Ömer de: Bismillah diyerek elini vurup bir lokma alıyor. Sonra diğer bir lokma ile ikiliyor, (yani ikinci bir lokmayı alıyor). Sonra Ömer (radıyallahü anh) : bir yağ tadını cidden buluyorum. Bu, et yağı (tadı) değildir, deyince Abdullah (radıyallahü anh) : mü'minlerin emîri (halifesi), ben çarşıya çıkıp satınalayım diye semiz et aradım. Fakat bunu pahalı bulunca bir dirhem ile zayıf et aldım ve üstüne bir dirhemlik yağ koydum. Böylece aile ferdlerimin kemiklerden yararlanmasını istedim, diyor. Bunun üzerine Ömer (radıyallahü anh) : (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında et ve yağ birleştiği her zaman O. mutlaka birini yemiş, diğerini de sadaka etmiş (ikisini yediği katiyen vâki olmamıştır), diyor. Abdullah (radıyallahü anh): mü'minlerin emîr'i (bu defa) al. Bundan sonra et ve yağ benim yanımda birleştiğinde mutlaka bunu yapacağım (yani birisini yeyip diğerini sadaka edeceğim), diyor. Fakat Ömer (radıyallahü anh): yapacak değilim (Yani bu yemeği yemem), diyor. "
3362 | - “... Ebû Zerr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : çorba yaptığın zaman suyunu çoğalt ve çorbandan bir avucunu komşularına ver, ) buyurmuştur. "
3363 | - “... Ma'dân bin Ebî Talha el-Ya'merî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bin el-Hattâb (radıyallahü anh), Cuma günü hutbe okumak üzere ayağa kalktı. Allah'a hamd ve sena ettikten sonra şöyle Ey insanlar! Siz, benim ancak habis (yani hoşlanılmaz) sandığım şu sarımsak ve soğan (denilen) iki yeşilliği gerçekten yiyiyorsunuz. Halbuki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken (mescid'de) kendisinden mezkûr yeşillik kokusu hâsıl olan adam görürdüm. (Böylesi mescid'den uzaklaştırılarak) Bakî tarafına çıkarılıncaya kadar elinden tutuluyor (götürülüyor) du. Şu halde, kim bunları behemehal yiyecek olursa pişirmek suretiyle kokusunu gidermesi gerekir. "
3364 | - “... (Ebû Eyyûb-î Ensârî'nin zevcesi) Ümmü Eyyûb (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e, içinde (soğan, sarımsak, pırasa gibi) bazı (kerih kokulu) yeşillikler bulunan bir yemek yaptım. Fakat O, (bundan) yemedi ve: arkadaşım (Cebrail Aleyhisselâm)a eziyet etmekten hoşlanmam. ) buyurdu. "
3365 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Birkaç adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelmişler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), onlardan pırasa kokusu duymuş ve: siz (müslümanlar)ı (fena kokulu) bu yeşillikten men etmiş olmadım mı? Şüphesiz insanların rahatsız olduğu şeylerden melekler de rahatsızlanır. ) "
3366 | - “... Ukbe bin Âmir el-Cühenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), sahâbîlerine : (Soğan yemeyiniz) buyurmuş, sonra gizli (yani alçak sesli) bir kelime (Çiğ) buyurmuştur. "
3367 | - “... Selmân-i Fârisî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sâde yağ, peynir ve firâ (yani yabanî eşek veya deriden mamul elbise) hükmü soruldu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem): Allah'ın, Kitâb'ında (açık veya kapalı olarak) helâlliğini bildirdiği, haram da Allah'ın, Kitâb'ında (açık veya kapalı olarak) haramlığını bildirdiği şeydir. Kitâb'ın (veya Allah'ın) söz etmediği (yani helâl veya haram olduğunu belirtmediği) şey de, Allah'ın afiv ettiği (yani mubah kıldığı) şeylerdendir. )
3368 | - “... Numan bin Beşîr (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e Tâif'ten bir mikdar (yaş) üzüm hediye edilmişti. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) beni çağırarak: salkımı al da anana ulaştır) buyurdu. Ben de üzümü anama ulaştırmadan önce yedim. Birkaç gece sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bana: salkımı ne oldu, onu anana ulaştırdın mı?) diye sordu. Bende: (anama ulaşmadı), dedim. Numân demiş ki Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bana ğuder (vefasız), dedi. "
3369 | - “... Talha (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: gün ben Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına girdim. Elinde ayva vardı. Buyurdu ki : al (ye), ey Talha. Çünkü ayva, şüphesiz gönülü rahatlatır.) "
3370 | - “... Sâlim'in babası (Abdullah bin Ömer) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) adamın yüzükoyun yatarak yemek yemesini yasaklamıştır. "
3371 | - “... Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh)'ten; Şöyle demiştir: dostum (Hazret-i Muhammed) (sallallahü aleyhi ve sellem) şu tavsiyede bulundu : içme. Çünkü içki, her şerrin anahtarıdır. ) " Habbâb bin el-Eret (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: sakın. Çünkü şarabın ağacı (yani üzüm ve hurma ağacı) diğer ağaçların üstüne çıktığı gibi şarabın günahı diğer günahların üstüne çıkar. )
3374 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: dünyada içki içer (de tevbe etmeden ölür)se, o kimse âhirette içki içmeyecektir.) "
3375 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: içmeye devam eden bir kimse puta tapan kimse gibidir. )
3376 | - “... Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: içmeye devam eden bir kimse cennete girmeyecektir. )
3377 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: içki içip sarhoş olursa, kırk sabahta kadar) onun hiç bir kabul olunmaz. Ve eğer (bu arada tevbe etmeksizin) ölürse ateşe girer. Eğer tevbe ederse (yani içki içme işini kesin olarak bırakıp, ettiği günahtan pişmanlık duyarak Allah'a yönelirse) Allah onun tevbesini kabul eder. Şayet o kişi tevbesini bozup içki içer ve sarhoş olursa, kırk sabahta kadar) onun hiç bir namazı kabul olunmaz ve ölürse ateşe girer. Şayet tevbe ederse Allah onun tevbesini kabul eder. Eğer herif tevbesini bozup (tekrar) içki içip sarhoş olursa, kırk sabah onun hiç bir namazı kabul olunmaz. Şayet ölürse ateşe girer. Eğer tevbe ederse Allah (yine) tevbesini kabul eder. Eğer (o kimse dördüncü defa) dönüş yapıp içki içerse, kıyamet günü ona bedğatü'l-habâl'dan içirmek Allah üzerine bir hak olar. ) Sahabîler : Resûlallah! Bedğatül-Habal nedir? diye sordular. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (yani cehennem) halkının ( yanması dolayısıyla) vücûdundan akan (irin gibi) şeyidir.) buyurdu. "
3378.5 | - “... Ebû Hureyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiği'ne göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (çoğunlukla) şu iki ağaçtan yapılır: Hurma ağacı ve üzüm asması, ) ". . . Numân bin Beşîr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: içki buğdaydan olur, içki arpadan olur. içki kuru üzümden olur, içki kuru hurmadan olur ve içki baldan olur.) "
3380 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: on yönden lanet edilmiştir : İçkinin kendisine, onu imâl edene, imâl etmek isteyene, satıcısına, müşterisine, taşıyanına, taşıttıranına (yani sipariş edenine), bahasını yiyenine, içenine ve içirenine.) "
3381.5 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) içki hususunda on kimseyi lânetlemiştir: İmâl eden, imâl etmek isteyen, kendisi için imâl edilen, taşıyan, kendisi için taşınan, satan, satın alan, sunan, kendisine sunulan. Nihayet bu neviden on kimseyi saydı. "
3383 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: (radıyallahü anh)’ın bir mikdar içki sattığı haberi Ömer (bin el-Hattab) (radıyallahü anh)'a ulaştı. Bunun üzerine Ömer (radıyallahü anh) : olsun Semûre'ye. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şöyle buyurduğunu Semûre bilmedi mi? yahûdîlere lanet etsin. Onlara (büyük ve küçük baş hayvanların) iç yağlarının yenmesi) haram kılındı da onlar bunu eritip sattılar.) "
3385.3 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: veren her içilen şey, haramdır. ) "
3386.5 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: veren her şey haramdır. ) "
3387.8 | - “... İbn-i Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: veren her şey haramdır. ) "
3389 | - “... Muâviye (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim : veren her şey, her mü'min'e haramdır. ) "
3390 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: veren her şey hamr'dır (yani dinen yasaklanan içkidir) ve hamr'ın her çeşidi haramdır. )
3391 | ... Ebû Mûsâ (el-Eş'arî) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (Sarhoşluk veren her şey haramdır. )
3392 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: veren her şey haramdır ve çoğu sarhoşluk veren şeyin azı (da) haramdır. )
3393 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : sarhoşluk veren şeyin azı (da) haramdır. )
3394 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-As) (radıyallahü anhüm)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: sarhoşluk veren şeyin azı (da) haramdır. )
3395 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) kuru hurma ile kuru üzümün karıştırılarak sulandırılması suretiyle şıra yapmayı yasaklamış ve hurma koruğu ile yaş hurmanın karıştırılarak sulandırılması suretiyle şıra yapmayı yasaklamıştır. ... El-Leys bin Sa'd da Ata bin Ebi Rabâh aracılığıyla Câbir bin Abdillah'dan Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in bu hadîsinin mislini rivâyet etmiştir. "
3396 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ile hurma koruğunu karıştırarak sulandırmak suretiyle şıra yapmayınız. Bunların her birini yalnızca sulandırıp şıra yapınız.) "
3397 | - “... Ebû Katâde (Haris) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işitmiş-tir: ile hurma koruğunu bir arada birleştirmeyiniz, kuru üzüm ile kuru hurmayı da bir arada birleştirmeyiniz. (Yani birarada sulandırmak suretiyle şıra yapmayınız. ) Bunların her birini yalnızca sulandırıp şırasını yapınız. )
3398 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) için tulumda Nebîz (yani şıra) yapardık (Şöyle ki): Kuru hurmadan bir avuç veya kuru üzümden bir avuç alıp bir tuluma atardık. Sonra üzerine su dökerdik. Böylece sabahleyin şıra hazırlardık, onu akşamleyin içerdi ve akşamleyin şıra hazırlardık, bunu da sabahleyin içerdi. Muâviye kendi rivâyetinde: "(Şırayı) gündüz hazırlardık, gece içerdi veya gece hazırlardık, gündüz içerdi" demiştir. "
3399 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) için şıra yapılırdı. O, yapılan şırayı yapıldığı gün, ertesi gün ve üçüncü gün içerdi. Sonra şıradan bir şey kalırsa döker veya O’nun emri ile dökülürdü. "
3400 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) için taştan (mamul) teve (denilen) kabta şıra yapılırdı. "
3401 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) nakîr, müzeffet, dübbâ ve hanteme (denilen kablar)da şıra yapılmasını yasakladı ve: (Sarhoşluk veren her şey haramdır) buyurdu. "
3402 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) müzeffet ve kar' (denilen kablar)da şıra yapılmasını yasaklamıştır. "
3403 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), hantem, dubbâ ve nakîr (denilen kablar)da bulundurulan (şıra ve diğer meşrubat) ı içmeyi yasaklamıştır. "
3404 | - “... Abdurrahman bin Ya'mer (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) dubbâ ve hantem (denilen kablar)ı yasaklamıştır. "
3405 | - “... İbn-i Büreyde'nin babası (Büreyde el-Eslemî) (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: sizi bâzı kablar (da şıra yapmak) dan men etmiştim. Bundan sonra o nevî kablarda şıra yapınız (yani yapabilirsiniz) ve sarhoşluk veren her şeyden sakınınız. )
3406 | - “... İbn-i Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: sizi bâzı kabların şırasından menetmiştim. Bilmiş olunuz ki hiç bir kap, hiç bir şeyi haram etmez. Sarhoşluk veren her şey haramdır. )
3407 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: Rümeyse!) Siz kadınlardan her hangi birisi her yıl Kurban bayramında kestirdiği kurbanının derisini tulum yapmaktan aciz mi? sözüne devamla şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) çerler (yani balçıktan yapılan küp ve testiler) de, şöyle ve şöyle kablarda şıra yapmayı yasakladı. Ancak sirkenin bu nevî kablarda kurulmasını yasaklamadı. "
3408 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) çerlerde (yani balçıktan yapılma küp ve testilerde) şıra kurulmasını yasaklamıştır. "
3409 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'e bir cer (yani topraktan mamul küp - testi) şırası getirildi. Şıra kabarıp kaynıyordu. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) : bahçeye dök. Çünkü bu, Allah'a ve âhiret gününe inanmayan kimsenin içkisidir) buyurdu. "
3410 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: örtünüz, tulumun ağzını bağlayınız, lambayı söndürünüz ve kapıyı kapatınız. Çünkü şeytan (besmele ile ağzı bağlanan) hiç bir tulumun bağını çözemez, (besmele ile kapatılan) hiç bir kapıyı açamaz ve (besmele ile örtülen) hiç bir kabın örtüsünü kaldıramaz. Eğer biriniz kabının üstüne bir tahta parçasını enine koymaktan başka örtecek hiç bir şey bulamazsa, Allah'ın ismini anarak o tahta parçasını enine koymak suretiyle kabını örtsün. (Lâmbayı söndürmek de şundandır:) Çünkü fare ev halkının başına evlerini yakabilir. ) "
3411 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bize kabı örtmeyi, tulumun ağzını bağlamayı ve (boş) kabı ağzı yere gelecek biçimde ters çevirmeyi emretti. "
3412 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) için üstü örtülü üç kabı akşamdan hazırlardım: Bir kabı abdest suyu için, bir kabı misvakı için ve bir kabı içeceği için. "
3413 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: kabtan (bir şey) içen kimse muhakkak karnına cehennem ateşini yudumlaya yudumlaya, çurp çurp diye gönderir. )
3414 | - “... Huzeyfe (bin el-Yemân) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) altın ve gümüş kablardan (bir şey) içmeyi yasaklayarak şöyle buyurmuştur : ve gümüş kablar dünyada kâfirlerin, ahirette de biz müslümanlarındır. )
3415 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: gümüş bir kabtan (bir şey) içerse karnına cehennem ateşini çurp çurp diye yudumlayarak gönderir gibidir. )
3417 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir şey) içti de içerken iki defa nefes almıştır. "
3419 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) tulumların ağızlarını dışarıya kıvırıp onun ağzından (bir şey) içmeyi yasaklamıştır. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bunu yasakladıktan sonra bir adam geceleyin kalkıp bir tulumun ağzını dışarıya kıvırıp onun ağzından içti de tulumdan adamın üstüne bir yılan çıktı. "
3420 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) tulum (ve testi gibi kablar)ın ağzından (bir şey) içmeyi yasakladı. "
3422 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e zemzem ikram ettim. O, ayakta içti. demiştir ki: Sonra ben bunu İkrime'ye anlattım. İkrime O'nun öyle yapmadığına (Yani Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in ayakta Zemzem içmediğine) Allah'ın adı ile yemin etti. "
3423 | - “... Kebşe el-Ensârîyye (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre : defa) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onun evine gitmiş. O esnada Kebşe'nin yanında asılı bir su tulumu bulunuyordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ayakta tulumdan su içmiş. Kebşe de Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mübarek ağzının dokunduğu tulumun ağzını keserek bereket (ve feyiz) hâtırası olarak saklamıştır. " '..... Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ayakta (su ve benzerini) içmeyi yasaklamıştır. "
3425 | - “... Enes bîn Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: gün) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e su karıştırılan bir mikdar süt getirildi. Sağında bir bedevi, solunda da Ebû Bekir bulunuyordu. O, içtikten sonra (artığını) bedeviye verdi ve: verilir, sıra ile sağa verilir,) buyurdu.
3427 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (bir şey içerken) üç defa nefes alırdı (yani kabı ağzından uzaklaştırarak kabın dışında nefes alırdı) ve: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir şey içerken) üç defa nefes alırdı, demiştir. "
3429 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) kabın içine üflemeyi yasaklamıştır. "
3431 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bizi yüzükoyun yatarak dudaklarla (yani bardaksız ve avuçlamaksızın) su içmekten men etti ve tek elin avucuyla suyu avuçlayıp içmemizi yasakladı ve şöyle buyurdu: biriniz köpeğin su içtiği gibi (kabsız ve avuçsuz) dudakları ile su içmesin ve Allah'ın kızdığı kavmin içtiği gibi tek elin avucu ile içmesin. Geceleyin de kabı hareket ettirip kontrol etmedikçe ondan (su) içmesin. Meğer ki kabın üstü ve ağzı iyice örtülü ola. Kim bir kabtan içebildiği halde tevazu (yani gönül alçaklığı) niyetiyle avuçlarıyla su içerse Allah ona parmakları sayısınca sevablar yazar. Avuç, Meryem oğlu İsâ aleyhisselâm'ın kabıdır. Çünkü Îsa, bardağı atarak: Öf, bu dünya ile beraberdir, (Veya dünya ile beraber buna öf) dedi. ) "
3432 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: bir adam (Ebü'l-Heysem) bostanında suyu bir taraftan diğer bir tarafa çevirmekte iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (beraberinde Ebû Bekir (radıyallahü anh) olduğu halde) adamın bostanına girdi ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) adama: senin yanında eski bir tulumda gecelemiş (yani soğumuş) su varsa bize içir, yoksa biz şu sudan (bardaksız ve avuçlamaksızın) dudaklarımızla içeriz) buyurdu. Bostan sahibi : eski bir tulumda gecelemiş su var, diyerek çardağa doğru yürüdü. Biz de onunla beraber gittik. Bostan sahibi eski bir tulumda gecelemiş bir mikdar su (yu bir bardağa koydu ve) üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) için bir koyunun sütünden sağdı. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) da (bunu) içti. Sonra bostan sahibi aynı şeyi O'nun beraberinde bulunan dostu (Ebû Bekir) için de yaptı. "
3433 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir (bir yolculuk esnasında) bir havuza uğradık da ondan (kabsız ve avuçsuz) dudaklarımızla su içmeye başladık. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ve avuçlamaksızın dudaklarınızla içmeyiniz. Lakin ellerinizi (iyice) yıkayınız. Sonra avuçlarınızdan içiniz. Çünkü elden daha iyi bir kab yoktur) buyurdu. "
3434 | - “... Ebû Katâde (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: su ve benzeri meşrubatı sunan kişi içmek bakımından onların sonuncusudur. )
3435 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’in bir cam bardağı vardı, onda içiyordu. "
3436 | - “... Üsâme bin Şerîk (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: Şu işi yapmakta bize bir günah var mı? Falan şeyde bize bir günah var mı? diye soru sormalarına şâhid oldum. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de onlara: Allah'ın kulları, Allah (sizin sorduğunuz şeyleri işleyen kimselerden) günahı kaldırmıştır (yani günah işlemiş sayılmaz). Ancak (din) kardeşinin ırzı (yani şeref ve haysiyeti) nden bir şey kırpan kimse bu hükmün dışındadır. İşte haram olan budur) buyurdu. Bedeviler (bu kere) : Resûlallah! Tedavi olmamamızda bize bir günah var mı? diye sordular. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : olunuz, ey Allah'ın kulları. Çünkü doğrusu Allah yaşlılıktan başka yarattığı her hastalıkla beraber bir deva (ilâç) da yaratmıştır) buyurdu. Adamlar: Resûlallah! Kula verilen (hasletler) in en hayırlısı nedir? dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Güzel huy) buyurdu. "
3437 | - “... Ebû Hızâme (es-Sa'dî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: gün) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e (bir adam tarafından) : için kullandığımız ilâçlar, şifâ isteğiyle okunan dualar ve (düşmanlardan) korunmak için kullandığımız (kalkan gibi) koruyucu şeyler hakkında ne buyurursun. Bunlar Allah'ın kaderinden bir şeyi geri çevirir mi? diye soruldu. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (da) Allah'ın kaderi (cümlesi) ndendir) buyurdu. "
3438 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: verdiği her hastalık için bir ilâç (da) vermiştir. ) "
3439 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: verdiği her hastalık için bir ilâç (da) vermiştir. ) "
3440 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: gün Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) hasta bir adamı ziyaret ederek ona: iştihan var?) diye sordu. Adam da: Bir buğday ekmeğini çok arzularım, dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : yanında bir buğday ekmeği varsa (din) kardeşine göndersin) buyurdu. Bilâhare Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem): hastası bir şey yemeyi çok arzuladığı zaman hastasına (ondan) yedirsin) buyurdu. "
3441 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: gün) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bir hastanın yanına ziyaret maksadıyla girdi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (hastaya) : şeye iştihan var mı. çörek yemek ister misin?) diye sordu. Hasta : dedi. Bunun üzerine hasta için çörek istediler. "
3442 | - “... Ümmü'l-Münzir bint-i Kays el-Ensâriyye (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gün) beraberinde Ali bin Ebi Tâlib (radıyallahü anh) olduğu halde biz (im evimizle girdi. Ali (radıyallahü anh) bir hastalıktan yeni iyileşmişti. (Olgunlaşsın diye evin bir tarafına) asılmış koruk hurma salkımlarımız vardı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ondan yiyiyordu. Ali (radıyallahü anh) de yemek üzere (ondan) eline aldı. Fakat Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Sakın. Yâ Ali! Sen hastalıktan yeni iyileştin) buyurdu. Ümmü’l-Münzir demiştir ki: Sonra ben Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) için şalgam yaprağı ve arpadan bir yemek yaptım. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Yâ Ali! Bu yemekten al. Çünkü bu yemek şüphesiz senin için daha yararlıdır) buyurdu. "
3443 | - “... Suhayb (bin Sinân-i Rûmî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (bir gün) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vardım. Önünde ekmek ve hurma vardı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) ; ve ye) buyurdu. Ben de hurmadan yemeye başladım. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) : göz hastalığı bulunduğu halde hurma yiyiyorsun) buyurdu. Suhayb demiştir ki: Ben : Diğer bir kenardan çiğniyorum, dedim. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de gülümsedi. "
3444 | - “... Ukbe bin Âmir el-Cühenî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yemeğe ve içmeğe zorlamayınız. Çünkü Allah şüphesiz onları yedirir ve içirir. )
3445 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), ev halkından birisi sıtma hastalığına tutulduğu zaman hasa (yani muhallebiye benzeyen bulamaç) emrederdi. Âişe demiştir ki ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyururdu. bu yemek, kederli kimsenin kalbini muhakkak güçlendirir (veya midesini güçlendirir) ve siz (kadınlar) dan biri yüzündeki kiri su ile giderdiği gibi hastanın kalbinden elemi giderir (veya hastanın midesini temizler). ) "
3446 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : olup hoşlanılmayan telbîne'ye (yani hasâ'yı yemeğe) devam ediniz) buyurmuştur. Âişe (radıyallahü anhâ) (sözlerine devamla) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ev halkından birisi hasta olduğu zaman iki tarafından biri bitinceye, yani iyileşinceye veya ölünceye kadar telbine çömleği devamlı ateş üstünde olurdu, demiştir. .
3449 | - “... Hâlid bin Sa'd (Mevlâ Ebî Mes'ûd el-Bedrî el-Ensârî) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : bir yolculuğa çıktık. Beraberimizde Ğâlib bin Ebcer (radıyallahü anh) de vardı. Ğâlib yolda hastalandı. Nihayet Medîne-i Münevvere'ye vardık. Onun hastalığı devam ediyordu. İbn-i Ebî Atik (radıyallahü anhümâ) onu ziyarete geldi ve bize şöyle dedi: şu Habbetü's-Sevdâyı (kullanmayı) tavsiye ediyorum. Ondan beş veya yedi tane alıp (iyice) ufaltınız. Sonra onu birkaç damla zeytin yağı içinde hastanın burnuna bu taraftan ve şu taraftan damlatınız. Çünkü Âişe (radıyallahü anhâ), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şu hadisi işittiğini kendilerine anlatmıştır: şu Habbetü's Sevda (çörek otu) her hastalıktan şifâdır. Meğer ki sam (hastalığı) ola. ) Sam nedir? dedim. — Sam, ölümdür, dedi.
3450 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: her ay üç (gün) sabahleyin bal yalarsa o kimsenin başına büyük belâ gelmez. ) "
3451 | - “... Câbîr bin Abdillah (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'e biraz bal hediye edildi. O da aramızda birer lokma taksim etti. Ben kendi lokmamı aldım. Sonra: Yâ Resûlallah! Bir lokma fazla isterim? dedim. O (da) : buyurdu. "
3452 | - “... Abdullah (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: şifalı iki şeye devam ediniz (yani devamlı kullanınız) : Bal ve Kur'ân. ) "
3453 | - “... Ebû Sâid(-i Hudrî) ve Câbir (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre bu iki sahâbî Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in şöyle buyurduğunu söylemişlerdir: kudret helvası (gibi külfetsiz nimetler nevinden bir rızık)dır. Suyu da göz (hastalığınla şifadır. Acve (denilen (Medine-i Münevvere) hurması cennet (meyvelerin) dendir ve delilik (hastalığın)a şifâdır.) ...
3454 | - “... Said bin Zeyd bin Amr bin Nüfeyi (radıyallahü anh)'den rîvâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : Allah'ın İsrâîl oğullarına indirdiği nimetten bir nevidir. Suyu da göz (hastalığın)a şifâdır. ) "
3455 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (bir gün) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında konuşuyorduk. Bu arada mantardan söz ettik. Oradakiler : Mantar (çiçek hastalığına tutulan çocukların vücûdunda görülen tanecikler gibi) toprak (hastalığı) çiçeğidir, dediler. Bu söz, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e intikâl ettirildi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : kudret helvası (gibi külfetsiz nimetler) nevinden bir rızıktır. Acve (denilen Medîne-i Münevvere) hurması da cennet (meyvelerin) dendir ve zehirlenme hastalığına şifâdır) buyurdu. "
3456 | - “... Râfi bin Amr el-Müzenî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim: (denilen Medine-i Münevvere) hurması ve sahra (ismi verilen Mescid-i Aksâ'daki büyük taş) cennet'tendir. ) Abdurrahmân demiştir ki: Ben sahra kelimesini şeyhimin ağzından belledim. "
3457 | - “... Ebû Übey bin Ümm-i Haram (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim: ve sennût (yani tereyağı tulumuna konulan bal veya dereotu) yemeye devam ediniz. Çünkü bu iki şeyde sâm'dan başka her hastalıktan şüphesiz şifâ vardır.) Yâ Resûlallah! Sâm nedir? denildi. O: buyurdu. Amr demiştir ki: Râvî İbn-i Ebi Able sennût'un dereotu olduğunu söylemiş ve diğer bâzı âlimler: Bilâkis, sennût tereyağı tulumunda olan baldır. Şâir'in şu beytindeki sennût anılan bal manasınadır : Onlar tereyağı tutumundaki bal ile tereyağı olup aralarında hıyanet hiç yoktur. (Yani o topluluk tatlı bir birlik ve beraberlik içinde sadakatla birbirine karışmış bir bütün halindedir) ve onlar komşularına hiyle edilmeye de mâni olurlar. "
3458 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: defa) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) erken namaza kalktı. Ben de (O'na uyarak) erken kalktım ve (biraz) namaz kıldıktan sonra oturdum. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bana dönüp baktı ve (Farsça) : (Karnın mı ağırıyor?) buyurdu. Ben: Evet. Yâ Resûlallah, dedim. Resûl-i Ekrem (bana hitaben) : (Kalk namaz kıl, çünkü şüphesiz, namazda şifâ var) buyurdu. ... Ebü'l-Hasan bin el-Kattân ..... senediyle bunun mislini bize rivâyet etti ve onun rivâyetinde Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Farsça olarak buyurduğu; . . . . . . . cümlesinin mânâsının (Yani sen karnından (mı) rahatsızsın) olduğu ilâvesi vardır. "
3459 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) habîs ilâç, yani zehir kullanmayı yasaklamıştır. "
3460 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir zehir içer (yani yutar)ak kendini öldürürse o kimse cehennem ateşi içinde ebedi kalarak dâima o zehiri yutmakla meşgul olacaktır. ) "
3461 | - “... Esma bînt-i Umeys (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), bana: (Sen ishal olmak için hangi ilâcı kullanırdın?) buyurdu. Ben: Şübrüm (denilen bitki), dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (O, şiddetli ishal yapar) buyurdu. Sonra ben ishal için sinameki kullandım. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : herhangi bir şey ölüme şifâ olsaydı sinameki olurdu, sinameki ölüme şifâ olacaktı) buyurdu. "
3463 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şunu işittim: (Nesâ sinirinin şifâsı arabî bir koyunun kuyruğudur. Bu kuyruk eritilip üç parçaya bölünür, sonra her gün sabahleyin aç karnına bir parça içilir. ) "
3464 | - “... Sehl bin Sa'd es-Sâidî (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir ; (savaşı) günü Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yaralandı, retaâiye (denilen) dişi kırıldı ve başındaki miğfer kırıldı. Bunun üzerine Fâtime (radıyallahü anhâ), kanını yıkıyordu. Ali (radıyallahü anh) da kalkanla su döküyordu. Nihayet Fâtime (radıyallahü anhâ), kanın su ile (dinmeyip bilâkis) fazlalaştığını görünce, bir hasır parçasını alıp yaktı ve kül hâline gelince yaraya koydu ve böylece kan kesildi. "
3465 | - “... Sehl bin Sa'd es-Sâidî (radıyallahü anhüma)’den: Şöyle demiştir : olsun ki) Ben Uhud (savaşı) günü kimin Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mübarek yüzünü yaraladığını ve kimin Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mübarek yüzündeki yaranın kanını durdurup tedavi ettiğini, kimin kalkanda su taşıdığını ve yaranın ne ile tedavi edilmek suretiyle kanın durduğunu şüphesiz bilirim. Sehl demiştir ki: su taşıyan zât, Ali (bin Ebi Tâlib (radıyallahü anh) idi. Yarayı tedavi eden de (Peygamber'in kızı) Fâtime (radıyallahü anhâ) idi. Kan durmayınca Fâtime (radıyallahü anhâ), kanı durdurmak için eski bir hasır parçasını yakıp külünü yaranın üzerine koydu. Yaranın kanaması böylece durdu. "
3466 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: önce tabiblik (yani sağlıklı tedavi) bilgisi olmadığı halde tedavi işine girişen (ve hastaya zarar veren) kimse zamındır (yani diyetle mükelleftir) "
3467 | - “... Zeyd bin Erkam (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) zatülcenb hastalığının tedavisi için vers (yani Yemen za'feranı bitkisini), kust(ki topalak denilen bitki) ve zeytinyağını (birbirine karıştırıp) hastanın ağzına vermeyi övmüştür. "
3469 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (Bir kere) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzurunda humma (hastalığın)dan söz edildi, bir adam hummaya sövdü. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (adama) : sövme. Çünkü ateş, demirin pasını - kirini giderdiği gibi humma (hastalığı) da günahları giderir) buyurdu. "
3470 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: defa) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), beraberinde Ebû Hüreyre bulunduğu halde humma (hastalığı) hararetinin şiddetinden dolayı (yatan) bir hastayı ziyaret etti ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (hastaya) : müjde olsun. Çünkü Allahü teâlâ buyuruyor ki: Humma (hastalığı) benim ateşimdir. Ben onu mü'min kuluma dünyada Mûsâllat ediyorum ki, o kulumun âhiretteki ateşten payı (dünyada çektiği humma ateşi) olsun) buyurdu. "
3471 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (hastalığı) cehennem hararetinin şiddetinden (bir parça) dır. Siz onu su ile soğutunuz. ) "
3472 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: humma (hastalığı) şiddeti, cehennem hararetinin şiddetinden (bir parça) dır. Siz onu su ile soğutunuz. ) "
3473 | - “... Râfi bin Hadîc (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den : (Humma (hastalığı) cehennemin hararetinin şiddetinden (bir parça) dır. Siz onu su ile soğutunuz) buyruğunu işittim. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Aramâr'ın (hasta olan) bir oğlunun yanına girdi ve: hastanın hastalığını gider, şifâ ver. Ey insanların Rabbi, ey insanların ilâhı) diye duâ etti. "
3474 | - “... Ebû Bekr-i Sıddîk'ın kızı Esma (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: (hastalığı) hararetinin şiddetinden ıstıraplı olan kadın kendisine götürülüyordu. Kendisi de su isteyip hastanın yakasına (yani yakası ile vücûdu arasına) dökerdi ve şöyle derdi: (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Humma (hastalığı) hararetini su ile soğutunuz) buyurdu ve : (hastalığı) hararetinin şiddeti, cehennemin hararetinin şiddetinden (bir parça) dır) buyurdu. "
3475 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (hastalığı) cehennemin körüklerinden bir körüktür. Siz onu soğuk su ile kendinizden uzaklaştırınız. ) "
3476 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: tedavi olduğunuz şeylerden herhangi birisinde hayır (yani yarar) varsa o da hacamettir. ) "
3477 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: Haram 'dan Mescid-i Aksâ'ya) götürüldüğüm gece (yani Mi'raç gecesi) meleklerden karşılaştığım her büyük cemâatin hepsi bana şöyle söylüyordu: Yâ Muhammed, hacamet olmaya devam et. ) "
3479 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : eden kişi Allah'ın ne iyi kuludur. Kanı giderir, sırtı hafifletir ve gözü aydınlatır) " Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: Haramdan Mescid-i Aksâ'ya) götürüldüğüm gece (yani Mi'râc gecesi) yanlarından geçtiğim göz doyurucu kalabalık her cemâat bana şöyle diyordu : Yâ Muhammed! Ümmetine hacâmet olmayı emret. ) "
3480 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcesi Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: hacâmet olmak için Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den izin istemiş ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), ona hacâmet etmeyi, Ebû Tayba (Nâfi) (radıyallahü anh)'a emretmiştir. râvi demiştir ki, Ebû Tayba'nın Ümmü Seleme'nin ya süt kardeşi veya henüz erginlik çağına varmamış çocuk olduğunu sanırım. "
3481 | - “... Abdullah bin Buhayne (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) (Veda Hacc'ında) Lahy-i Cemel (denilen yer) de ihrâmlı iken başının ortasından hacâmet ettirdi. "
3482 | - “... Alî (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (Aleyhisselâm), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e (boynun iki tarafında bulunan ve) Ahdaayn (denilen iki damarın) hizasına ve iki omuzun arasına hacâmet ettirme emrini indirdi. " ". . Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) ahdaayn (denilen iki damarın hizasın) da ve omuzları arasında hacâmet oldu. "
3484 | - “... Ebû Kebşe el-Ensârî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) başına ve iki omuzu arasına hacâmet ettiriyor ve şöyle buyuruyordu: vücûdundan şu (bozuk) kanları akıtıp dökerse (hastalıklardan) herhangi bir şey için başka bir şeyle tedavi olmaması ona zarar vermez. ) "
3485 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) atından bir hurma dalı üzerine düşerek ayağı çıkmıştır. Veki demiştir ki: Yani Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bir incinmeden dolayı ayağının üstüne hacâmet ettirmiştir. "
3486 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: hacâmet olmak isterse (kameri ayın) on yedi veya ondokuz ya da yirmi birinci gününü araştırıp seçsin ve kan fazlalaşmak suretiyle herhangi birinize galebe çalıp onu öldürmesin. ) "
3489.5 | - “... Akkar bin el-Muğîre'nin babası (El-Muğîre bin Şu’be) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: vücûdunu dağlatır veya kendisine nefes edilmesini isterse (Allah'a) tevekkül etmekten sıyrılmış olur. ) "
3490 | - “... İmrân bin el-Husayn (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bizi dağlamaktan men etti. Sonra ben vücûdumu dağlattım, ama (hastalıktan) kurtulmadım ve (tedavide) başarı elde edemedim. "
3491 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: üç şeyde (var)dır: Bal şerbetini içmek, hacâmet âletini vurmak ve ateş ile dağlamak. Fakat ümmetimi ateşle dağlamaktan men ederim.) İbn-i Abbâs bunu merfû (yani Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in buyruğu) olarak rivâyet etmiştir. "
3492 | - “... Yahya (bin Sa'd bin Zürâre) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: bin Zürâre (radıyallahü anh) zübaha denilen boğaz hastalığı yakaladı (Sa'd bin Zürâre, Yahya'nın râvisi Muhammed'in ana tarafından dedesidir) Bu hastalık üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : yemin ederim ki Ebû Ümâme (yani Sa'd bin Zürâre'nin tedavisi) hususunda öyle itina göstereceğim ki hiç kimsenin bir diyeceği kalmayacak) buyurdu ve Sa'd'ı mübarek eliyle dağladı. Sonra Sa'd (kurtarılamayarak) vefat etti. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : kötü ölüm dilerim. (Çünkü) onlar diyecekler ki: Muhammed, niçin arkadaşından ölümü def edemedi. Halbuki ben, ne onun için ne de kendi nefsim için bir şeye hükümran değilim (yani hüküm ve takdir Allah'a mahsustur)) buyurdu. "
3493 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: bin Ka'b (radıyallahü anh) bir hastalığa tutuldu. Bunun Üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ona bir tabib gönderdi. Tabib ekhal (denilen kol damarı) nı dağladı. "
3494 | - “... Câbir bin Abdullah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) Sa'd bin Muaz (radıyallahü anh)'ın ekhal (denilen kol damar)ını iki defa dağladı. "
3496 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim: zaman ismid (denilen sürmeyi gözünüze çekmeye) devam ediniz. Çünkü o, gözü temizleyip görme gücünü artırır ve kılları (yani kirpikleri besleyip) yetiştirir. ) "
3498 | - “... . Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : gözlerine sürme çekerse (bir, üç, beş defa gibi) tek yapsın. Kim (böyle tek) yaparsa iyi bir iş işlemiş olur ve kim (çift yapıp tek) yapmazsa (ona) hiç bir günah yoktur.) "
3499 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bir sürmeliği vardı. Ondan her göze üç kez sürme çekerdi. "
3500 | - “... Târik bin Süveyd el-Hadramî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Yâ Resûlallah, bizim memleketimizde üzümler var. Biz onun suyunu çıkarıp şarabını içiyoruz (ne buyurulur) ? dedim. O : (Hayır (yapmayınız)) buyurdu. Sonra ben (tekrar) O'na müracaat ederek: Biz onunla hastayı tedavi etmek isteriz, dedim. O: (O (şarap) kesinlikle şifâ değildir ve lâkin bir hastalıktır) buyurdu. "
3501 | - “... Ali (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: en hayırlısı Kur'an'dır. ) "
3502 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in âzadlı cariyesi Selmâ Ümmü Râfi (ve Ebû Râfi'in zevcesi) (radıyallahü anhüm)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem)’in bir tarafı yaralandığı veya bir tarafında diken battığı zaman o yerin üzerine kına koyardı. "
3503.5 | - “... Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (kabilesin) den bâzı kimseler (Medîne-i Münevvere'de ikâmet etmek üzere) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelip yerleştiler. Sonra Medîne-i Münevvere iklimine alışamayıp hastalandılar. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (onlara) : âit bir deve sürüsünün yanına (Gâbe denilen yere) gidip develerin sütlerinden ve idrarlarından içiniz,) buyurdu. Onlar da (öyle) yaptılar. "
3506.5 | - “... Âmir bin Rebîa (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (yani nazar değme işi) hak (yani bir gerçek) dir. ) "
3507 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (yani nazar değme işi) hak (yani bir gerçek)dir. ) "
3508 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: Allah'a sığınınız. Çünkü göz (değme işi) gerçektir. ) "
3509 | - “... Sehl bin Huneyf'in oğlu Ebû Ümâme (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: Sehl bin Huneyf yıkanırken yanından Âmir bin Rebia geçti ve (onun vücûdunun güzelliğini kasdederek) : evlenmemiş örtülü genç kızın cildi dâhil bugünkü gibi (hiç bir güzel) görmedim, dedi. Bu lâftan hemen sonra Sehl bin Huneyf yere yıkıldı. Bunun üzerine Sehl, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e götürülüp O'na: Resûlallah)! Nazar çarpması nedeniyle yere yıkılmış vaziyette Sehl'e yetiş, denildi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : şüpheleniyorsunuz?) buyurdu. Onlar: Âmir bin Rebia, dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (Âmir'i azarlayarak) : binâen biriniz (din) kardeşini öldürüyor? Biriniz (din) kardeşinden beğendiği - hayran kaldığı bir şey gördüğü zaman ona mübarek olması için duâ etsin) buyurdu. bir mikdar su istedi ve Âmir'e abdest almasını emretti. Âmir de yüzünü, dirseklerine kadar kollarını, dizlerini ve peştemalının içindekini (yani belden aşağıyı) yıkadı ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir kabta biriken bu suyu) başına dökmesini Âmir'e emretti. Süfyân demiştir ki: Mamer'in Zührî'den rivâyetine göre: Ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) o kabı onun arkasında ters çevirip yere koymasını Âmir'e emretti. "
3510 | - “... Esma (bint-i Umeys) (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre kendisi : Resûlallah (Ebû Talibin oğlu) Cafer'in oğullarına cidden nazar değiyor. Ben onlar için şifâ dileğiyle okutturayım (mı)? demiş. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Çünkü kader ile yarışan bir şey olsaydı, nazar değme işi (yarışıp) onu geçerdi (yani kaderi değiştirecekti)) buyurmuştur. "
3511 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (cinlerin ve insanların nazarından Allah'a sığınırım gibi dualarla) cinlerin nazarından, sonra insanların nazarından Allah'a iltica ederdi. Sonra Muavvizetan (yani Felak ve Nâs sûreleri) inince bu sûreleri tuttu ve başkasını (yani diğer duaları) bıraktı. "
3512.5 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) ona nazardan dolayı nefes ettirmesini emretti. "
3513.5 | - “... Büreyde (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yararlı) nefes etmek, ancak nazar değmesi veya zehirli hayvanın sokmasından dolayı olanıdır. ) " Halide bint-i Enes Ümmü Benî Hazm es-Sâidiyye (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e giderek hastaların şifâya kavuşması için okuduğu şeyleri O'na arz etmiş, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de o şeyleri okumasını emretmiş (yani okumasına izin vermiş) tir. "
3515 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : Âli Amr bin Hazm denilen bir ev halkı zehirli hayvanların zehrinden dolayı nefes ediyorlardı (yani anılan hayvanların zehirlediği hastaya okuyorlardı). Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) nefes etme işlerini yasaklayınca o ev halkı O'na giderek: Yâ Resûlallah! Sen nefes etme işlerini yasakladın. Halbuki biz zehirli hayvanların sokmasıyla olan zehire nefes ediyoruz (ne buyurulur?), dediler. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), onlara: (Okuduklarınızı bana arzediniz) buyurdu. Onlar da O'na arzettiler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Bu okuduğunuz şeylerle nefes etmenizde bir sakınca yoktur. Bunlar bir takım ahidlerdir) buyurdu. "
3516 | - “... Enes (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) zehirli hayvanın zehirlemesi, nazar değmesi ve nemle (denilen çıban) den dolayı nefes etmeye izin vermiştir. "
3517 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) yılan ve akrebin sokmasından dolayı nefes etmeye ruhsat vermiştir. "
3518 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bir adama soktu da adam o gece uyuyamadı. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: Falan adamı bir akrep soktu da adam o gece uyuyamadı, denildi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: Bilmiş olunuz ki o adam akşamladığı zaman; Yaratıkların şerrinden Allah'ın mükemmel kelimelerine sığınırım, deseydi sabahlayıncaya kadar hiç bir akrebin sokması ona zarar vermeyecekti.) "
3519 | - “... Amr bin Hazm (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Yılan sokmasından dolayı okunan rukye (nefes etme) yi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e arz ettim. O, bunu emretti (yani okunmasına izin verdi). "
3521 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem)’in hastaya nefes etmesi bazen şöyle olurdu : (Mübarek şehâdet) parmağına biraz (mübarek) tükürüğünü bulaştırarak (ve parmağını toprağa sürerek) : ismiyle (şifâ dilerim). Şu, bâzımızın tükürüğü ile karışık yurdumuzun toprağıdır, Rabbimizın izniyle hastamızın şifâlanması içindir) buyururdu. "
3522 | - “... Osman bin Ebi'l-As es-Sakafî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: helak olmaya yaklaştıran bir ağrıya tutulmuş olduğum halde Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gittim. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bana: elini ağıran yerin üzerine koy ve; ismiyle (şifâ diliyorum). Hâlen duymakta olduğum ağrı ve duyacağımdan korktuğum ağrının şerrinden Allah'ın izzet ve kudretine sığınıyorum, duasını yedi defa söyle) buyurdu. Ben de bunu söyledim. Bunun üzerine Allah bana şifâ verdi. "
3523 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (Aleyhisselâm), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Yâ Muhammed, rahatsız mısın? demiş. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (de) : (Evet), demiş. Cebrail (O'na nefes ederek) şöyle demiştir: eziyet eden herşeyden kurtulman için Allah’ın ismiyle O'na iltica ederim, sığınırım. Her nefsin veya her gözün ya da her hasedçi (çekememezlik ede) nin şerrinden Allah sana şifâ ihsan buyursun. Allah'ın ismiyle şifâ dileyerek sana okurum. ) "
3524 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) hastalığım münâsebetiyle beni (bir ara) ziyarete geldi ve bana: (Cebrail'in bana getirdiği bir rukye (hastanın şifâya kavuşması dileğine dâir dua)yi sana okumayayım mı?) buyurdu. Ben: Babam ve anam sana feda olsun. Oku, Yâ Resûlallah dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) üç kez şu duayı okudu: kavuşmanı dileyerek, Allah'a sığınarak O'nun ismi ile sana okurum. Allah, sendeki her hastalıktan, düğümlere nefes eden büyücülerin şerrinden ve hased ettiği zaman hasedçinin şerrinden sana şifâ ihsan buyursun. ) "
3525 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ )'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (torunları) Hasan ve Hüseyin'e korunmaları için; şeytan ve zehirli haşerattan ve dokunan her kötü gözden Allah'ın mükemmel olan kelimelerine (yani Kur'ân âyetlerine veya Allah'ın isim ve sıfatlarına) sığınırım) duasını okurdu. (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Ve babamız İbrahim, İsmail ve İshâk'a ettiği bu dua ile Allah'a sığınırdı) buyurdu veya (Ve babamız İbrahim, İsmail ve Yakûb'a ettiği bu dua ile Allah'a sığınırdı) buyurdu."
3526 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara humma hastalığı için ve ağrılar için şu duayı okumalarını öğretmiştir: olan Allah'ın ismiyle (şifâ dilerim). Kan fışkırtan damarın şerrinden ve ateşin hararetinden azametli olan Allah'a sığınırım. ) Ebû Âmir demiştir ki: Ben bunda halka muhalefet ederek; "Naaâr'in" kelimesi yerine; . . . . . . derim. ... Abdurrahman bin İbrahim ed-Dımışkî ..... senediyle bunun mislini Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den rivâyet etmiş ve; (Kanı sesli çıkan damarın şerrinden) demiştir. "
3527 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) humma hastalığının şiddetine yakalanmış iken Cebrail (Aleyhisselâm) O'na gelerek şu duayı okudu: o: ismiyle (şifânı dilerim). Sana eziyet eden her şeyden kurtulman, korunman için sana okurum. Hasedçinin hasedinden ve her nazardan Allah sana şifâ ihsan buyursun.) "
3528 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) şifâ dileğiyle Allah'a sığınarak hastaya okurken üflerdi. "
3529 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) hastalandığı zaman kendi üzerine Muavvize sûrelerini okurdu ve ûflerdi. (Son hastalığında) ağrısı şiddetlenince ben O'na (Muavvize sûrelerini) okur ve bereketini umarak O'nun eliyle vücûdunu sıvardım. "
3530 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd)'un zevcesi Zeyneb (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir : bir kadın yanımıza girip humre (denilen bir nevi veba) hastalığına okurdu. Ayakları uzun bir divanımız vardı. (Eşim) Abdullah eve gireceği zaman (geldiğini sezdirmek için) öksürüp seslenirdi. Günün birinde Abdullah eve girdi. Okuyucu yaşlı kadın onun sesini duyunca ondan saklandı. Abdullah da gelip yanıma oturdu ve eli bana dokununca bir ipliğe değdi. Sonra: Bu nedir? dedi. Ben de : Humre (denilen) hastalığa benkn için bu ipliğe okundu, dedim. Bunun üzerine Abdullah ipliği çekip keserek attı ve: Abdullah'ın ev halkının şirk (yani Allah'a ortak koşmak) sayılan bir şeyi kullanmaya ihtiyaçları yoktur. Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den: nazarlıklar ve büyü şüphesiz bir şirk (yani Allah'a ortak koşmak)tır) buyurduğunu işittim, dedi. Ben: gün dışarı çıktım da falan adam beni gördü. Bunun üzerine onun tarafındaki gözüm yaşardı. O günden beri gözüme okutturduğum zaman gözümün yaşı durur ve okutmayı bıraktığım zaman gözüm yaşarır, dedim. Abdullah: şeytandır. Sen ona itâat ettiğin zaman seni bırakır ve ona isyan ettiğin zaman parmağı ile senin gözüne dürtüyor. Lâkin eğer sen, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yaptığı gibi yapsaydın senin için hayırlı ve şifâya kavuşman için çok münâsip olurdu: Gözüne su serpip şöyle dersin: (Bu hastalığı gider, Ey insanların Rabbi. Şifâ ver. Ancak sen şifâ verirsin. Senin şifandan başka hiçbir şifâ yoktur. Hiçbir hastalık bırakmayan bir şifâ ihsan buyur,) dedi. "
3531 | - “... İmrân bin Husayn (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), kolunda tunçtan bir halka bulunan bir adam gördü ve: halka nedir?) buyurdu. Adam: vahine (denilen kol ağrısın) dan dolayıdır, dedi. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : çıkart. Çünkü o, senin rahatsızlığını artırır,) buyurdu. "
3532 | - “... Ümmü Cündüb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Kurban bayramının ilk günü Akaba cemresine derenin içinden taş attığını gördüm. Resûlüllah taşları attıktan sonra oradan ayrıldı ve arkasında Has'am'den bir kadın gitti. Kadının beraberinde bir belâdan dolayı konuşamama hastalığına tutulan bir çocuğu vardı. Kadın: Resûlallah! Bu, benim oğlum ve ailem ferilerinden kalan tek kişidir. Başına da konuşamama belâsı gelmiştir, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : biraz su getirin,) buyurdu. Ona bir mikdar su getirildi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (o su ile) ellerini yıkadı ve ağzını çalkaladı. Sonra suyu kadına vererek : bu sudan içir, üzerine bir mikdarını dök ve onun için Allah'tan şifâ dile,) buyurdu. Ümmü Cündüb demiştir ki : Sonra ben kadına rastladım ve: Biraz o sudan bana hibe etmeni diliyorum, dedim. Kadın : O su ancak şu hastayadır, dedi. Ümmü Cündüb demiştir ki : Ben bir yıl sonra kadına rastladım ve oğlunun durumunu sordum. Kadın dedi ki: Oğlum sağlığa kavuştu ve halkın akıllarına benzemeyen bir akıl ile akıllandı. "
3533.5 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Zi't-Tufeyteyni öldürmeyi emretti (ve gerekçe olarak şöyle buyurdu) : Çünkü bu nevî yılan gözün nurunu giderir ve gebe kadının çocuğunu düşürür. (Zi't-Tufeyteyn sözcüğü ile) bir habis yılan çeşidini kasdetmiştir. "
3535 | - “... Sâlim'in babası (Abdullah bin Ömer) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : öldürünüz ve (Özellikle) Zit-Tufeyteyen (yani arkasında beyaz veya siyah iki çizgi bulunan) çeşidini ve kuyruksuz nevini öldürünüz. Çünkü bu iki nevi yılan gözün nurunu giderir ve gebe kadının bebeğini düşürürler.) "
3536 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) güzel tefeüül (yani bir şeyi uğurlu, hayırlı saymak) dan hoşlanır ve tıyere (yani bir şeyi uğursuz saymak) dan hoşlanmazdı. "
3537 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (bizatihi, yani Allah'ın takdiri olmaksızın) bulaşıcılığı yoktur, tıyere (yani bir şeyi uğursuz saymak) da yoktur. Ben yararlı tefeüülü (yani bir şeyi uğurlu saymayı) severim.) "
3538 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Tıyere (yani bir şeyi uğursuz saymak) bir nevî şirk (Allah'a ortak koşmak) tır,) buyurdu. Halbuki bâzı şeyleri uğursuz sayma duygusu az da olsa kalbinde geçmeyenimiz yoktur. Lâkin Allah bu duyguyu tevekkül ile giderir demiştir. "
3539 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) göyle buyurdu, demiştir: bir hastalığın (bizatihi) bulaşıcılığı yoktur, şom tutmak yoktur, öğey ve baykuş (ötmesinin etkisi) yoktur ve Safer (ayının uğursuzluğu) yoktur.) "
3540 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Hiç bir hastalığın (bizatihi) bulaşıcılığı yoktur, şom tutmak yoktur ve öğey ve baykuş (ötmesinin etkisi) yoktur,) buyurdu. Bunun üzerine bir adam O'na doğru kalkarak: Resûlallah! Bir devede uyuz hastalığı olur sonra deve sürüsü ondan uyuz olur, dedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (O, kaderedir. Yoksa ilk deveyi kim uyuz etti?) buyurdu, "
3541 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir:
3542 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) cüzzam hastalığına tutulmuş bir adamın elini tuttu, sonra beraberinde elini yemek çanağına sokup şöyle buyurdu: (Benimle beraber) ye. Ben Allah'a güvenir ve Allah'a dayanırım.) "
3543 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (Cüzzamlılara devamlı surette bakmayınız. )
3544 | - “... Şerîd ailesinden Amr denilen bir adamın babası (Şerîd bin Süveyd es-Sakafî) (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : (kabilesini temsilen Medine-i Münevvere'ye gelen) hey'et içinde cüzzamlı bir adam vardı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) o adama şöyle haber gönderdi: (Memleketine) dön. Biz senin bey'atini kabul ettik.) "
3545 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Zürayk Yahûdilerinden Lebîd bin el-A'sam denilen bir Yahudi, (bir kere) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sihir yaptı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bâzı işlere gücü yetmediği halde yapabileceğini sanırdı. Âişe demiştir ki: Nihayet bir gün veya bir gece Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bu rahatsızlıktan kurtulmak için) Allah'a üç kez duâ ettikten sonra şöyle buyurdu: Âişe, bilir misin? Allah benim duamı kabul etti. Şöyle ki: Bana iki adam geldi (Cebrail ve Mikâil). Bunlardan biri baş ucumda, diğeri de ayak ucumda oturdu. Baş ucumdaki kişi, ayak ucumdaki kişiye veya ayak ucumdaki kişi baş ucumdaki kişiye: Bu zâtın rahatsızlığı nedir? diye sordu. O da: Sihirlenmiştir, diye cevab verdi. Soran zât: Kim O'na sihir yaptı? diye sordu. O da: Lebîd bin el-A'sam, diye cevab verdi. Soran zât (bu kere) : Sihri hangi şeyde yaptı? diye sordu. O da: Bir tarak, saç ve sakal tarantısı ve erkek hurmanın çiçek kapçığında yaptı, diye cevab verdi. Soran zât: O sihir malzemesi nerededir? diye sordu. O da: Zi Ervân kuyusundadır, dedi.) demiştir ki: Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), sahâbilerinden bir kaç zât ile beraber o kuyuya gitti. Oradan geldikten sonra: and olsun ki Yâ Âişe, O kuyunun suyu tıpkı kına karıştırılan su gibi (kırmızı) ve kuyunun çevresindeki hurma ağaçları tıpkı şeytanların başları gibidir (yani ne suyunda ne ağaçlarında hayır var),) buyurdu. demiştir ki; Ben: Yâ Resûlallah! Peki o sihir malzemesini (çıkarıp) yakmadın mı? dedim. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (çıkarıp) yakmadım. Çünkü Allah bana şifâ verdi ve ben onu (çıkarıp) yakmakla sihir şerrinin halk arasında yayılmasından endişelendim), buyurdu. (Âişe demiştir ki: Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) 'in emriyle o kuyu kapatıldı."
3546 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ) : Resûlallah! Yediğin zehirli koyun (etin) den dolayı her yıl hastalanıyorsun, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : kendi çamurunda (yani yaratılışı henüz tamamlanmamış) iken hakkımda yazılmış olan mikdar ne ise o zehirli koyundan bana ancak o kadar hastalık isabet eder,) buyurdu. "
3547 | - “... Havle bint-i Hakîm (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir konağa indiği zaman: (Yaratıkların şerrinden Allah'ın tamam olan kelimelerine sığınırım) derse oradan gidinceye kadar o konakta hiçbir şey o kimseye zarar veremez.) "
3548 | - “... Osman bin Ebü’l-Âs (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) beni Tâif vâliliğine tâyin ettiği dönemde namazımda bana bir hâl peyda olmaya başladı, hattâ ne kıldığımı bilmezdim. Ben bu durumu görünce kalkıp (Tâif’ten Medîne-i Münevvere'ye) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gittim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (beni görünce) : (Ebü'l-Âs'ın oğlu?) buyurdu. Ben: Evet, Yâ Resûlallah, dedim. O: (Seni (buraya) getiren sebep nedir?) buyurdu. Ben: Resûlallah! Namazlarımda bana bir hâl peyda oldu, öyle ki ne kıldığımı bilmiyorum, dedim. Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Anlattığın şey, şeytânadır. Onu bana yaklaştır,) buyurdu. Bunun üzerine ben O'nun yakınına vardım ve (diz çökerek) ayaklarım üzerinde oturdum. Efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Mübarek) elini göğsüme vurdu, ağzımın içine tükürdü ve : (Çık. Ey Allah'ın düşmanı,) buyurdu. Bu işi üç defa tekrarladı. Sonra (bana): işinle meşgul ol,) buyurdu. Râvi demiştir ki: Sonra Osman şöyle dedi : and olsun ki, ondan sonra şeytanın bana sokulduğunu sanmam. "
3549 | - “... Ebû Leylâ (el-Ensârî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Ben (bir kere) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanında oturuyordum. O esnada bir bedevi huzura gelerek : bir erkek kardeşim var, dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : hastalığı nedir?) diye sordu. Bedevi: Kardeşimde bir nevî delilik var, dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bedeviye) : de onu bana getir,) buyurdu. Ebû Leylâ demiştir ki: Bedevi de gidip onu getirdi ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in önünde oturttu. Ben, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ona şifâya kavuşması için Allah'a sığınarak şunları okuduğunu işittim: Fatiha sûresi, Bakara sûresinin başından dört âyet, ortalarından;. . . . . . . . . . . âyeti ile Âyetü'l-Kürsî, aynı sûrenin son üç âyeti, Âli İmrân sûresinden bir âyet (sanırım dedi ki: . . . . . . . . . âyeti), A'raf sûresinden; . . . . . . . . . âyeti, Mü'minûn sûresinden; . . . . . . . . . âyeti. Cin sûresinden; . . . . . . . . . âyeti, Sâffât sûresinin başından on âyet, Haşır sûresinin sonundan üç âyet, İhlâs sûresi ve Muavvizeteyn sûresi. (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bunları okuduktan) sonra bedevi şifâya kavuşarak, hiçbir rahatsızlığı kalmayarak ayağa kalktı. "
3550 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) nakışlı bir siyah abâ içinde namaz kıldı. Sonra buyurdu ki: abanın nakışları beni meşgul etti (yani dikkatimi çekecek gibi oldu). Bunu Ebû Cehm'e (geri) götürün ve bana onun enbicâniye (nakışsız kaim abâ) sını getirin.) "
3551 | - “... Ebû Bürde (bin Ebî Mûsâ el-Eş'arî) (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: Âişe (radıyallahü anhâ)’nın yanına girdim. O, Yemen'de dokunan tok kumaştan mamul bir izâr (bedenin belden aşağısına sarılan car) ve mülebbede denilen (yani çok yamalanmakla keçelenmiş gibi olan) şu elbiselerden bir kaftanı benim için çıkar (ıp göster) di ve bana yemin ederek: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bu iki elbise içinde vefat etti, dedi. " '..... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir semle (car - ihram) içinde namaz kıldı, (carın küçüklüğü dolayısıyla düşmemesi için) onu bağlamıştı. "
3553 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde idim. O'nun üstünde saçağı kalın Necrân mamulü bir ridâ (yani bedenin üst tarafını örten dikişsiz ihram gibi bir giysi) vardı. "
3554 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in herhangi bir kimseyi sövdüğünü ve O'nun için bir elbisenin dürüldüğünü görmedim. "
3555 | - “... Sehl bin Sa'd es-Sâidî (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir : kadın, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e bir bürde getirdi. (Sehl: Bürde nedir? diye —orada bulunanlara — sordu —da sözüne devamla — Bürdedir —yani ihram gibi dikişsizdir— diye sorusunu kendisi cevabladı. ) Bürdeyi getiren kadın : Resûlallah, bu bürdeyi sana giydireyim diye kendi elimle dokudum, dedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de bürdeyi aldı. Zâten kendisinin böyle bir bürdeye ihtiyacı vardı. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) o bürdeyi izâr (yani belden aşağı vücûduna sarmış) olarak giyip (evden) yanımıza çıktı. Sonra falan oğlu falan (Sehl'in o gün ismini söylediği bir adam) gelerek: Resûlallah, bu bürde ne güzeldir! Bunu bana giydir, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de: (Peki) buyurdu. Sonra eve girince bürdeyi dürüp o adama gönderdi. Orada hazır olan cemâat adama: sen iyi etmedin. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e bu bürde ihtiyacı olarak giydirildi. Sonra sen kendisinin bir şey isteyen hiç bir kimseyi reddetmediğini bildiğin halde Ondan bürdeyi istedin, dediler. Adam da (bu yadırgamaya karşılık) : ben bu bürdeyi giymek için istemedim. Ve lâkin (öldüğümde) kefenim olsun diye istedim, dedi. demiştir ki: Sonra bu zâtın vefat ettiği gün hakikaten o bürde onun kefeni oldu. "
3557 | - “... Ebû Ümâme (el-Bâhilî) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : bin el-Hattab (radıyallahü anh) yeni bir elbise giydi ve : örten ve kıyafetimi iyi düzenleyen, elbiseyi bana giydiren Allah'a hamdolsun, dedikten sonra; ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den şöyle buyururken işittim: (Kim yeni bir elbise giyip; der, sonra eskittiği veya (bedeninden) attığı elbiseye gidip onu sadaka ederse; diri ve ölü iken (yani dünyada ve âhirette) Allah'ın himayesinde, Allah'ın muhafazasında (korumasında) ve Allah'ın sitrinde (örtüsünde) olur.) üç defa tekrarlardı.
3562 | - “... Ebû Bürde (bin Ebî Mûsâ el-Eş'arî) (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (Ebû Mûsâ el-Eş'arî bir gün) bana şöyle dedi : Ey oğulcuğum! Biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber iken, üzerimize yağmur yağdığı zaman eğer sen yanımızda olsaydın bizim (elbise) kokumuzu koyun kokusu zannederdin. "
3563 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) kolları dar, yünden mamul bir Rûmî cübbeyi giymiş olarak bir gün (evden) yanımıza çıktı ve o cübbeyle bize namaz kıldırdı. Üzerinde o cübbeden başka (elbiseden) bir şey yoktu. "
3564 | - “... Selmân-i Fârisî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir defa abdest almış ve sonra üstündeki yün cübbeyi çevirip onunla yüzünü kurulamıştır. "
3565 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i davar sürüsünün kulaklarını nişanlarken gördüm ve O'nu bir kisâ (dikilmiş elbise) yi bedeninin belden aşağı giymiş olarak gördüm. "
3566 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: en hayırlısı beyaz renkli olanıdır. Bu itibarla beyaz elbise giyiniz ve ölülerinizi beyaz renkli kefenle tekfin ediniz.) "
3568 | - “... Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ve mescidlerinizde Allah'ı ziyaret etmenize en güzel elbise —kefen— şüphesiz beyaz olanıdır.)
3569 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: elbiseyi kibirden dolayı (yerde) sürükleyen kimseye Allah kıyamet günü (rahmet bakışıyla) bakmaz (veya rahmet etmez). ) "
3571 | - “... Ebü Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: bir genç topuklarından aşağıya sarkık (vaziyette giydiği) elbisesini (yerde) sürükleyerek Ebû Hüreyre'nin yanından geçti. Bunun üzerine Ebû Hüreyre: kardeşimin oğlu, ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den şu hadîsi buyururken işittim : kibirden dolayı elbisesini (yerde) sürûklerse Allah ona kıyamet günü (rahmet bakışıyla) bakmaz (veya rahmet etmez). ) "
3572 | - “... Huzeyfe (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) benim baldırımın veya onun baldırının adalesi (yani çok etli kaba kısmı) nın aşağısını tutarak : yeri (yani uzatılacağı yer) burasıdır. Eğer (bundan imtina) edersen (yani daha da uzatmak istersen) bunun aşağısına in, şayet (bundan) imtina edersen onun da aşağısına in. Eğer (bu kadardan) imtina edersen (yani daha da uzatmak istersen), İzârın topuklarda hakkı yoktur (yani izar topukları örtmemelidir). ... Huzeyfe'nin. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den rivâyet ettiği bu hadîsin mislini ..... senediyle Ali bin Muhammed (de) bize rivâyet etmiştir. "
3573 | - “... El-Alâ bin Abdirrahman’ın babası (Abdurrahmân bin Yâkûb el-Cühenî) (radıyallahü anhümâ)'den; Şöyle demiştir: Ebü Saîd(-i Hudri) (radıyallahü anh)'a: izar (denilen elbisenin uzunluğu) hakkında Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den bir şey işittin mi? diye sordum. Ebû Said: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den şöyle buyururken işittim : izârının uzunluğu baldırlarının ortalarına kadardır. Bununla topuklar arasında olan izârı giymek) te ona günah yoktur. Topuklardan aşağı olan (izar kısmının hizasındaki beden) ateştedir.) O üç kez (de) şöyle buyurdu: (giydiği), izânnı kibirlenerek (yerde) sürükleyen kimseye (rahmet bakışıyla) bakmaz (veya rahmet etmez). ) "
3574 | - “... El-Müğîre bin Şu'be (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Süfyân bin Sehl izânnı (topuklardan aşağıya) sarkıtma. Çünkü Allah izârını (topuklardan aşağıya) sarkıtanları kesinlikle sevmez. ) "
3575 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'e kamîs (uzun gömlek) ten daha sevimli bir libas olmadı. "
3577 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), kolları ve boyu kısa kamis (gömlek - entari) giyerdi. "
3578 | - “... Kurre (bin Eyâs el-Müzenî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına vararak O'na bey'at ettim. O esnada O'nun gömleğinin düğmesi çözük (yani iliksiz) idi. Urve demiştir ki: Ben bundan dolayı Muâviye'yi ve oğlunu kış ve yaz (mevsimlerin) de dâima (gömlek) düğmeleri çözük olarak gördüm. "
3579 | - “... Süveyd bin Kays (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (Minâ'da elbise sattığımız esnada) yanımıza geldi ve bir uzun içdon pazarlık ederek Maden satın aldı. "
3580 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’e : Kadın, eteğinden ne kadarını (erkeğin eteğinden fazla) sarkıtır? diye soruldu. O (Bir karış) buyurdu. Ben: zaman (kadın yürüdüğünde) bedeninin bir kısmı (ayağı) açılır, dedim. O : zira (uzatılabilir). Kadın bundan fazla yapamaz) buyurdu. "
3581 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevceleri için eteklerini (erkeğin eteğinden) bir zira (fazla) sarkıtmalarına izin verildi. Artık onlar bize gelirlerdi. Biz de onlar için kamışla bir zira ölçerdik. "
3582 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; (sallallahü aleyhi ve sellem) Fâtime'ye veya Ümmü Seleme'ye: eteğin bir ziradır) (yani erkeğin eteğinden bir zira uzun olur), buyurmuştur. "
3583.5 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) kadınların etekleri hakkında: bir karış (fazla sarkıtsınlar)) buyurdu. Bunun üzerine Âişe (radıyallahü anhâ) : zaman (kadınlar yürürken) baldırları (açığa) çıkar, dedi. O: (Şu halde bir zira (yeter), ) buyurdu. "
3584 | - “... Amr bin Hureys (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'i minber üzerinde hutbe okurken ve başında siyah bir sarık varken gördüm.
3587 | - “... Amr bin Hureys (radıyallahü anh)’den; Şöyle söylemiştir; (sallallahü aleyhi ve sellem), başında siyah bir sarık ve sarığın uçlarını omuzlan arasına sarkıtmış vaziyette gözlerimin önündedir, sanki O'na bakıyorum. "
3588 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: dünyada ipek giyerse âhirette onu giyemez. ) "
3589 | - “... Berâ (bin Azib) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (argaç ve erişi ipek olan) atlas, ipek ve (argaç ve erişi ipek olan) kaim atlası yasaklamıştır. "
3590 | - “... Huzeyfe (bin el-Yemân) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) ipek giymeyi ve altın (ziynet - kap kullanmayı) yasaklamış ve : dünyada kâfirleredir, âhirette de bizedir), buyurmuştur. "
3591 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre: bin el-Hattâb sırf ipekten mamul (satılık) bir kat elbise gördü ve : Resûlallah, keşki bu elbiseyi (dışardan gelen) özel hey'etler ve Cuma günü için (giymek üzere) satın alsan, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ancak âhirette (ipek elbisede) hiç nasibi olmayan kimse giyer) buyurdu. "
3592 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) Zübeyr bin el-Avvâm ve Abdurrahmân bin Avf (radıyallahü anhümâ)'ya, vücûdlarındaki uyuz hastalığı nedeniyle ipek gömlek giymelerine izin verdi. "
3593 | - “... Ebû Osman en-Nehdî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (bin el-Hattab) (radıyallahü anh) ipek ve dibâç (yani ipekten mamul atlas) ı yasaklardı. Yalnız şu kadar olanı müstesna diyerek bir parmağı sonra, ikinci parmağı, sonra üçüncü parmağı ve daha sonra dördüncü parmağıyla işaret etti ve: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bizi ipekten men ederdi, dedi."
3594 | - “... (Ebû Bekr-i Sıddîk'ın kızı) Esmâ'nın mevlâsi Ebû Ömer (radıyallahü anhüm)'den; Şöyle demiştir: İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ) 'nın bir âlem'i (yani ipekten nakış - biye gibi bir parçası) olan bir sarık satın aldığını ve celemeyn (denilen yün makasını) isteyerek o âlem'i kestiğini gördüm. Sonra Esmâ (bint-i Ebû Bekir)'in yanına giderek bu durumu ona anlattım. Bunun üzerine Esma: Hayret Abdullah'a! Ey câriye, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in cübbesini getir, dedi. Câriye de yenlerine, yakasına ve yırtmaçlarına dibac (argacı ve erişi hâlis yünden mamul atlas) geçirilmiş bir cübbe getirdi, (ve Esma şöyle dedi: Âişe vefat edinceye kadar bu cübbe onun yanında idi. O vefat edince cübbeyi ben aldım ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bunu giyiyordu. Biz bu cübbeyi hastalar için yıkıyoruz. Onun (bereketi) ile (Allah'tan) şifâ dileniyor). "
3595 | - “... Alî bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir ipek kumaşı sol eline ve bir parça altını sağ eline aldı, sonra bunları elleriyle havaya kaldırarak (halka göstererek) : iki şey ümmetimin erkeklerine haram, kadınlarına helaldir, ) buyurdu. "
3596 | - “... Alî (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: veya argacı ipekten olan bir kat elbise Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e hediye edildi. O da bana gönderdi. Bunun üzerine ben Onun yanına vararak: Resûlallah! O elbiseyi ne yapayım? Onu giyeyim (mi) ? dedim. O: (Hayır (giyme) ve lâkin onu (parçalayıp) baş örtüleri yap ve Fâtimeler arasında (taksim et)), buyurdu. (Ben de öyle yaptım). "
3597 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-Âs) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gün) bir elinde ipekten bir elbise ve diğer elinde bir altın olduğu halde yanımıza çıktı ve: bu iki şey ümmetimin erkeklerine haram kılındı, kadınlarına helâldir), buyurdu. "
3598 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in kızı Zeyneb üzerinde çubuklu ipekli kumaştan bir gömlek gördüm. "
3600 | - “... Büreyde (bin el-Husayb) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i hutbe okurken gördüm. (Hutbe esnasında) Hasan ve Hüseyin (radıyallahü anhümâ) geldiler, üzerlerinde iki kırmızı gömlek vardı, (küçük yaşta olduklarından dolayı) düşe kalka yürüyorlardı. Bunun Üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (minberden) indi ve onlan alıp kucağına koydu. Sonra: ve Resûl'u doğru söylediler, = Şüphesiz mallarınız ve evlâdınız bir sınamadır ve büyük sevap Allah katandadır. ) ( Teğabün, 15) (Ben bunları gördüm de sabredemedim,) buyurdu. Sonra hutbesine devam etti. "
3602 | - “... Ali (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) beni aspurla boyanmış olan (kumaş, elbise) den menetti. Ben O'nun sizi menettiğini söylemem. "
3604 | - “... Kays bin Sa'd (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bize geldi. Biz O'nun için (yıkanıp) serinleneceği su koyduk. O da yıkandı. Sonra ben O'na sarı bir çarşaf götürdüm (onunla kurulandı). Sonra ben O'nun karın kıvrımları üzerinde vers (yani çarşaftaki Yemen za'feranı bitkisin) in izini gördüm. "
3605 | - “... Amr bin Şuayb'in dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : içiniz, sadaka veriniz ve giyininiz, buna israf veya kibir karışmadıkça. ) "
3606.5 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : meşhur olmaya vesile olan bir elbise giyerse, Allah kıyamet günü o kimseye zillet elbisesini giydirir. ) "
3607.5 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: dünyada meşhur olmaya vesile olan bir elbise giyerse Allah kıyamet günü o kimseye bir zillet elbisesini giydirir, sonra o elbise içinde bir ateş alevlendirir. ) " Ebû Zer (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir şöhret elbisesini giyerse, Allah o kimseden yüz çevirir (yani rahmet nazarıyla bakmaz), nihayet onu alçaltacağı zaman alçaltır. ) "
3609 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim : deri tabaklanırsa (şer'an) temizlenmiş olur. ) "
3610 | - “... (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcesi) Meymûne (radıyallahü anhâ) 'dan; Şöyle demiştir: (yani kendisi) nin âzadlı bir cariyesine sadaka (malın)dan verilmiş olan bir davar ölmüş iken yanından O, yani Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) geçti ve: derisini alıp tabakladıktan sonra ondan istifade etmeliydiler (yani niçin böyle yapmadılar) ?) buyurdu. Orada bulunanlar : Resûlallah, bu davar murdardır (yani boğazlanmadan ölmüştür), dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : hayvanın yalnız yenmesi haram oldu) buyurdu. "
3611 | - “... Selmân (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: analarından (Yani Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcelerinden) bazısının bir davarı vardı. Hayvan öldü. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayvanın olduğu yerden geçti ve : bunun derisinden istifâde etseydiler yararlanma onlara zarar vermezdi (yani günah olmazdı). ) buyurdu. "
3612 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle söylemiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) ölü hayvanların derilerinden tabaklandığı zaman yararlanmayı emretti. "
3613 | - “... Abdullah bin Ükeym (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: hayvanın derisinden ve sinir telinden istifâde etmeyiniz, diye bize Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mektubu geldi. "
3614 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in ayakkabısının tasması çift olan iki kıbâlesi (parmaklar arasına geçirilen tasmacık) vardı. "
3615 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ayakkabısının iki kıbâlesi (parmaklar araşma geçirilen tasmacık) vardı. "
3616 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ayakkabısını giyeceği zaman sağ ayağı ile başlasın, çıkaracağı zaman da önce sol ayağını çıkarsın. ) "
3617 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : birisi tek bir ayakkabı, ne de tek bir mest ile (halkın gözü önünde) yürümez (yani yürümesin). Ya ikisini birden çıkarsın (yalın ayak yürüsün), ya da her ikisinde yürüsün (yani giyinli yürüsün). "
3618 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) adamın ayakkabısını ayakta giymesini yasaklamıştır. "
3619 | - “... Îbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) adamın ayakkabısını ayakta giymesini yasaklamıştır. "
3620 | - “... Büreyde (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sâde siyah renkli bir çift mest hediye etti. O da onu giydi. "
3621 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ve Hiristiyanlar (ak sakallarını) boyamazlar. Siz onlara muhalefet ediniz (yani ak sakallarınızı boyayınız). "
3622 | - “... Ebû Zer (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ve sakalın beyazlığını değiştirmek için kullandığınız en güzel şey kına ve ketem (denilen ot) dır. ) "
3623 | - “... Osman (bin Abdillah) bin Mevhib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in zevcesi) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'nin huzuruna çıktım. Osman demiştir ki : Ümmü Seleme, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in (saç- sakal) kıllarından kına ve ketem ile boyanmış bir kılı (sakladığı yerden) çıkarıp bana gösterdi. "
3624 | - “. Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir : Bekr-i Sıddîk'in babası) Mekke'nin fetih günü Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in huzuruna getirildi. Onun başı — ve sakalı — da (saçlarının bembeyaz oluşu dolayısıyla) bir sağâme (bitkisi) gibiydi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : kadınlarından birisine götürün de kadın bunun saçının rengini (bir boya ile) değiştirsin ve bunu siyah boyadan uzak tutunuz,) buyurdu."
3625 | - “. Suhaybü’l-Hayr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah.(sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: saç ve sakalınızın rengini değiştirmekte kullandığınız en güzel renk şüphesiz şu siyah olanıdır. (Çünkü siyah boya) kadınlarınızı size (diğer boyalara nazaran) daha fazla rağbet ettiricidir ve düşmanınızın kalblerine sizin için daha çok heybet - korku salandır.) "
3626 | - “. (Medîne'li tabiîlerden) Saîd bin Ebî Saîd'den rivâyet edildiğine göre, (gene Medîne'li tabiîlerden) Ubey bin Cüreyc (radıyallahü anhümâ), İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’ya : vers (yani Yemen za'ferânı) ile sarıya boyamış olarak seni görüyorum? diyerek bunun hükmünü sormuş, İbn-i Ömer de : sarıya boyamama gelince, sebebi şudur : Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sakalını sarıya boyadığını kesinlikle gördüm, diye cevab vermiştir. "
3627 | - “. İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ak saç ve sakalını kına ile boyamış bir adamın yanından geçti ve : ne güzeldir) , buyurdu. Sonra, saç ve sakalını kına ve ketem (denilen bitki) ile boyamış başka bir adamın yanından geçti ve : ondan (yani demin gördüğümden) daha güzeldir), buyurdu. Daha sonra saç ve sakalını sarıya boyamış bir başka adamın yanından geçti ve : onun hepsinden (yani daha önce gördüğüm ikisinden de) daha güzeldir), buyurdu.
3628 | - “. Ebû Cuhayfa (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'i gördüm. O'nun (sakalının) şurası beyazlaşmıştı. Yani anfakası (alt dudağı veya bura ile alt çenesi arası ağarmıştı)."
3631 | - “. (Ebû Talibin kızı) Ümmü Hâni' (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), Mekke'ye dört gadîresi olduğu halde girdi. Ümmü Hâni, (gadire ile) saç örgülerini kasdeder."
3632 | - “. İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan: Şöyle demiştir: Kitâb (yani hiristiyanlar ve yahûdîler) saçlarını (perçemlerini) alınlarının üstüne salıverirlerdi. Müşrikler de (saçlarını ortadan) ikiye ayırırlardı (yani alınlarının iki tarafından aşağıya salıverirlerdi). Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de (hakkında müsbet veya menfî bir şeyle emrolunmadığı durumlarda) Ehl-i Kitâb'a uygun olmaktan hoşlanırdı. İbn-i Abbâs demiştir ki : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bu nedenle perçemini alnının üstüne salıverdi. Bir süre sonra saçını (başının ortasından perçemine kadar) ikiye ayırıp (alnının sağ ve solundan) aşağıya salıverdi."
3633 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (saçını taradığımda) başının ortasından itibaren saçını ikiye bölerek sağ ve sol tarafa salıverir, sonra perçimini alnının üstüne bırakırdım (veya perçimini de alnının sağ ve sol tarafından aşağıya salıverirdim)."
3634 | - “. Enes (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem)’in saçı recil (yani ne düz ne de kıvırcık olup hafifçe kıvrık) bir saç idi, kulakları ile omuzları arasına kadar (uzun) idi."
3635 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in omuzlarına ulaşmayan ve kulak yumuşaklığını geçen saçı oldu."
3636 | - “. Vâil bin Hucr (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) beni, uzun saçım olduğu halde gördü ve: uğursuzluktur) (veyâ devamlı serdir, devamlı serdir), buyurdu. Ben de hemen gidip saçımı aldım (kestim). Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) beni gördü ve: (o sözümle) seni kasdetmedim. Bununla beraber bu (saç kesmek) daha güzeldir), buyurdu."
3637 | - “. İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kaza'dan nehiy etti, dedi. Râvî (Ömer bin Nâfi) : nedir? diye (Nâfi'e) sordu. Râvî (Nâfi) : Çocuğun başından bir yerin saçını kazıyıp başka bir yerin saçını bırakmaktır, diye cevab verdi."
3638 | - “. İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kaza (denilen saç tıraşı biçimin) i yasakladı. "
3639 | - “. İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dım rivâyet edildiğine göre : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) gümüşten bir yüzük edindi ve yüzüğe; = "Muhammed'ün Resûlüllah" cümlesini nakşettirdi. Sonra: kimse benim bu yüzüğümün nakşını (hayatta olduğum sürece) kendi yüzüğüne nakşetmesin (taklidde bulunmasın),) buyurdu."
3640 | - “. Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (gümüşten) bir yüzük yaptırdı. Sonra şöyle buyurdu : bir yüzük yaptırdık ve ona bir nakış (yani Muhammed'ün Resûlüllah yazısını) yazdırdık. Sakın hiç kimse onun nakşını kendi yüzüğüne nakşettirmesin (taklid etmesin).) "
3641 | - “. Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) gümüşten bir yüzük edindi. Yüzüğün habeşi bir kaşı vardı. Yüzüğün nakşı da "Muhammed'ün Resûlüllah" yazısı idi."
3642 | - “. Alî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) altın yüzük kullanmayı (erkeklere) yasak etmiştir."
3643 | - “. İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) altın yüzüğü (erkeklere) yasak etmiştir. "
3644 | - “. Mü'minlerin anası Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e, içinde Habeşi kaşlı bir altın yüzük bulunan bir halkayı hediye etti. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) o altın yüzüğü bir çubukla veya parmaklarının bazısıyla aldı. Fakat ona iltifat etmedi. Sonra kızın (ın yani Zeyneb'in) kızı Ümâme bint-i Ebi’l-Âs'ı çağırdı ve (ona) : kızcağızım bununla ziynetlen), buyurdu."
3645 | - “. İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), yüzüğünün kaşını avucunun iç tarafına koyardı."
3646 | - “. Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem), içinde habeşî bir kaş bulunan bir gümüş yüzük kullandı. Yüzüğün kaşını avucunun içine koyuyordu."
3647 | - “. Abdullah bin Ca'fer (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) yüzüğü sağ eli(nin parmaklarının en küçüğü) ne takardı."
3648 | - “. Ali (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre kendisi: (sallallahü aleyhi ve sellem) beni yüzüğü şu ve bu parmağına takmaktan menetti, demiştir. Ravî demiştir ki : Ali küçük parmağı ve başparmağını kasdetmiştir."
3651 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (Aleyhisselâm), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e geleceği bir (belirli) saat hususunda O'nunla sözleşmişti de (o saatta gelmeyip) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i bir hayli bekletti. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (evden dışarı) çıktı. Ansızın Cebrail ile karşılaştı, Cebrail ayakta duruyordu. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), (Cebrail'e): (eve) girmekten meneden nedir?) diye sordu. Cebrail (Aleyhisselâm) : şüphesiz bir köpek vardır. Halbuki biz içinde ne köpek ne de suret bulunan eve kesinlikle girmeyiz, dedi. "
3652 | - “. Ebû Ümâme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: kadın. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek kocasının bâzı savaşlarda olduğunu O'na arz etti ve evinde bir hurma ağacının resmini yapmak için O'ndan izin istedi. O, kadını men etti veya nehiy etti."
3654 | - “. Ali (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) altın yüzüğü ve misere'yi (eyer ve palan minderini), yani kırmızı olan micere'yi yasaklamıştır."
3655 | - “. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in sahâbîsi Ebû Reyhane (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) kaplanlar(ın derilerini binek hayvanının üstüne veya eyer, semer üstüne çekip onlar)a binmeyi menederdi."
3660 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) on iki bin okka'dır. Her okka gök ve yer arasında bulunan şeylerin tümünden hayırlıdır) buyurmuş ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : adamın cennet'te makamı yükseltilir (yani olduğu makamdan daha yüksek makama çıkarılır).) Bunun üzerine adam : (terfi) nereden (gelme) dir?) diye sorar. Kendisine denilir ki : Çocuğunun sana istiğfarı sebebiyledir. "
3661.5 | - “. Mikdam bin Ma'dîkerib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: size analarınız (a iyi davranmanızı, hakkına riâyet etmeniz) i cidden tavsiye eder (Bu cümleyi üç kez tekrarladı). Allah sîze, babalarınızla iyi davranmanızı, hakkına riâyet etmeniz)i cidden tavsiye eder. Allah size en yakın akrabanızı, sonra yakınlık derecesine göre diğer akrabalarınızla iyi davranmanızı ve hukuklarına riâyet etmeniz)i cidden tavsiye eder.) " " ... Ebû Ümâme (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre bir adam : Resûlallah! Çocuğu üzerine baba ve ananın hakkı nedir? diye sordu. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (yani baban ve anan) senin Cennet’in ve Cehennem'indir), buyurdu. "
3663 | - “. Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işitmiştir: Cennet kapılarının en hayırlısı (ndan girmeye vesile) dir. Artık (ya baba hakkını ihmal etmekle) o kapıyı yitir veya (onun hakkına riâyetle) o kapıyı koru (elde etmeye çalış).) "
3664 | - “. Ebû Üseyd Mâlik bin Rebîa (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanında bulunduğumuz esnada Benî Selime'den bir adam O'nun yanına gelerek : Resûlallah, babam ve anama karşı yükümlü olduğum ödevlerden ölümlerinden sonra yapacağım bir şey kaldı mı? diye sordu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : Onlara rahmet dilemek, onlar için istiğfar (yani günahlarının bağışlanması için duâ) etmek, ahidlerini (vasiyetlerini) ölümlerinden sonra yerine getirmek, dostlarına ikram-hürmet etmek ve yakınlığı ancak onlar vasıtasıyla olan akrabalarla ilgilenip onlara karşı üzerine düşeni yapmak), buyurdu."
3665 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: kere Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e bedevilerden birkaç adam gelerek: çocuklarınızı öper (sever) misiniz? dediler. (Mecliste bulunan) sahâbiler: dediler. Bunun üzerine bedeviler: biz, vallahi (çocuklarımızı) öpüp okşamayız, dediler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bedevilere) : siz (in gönülleriniz) den merhamet ve şefkati çekip çıkarmış olduktan sonra ben sizin gönüllerinize merhamet koymaya malik (ve muktedir) değilim), buyurdu."
3666 | - “. Ya'lâ bin Mürre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: oğulları) Hasan ve Hüseyin koşarak Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e geldiler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) onları bağrına bastı ve: cimriliğe ve korkaklığa bir nevî sebep teşkil eder), buyurdu."
3667 | - “. Süraka bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : dinleyiniz. Size sadakanın en faziletlisini gösterip bildireyim: (Boşanma, kocasının ölümü gibi bir sebeple) sana iade edilmiş vaziyette ve senden başka çalışanı (yani nafakasını temin edecek bir kimsesi) olmayan kızın.) "
3668 | - “. El-Ahnef (bin Kays)ın amcası Sa'saa (bin Muâviye) (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir; kadın, beraberinde iki kız çocuğu olduğu halde (bir gün) Âişe (radıyallahü anhâ)'nın yanına (yardım dilemek için) girmiş. Âişe de ona üç tane kuru hurma vermiş. Bunun üzerine kadın her çocuğa bir hurma verip kalan üçüncü hurmayı da iki çocuğuna taksim etmiş (ve kendisi hurmadan yememiş)ti. Âişe demiştir ki: Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) geldi. Ben de (durumu) O'na anlattım. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : hayretin ne (için)dir? (And olsun ki) Kadın o merhameti sebebiyle cennet'e girmiş (olacak) tır,) buyurdu. "
3669 | - “. Ukbe bin Amir (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim: ki üç tane kız çocuğu olur da buna sabreder (yani çocuklarının kız olduğundan şikâyetçi olmaz), varlığından onları yedirir, içirir ve giydirirse kıyamet günü o kız çocukları onun için cehennem ateşine perde (engel) olurlar.) "
3670 | - “. İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ki iki kız çocuğu erginlik çağına vardıktan sonra yanında kaldıkları veya o kimse onların yanında kaldığı sürece onlara iyi davranıp ihsanda bulunursa kızları onu cennet'e dâhil ederler (yani o kimse kızlarına ettiği iyilik sayesinde cennetlik olur).) "
3671 | - “. Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: gereken ikramı yapınız ve güzelce te'dîb ediniz.) "
3672 | - “. Ebû Şürayh el-Huzâî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: Allah'a ve âhiret gününe inanıyorsa, komşusuna iyilik etsin ve kim Allah'a ve âhiret gününe inanıyorsa misafirine ikram etsin ve kim Allah'a ve âhiret gününe inanıyorsa ya hayır söylesin ya (da) sussun.) "
3673.5 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resülullah (sallallahü aleyhi ve sellem) söyle buyurmuştur: devamlı bana komşu (hakkına riâyet etme)yi o kadar tavsiye etti ki nihayet komşuyu (Allah'tan bir emirle komşuya) mirasçı kılacağını sandım.) "
3674.5 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : komşu (hakkına riâyet etme) yi bana o kadar devamlı tavsiye etti ki nihayet komşuyu (Allah'ın emriyle komşuya) mirasçı yapacağını zannettim.) "
3676 | - “. Ukbe bin Âmir (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: (Yâ Resûlallah!) Sen bizi (bir hey'et olarak elçiliğe veya bir askerî müfreze hâlinde savaşa) gönderiyorsun. Biz (bâzan) bir kavme misafir oluyoruz - konaklıyoruz da onlar bizi ağırlamıyorlar. Bu hususta ne buyurursun? dedik. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize şöyle buyurdu: bir kavmin yanına inerseniz de onlar misafire lâyık ikramı size gösterirlerse, kabul ediniz. Eğer (gereken misafirperverliği) yapmazlarsa misafirlere lâyık olan hakkı onlardan alınız.) "
3677 | - “ Mıkdâm Ebû Kerîme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: gecesi (her müslüman'a) vâcibtir. Bu itibarla eğer misafir bir kimsenin evinin çevresine inerse misafirlik hakkı ev sahibinin üzerinde bir borçtur. Artık misafir dilerse hakkını ister ve dilerse hakkını terkeder.) "
3678 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Sen şâhid ol) Ben şu iki zayıfın hakkının zayi edilmesinden (insanları) şiddetle cidden sakındırırım, menederim: Yetim ve kadın.) "
3679 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: toplumundaki evlerin en hayırlısı, kendisine iyilik edilen bir yetimin bulunduğu evdir ve müslüman toplumundaki evlerin en şerlisi kendisine kötülük edilen bir yetimin bulunduğu evdir.)
3680 | - “. Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): Şöyle buyurdu demiştir : yetimlerden üç kişinin nafakasını, yetiştirilmesini üstlenirse gecesini ibâdetle ihya edip gündüzünü oruçla geçiren ve kılıcını çekerek sabah akşam Allah yolunda cihâd eden kimse gibi (sevab sahibi) olur ve benle o şu iki kardeş (parmak) gibi cennet'te kardeş oluruz), buyurdu ve şehâdet parmağı ile orta parmağını birbirine yapıştırdı."
3681 | - “. Ebû Berze el-Eslemî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben, Yâ Resûlallah bana yararlanacağım (yani sevab kazanmama vesile olacak) bir iş göster, dedim. O: yolundan zararlı şeyi uzaklaştır,) buyurdu. "
3682 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: üstünde halka zarar veren bir ağaç dalı vardı. Bir adam o dalı yoldan uzaklaştırdı ve bundan dolayı cennet'e dâhil edildi.) "
3683 | - “. Ebû Zerr (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: amellerinin iyisi ve kötüsüyle beraber bana arzolundu. İyi amelleri içinde yoldan uzaklaştırılan eziyet verici şey gördüm. Kötü amelleri içinde de gömülmeyip mescidde olan balgamı gördüm.) "
3684 | - “. Sa'd bin Ubâde (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Yâ Resûlallah! Hangi nevi sadaka daha faziletlidir (Yani sevabı daha çoktur) ? dedim. O : (yani canlı veya bitkiye su vermek),) buyurdu."
3685 | - “. Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: günü insanlar saflara ayrılırlar (İbn-i Nümeyr kendi rivâyetinde: Cennet ehli saflara ayrılırlar, demiştir). Bu arada cehennemlik olanlardan biri (cennetlik olan) adamın yanından geçer ve ona: Yâ falan (dünyada iken) benden içme suyu istediğin ve benim sana su içirdiğim günü hatırlamıyor musun? der (Böylece ondan şefaat diler). Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: Adam o kimseye şefaat eder. (Yine cehennemlik olan) başka adam (cennetlik olan bir kimsenin yanından) geçer ve (ona) : Sana bir abdest suyu verdiğim günü hatırlamıyor musun? der. O da o adama şefaat eder.) İbn-i Nümeyr şöyle demiştir (yani rivâyetinde şu ziyâde var) : "ve (cehennemlik olanlardan biri cennetlik olanlardan birine) : Ey filân! Beni şöyle şöyle bir işe gönderdiğin, benim de senin için gittiğim günü hatırlamıyor musun? der. (Cennetlik olan) kimse ona şefaat eder."
3686 | - “. Süraka bin Cu'şum (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Kendi develerim için onarıp sıvadığım havuzlarıma gelen yitik deveyi sularsam benim için bir sevab olup olmadığını Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sordum. O: hararetli her ciğer sahibin (e su vermek) de bir sevab vardır), buyurdu."
3687 | - “. Cerîr bin Abdillah el-Becelî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yumuşaklıkla muamele etmekten mahrum olursa hayırdan mahrum olur.) "
3688 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: şüphesiz refîk'tir (yani kullarına lütuf edip kolaylık ihsan eder, güçleri dışında kalan görevleri yüklemez), kullarının (da) yumuşaklıkla muamele etmelerini sever ve sert davranmakla vermediği (muvaffâkiyet ve sevabı) yumuşaklıkla davranma ile (kuluna) verir.) "
3689 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : şüphesiz refîk'tir (yani kullarına kolaylık diler, güçlük dilemez, takatları yetmeyen işleri yüklemez), kullarının (da) her hususta yumuşaklıkla muamele etmelerini sever.) "
3690 | - “. Ebû Zerr(i- Gifârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yani köleler ve cariyeler) sizin kardeşlerinizdir. Allah onları sizin elleriniz (yani tasarruflarınız)ın altına koymuştur. Artık yediğinizden onlara yediriniz, giydiğinizden onlara giydiriniz ve güçlerini aşan işleri onlara teklif etmeyiniz. Şayet (güçleri yetmeyecek işleri) onlara yüklerseniz onlara şahsen veya (başka kimselerle) yardım ediniz.) "
3691 | - “. Ebû Bekr-i Sıddîk (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : altındaki (kölelere-câriye)lere kötü davranan kimse cennet’e girmeyecek) buyurdu. Sahâbîler : Resûlallah! Memluk (yani köle ve câriye) olanları ve yetimleri en çok bulunan ümmetin bu ümmet (yani senin ümmetin) olduğunu sen bize haber vermedin mi? dediler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : Artık evlâdınıza değer verdiğiniz gibi onlara da ikramda bulununuz ve yediğiniz yemeklerden onlara de yediriniz), buyurdu. Sahâbîler; memluk (yani köle-câriye) bize dünyada ne menfaat sağlar? dediler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : beslediğin bir at üstünde Allah yolunda savaşırsın. Senin memlukün (de) senin ihtiyacını giderir. Namaz kıldığı zaman artık o senin kardeşindir), buyurdu. "
3692 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (canım) kudret elinde bulunan (Allah) a yemin ederim ki siz imân etmedikçe cennet'e giremezsiniz. Birbirinizi sevmedikçe de (tam) imân etmiş olmazsınız. Size bir şey göstermiyeyim mi; Onu yaptığınız zaman bir birinizi seversiniz? Selâm vermeyi aranızda yaygınlaştırınız (yani tanıdık olsun olmasın her müslümana açıktan selâm veriniz).) " ... Ebû Ümâme (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bize, selâmı yaygınlaştırmamızı (yani tanıdık olsun olmasın her müslümana selâm vermemizi) emretmiştir." '... Abdullah bin Amr (bin el-Âs) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (olan Allah) a ibâdet ediniz ve selâmı ifşa ediniz (yani tanıdık olsun olmasın her müslümana açıktan selâm vermekle bunu yaygınlaştırınız).) "
3695 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre : adam (ki Hallâd bin Râfi'dir), Mescid-i Nebeviyye'ye girdi. O sırada Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de mescidin bir kenarında oturuyordu. Adam namaz kıldıktan sonra (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek O'na) selâm verdi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) da (Ve aleykes selâm = Selam sana da olsun) buyurdu." Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kendisine : Âişe!) Cebrail sana selâm sunuyor), buyurmuş. Kendisi de: 'Ve aleyhis-selâmü ve rahmetullahi = Selâm ve Allah'ın rahmeti ona da olsun" diye cevab vermiştir."
3697 | - “. Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Kitâb (olan gayri müslimler) den biri size selâm verdiği zaman "ve aleyküm = üzerinize de" diye cevab veriniz.) " Âişe (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre: Yahudilerden bir kaç adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına gelerek selâm yerine "Es-Sâm aleyke = ölüm sana Yâ Ebel-Kâsım! dediler. Bunun üzerine O da: (Ve aleyküm = Size de) diye cevab verdi."
3699 | - “. Ebû Abdirrahmân el-Cüheni (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yarın binip yahûdilere gideceğim. Siz onlara selâm vermeyiniz. Onlar size selâm verdikleri zaman siz "ve aleyküm" diye cevab veriniz.) "
3700 | - “. Enes (bin Mâlik) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: çocuk iken (bir gün) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yanımıza geldi ve bize selâm verdi."
3702 | - “. Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: : Ya Resûlüllah! Bâzımız bâzımız için (saygı mâhiyetinde) eğilebilir (yani başını ve belini eğebilir) mi? dedik. O: diye cevab verdi. Biz: Bâzımız bâzımızla kucaklaşabilir mi? diye sorduk. O: (Hayır ve lâkin tokalaşınız), buyurdu."
3703 | - “. Berâ bin Âzib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : rastlayıp da tokalaşan hiç iki müslüman yoktur ki, birbirinden ayrılmadan önce ikisinin günahları bağışlanmasın. ) "
3706 | - “. Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Müsâ (el-Eş'arî) (radıyallahü anh), (halife) Ömer (radıyallahü anh)'ın yanına (evine) girmek için üç defa izin istedi ve kendisine izin verilmedi. O da geri döndü. Sonra Ömer (radıyallahü anh), niçin geri döndün? diye ona haber gönderdi (ve gelmesini istedi. Bunun üzerine gelen) Ebü Mûsâ (radıyallahü anh) ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bize emrettiği üç kez izin isteme usûlü ile izin istedim, (üç defa izin istedikten) Sonra bize izin verilirse gireriz ve bize izin verilmezse geri döneriz, dedi. Ebû Said demiştir ki: Bunun üzerine Ömer (radıyallahü anh) (Ebû Mûsâ'ya) : olsun ki ya sen bu hadîsin sübûtuna dâir bana bir şâhid getireceksin veya ben (sana yapacağımı) yaparım, dedi. Bunun üzerine Ebû Müsâ kavminin meclisine (yani Ensâr-i Kirâm'ın toplu halde bulunduğu yere) varıp onların bu hadisin sübûtuna şâhidlik etmelerini istedi. Onlar(dan bâzısı) da onun için şâhidlik ettiler de (halife) Ömer, onu serbest bıraktı."
3707 | - “. Ebû Eyyûb el-Ensâri (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Biz: Yâ Resûlallah! Şu selâm (mâlum)dur. İstizan nedir? diye sorduk. O buyurdu ki: evine girmek isteyen) adam (seslice) bir tesbih, bir tekbîr ve bir hamd eder, öksürüp boğazını temizler ve (içeri girmek istediğini) ev halkına duyurur.) " ... Ali (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (in yanına girmek üzere Onun) tarafından benîm için (verilen) iki giriş zamanı vardı : Bir giriş zamanı gece, bir giriş zamanı da gündüz idi. O namazda iken yanına vardığım zaman benim (içeri girmem) için öksürüp boğazını temizler (gibi olur)du."
3708.5 | - “. Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: bir borcundan dolayı) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına girmek için (kapıyı çalmak suretiyle) izin istedim. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : o?) buyurdu. Ben de: Ene (= Benim), dedim. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (böyle cevab vermemden hoşlanmamış olacak ki) : ene = Benim benim), buyurdu."
3710 | - “. Câbir (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (Bu gece) nasıl sabahladın? Yâ Resûlallah, diyerek hâlini sordum. O (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Nafile) oruç tutamayan ve hiç bir hastayı ziyaret edemeyen bir adam olarak hayır ile (bu gece) sabahladım), buyurdu."
3711 | - “. Ebû Üseyd es-Sâidî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gün amcası) Abbâs bin Abdilmuttalibin evine girerken Abbâs (radıyallahü anh)'a: (Es'Selâmü Aleyküm), buyurmuş. Onlar da: aleyke's Selâmü ve rahmetullahi ve berekâtuhu (= Selâm, Allah'ın rahmeti ve bereketleri sana da), diyerek selâmını almışlar. (Sonra) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) sabahladınız (yani nasılsınız?) ) diyerek onların hâlini sormuş. Onlar da: ile sabahladık (Yani iyiyiz). Allah'a hamdederiz. Babamız ve anamız sana feda olsun, sen nasıl sabahladın (yani nasılsın) ye Resûlüllah, diye karşılık vermişler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (de) : ile sabahladım (yani iyiyim). Allah'a hamdederim,) buyurmuştur."
3712.5 | - “. İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir kavmin büyüğü geldiği zaman ona ikram ediniz.) "
3714 | - “. Seleme bin el-Ekva’ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : defa (yani bir iki ve üç defaya kadar) aksıran (müslüman)a teşmît edilir (hayır ve bereketle duâ edilir). Daha fazla aksıran kimse ise nezleye yakalanmıştır (yani ona teşmit edilmez)
3715 | - “. Ali (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : aksırdığı zaman "el-Hamdü lillâh = Hamd Allah'a mahsustur" desin ve etrafındakiler de ona "Yerhamükâllah = Allah sana rahmet eylesin" diye karşılık versinler. Kendisi de etrafındakilere "Yehdîkümullahü ve yüslihu bâleküm = Allah sizi hidâyet eylesin ve hâlinizi düzgün eylesin" duâsıyla karşılasın.) "
3718 | - “. Cevzân (el-Kûfî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuş, demiştir : bir mazeretinin kabulünü (din) kardeşinden talep eder de kardeşi o mazereti kabul etmezse onun üzerinde, meks sahibinin günahı kadar vebal olur.) ... Bize Muhammed bin İsmail de aynı senedle bunun mislini Cevzân aracılığıyla Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den rivâyet etmiştir."
3719 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in vefatından bir yıl önce bir kere Ebû Bekir (radıyallahü anh), ticâret maksadıyla Busrâ'ya gitti. Beraberinde Nuaymân ve Harmala oğlu Süveybıt (radıyallahü anhümâ) bulunuyordu. Bu iki zât, Bedir savaşına katılmışlar idi. Nuaymân (yolculukta), azık işine nezâret ederdi. Süveybıt da çok şakacı bir adam idi. (Yolculuk esnasında bir ara) Nuaymân'a: yemek ver, dedi. Nuaymân (ise) Ebû Bekir, gelinceye kadar bekle, dedi. Bunun üzerine Süveybıt: olsun ki) Ben seni muhakkak hiddetlendireceğim, dedi. Râvi demiştir ki: bunlar bir kavme uğradılar. Süveybıt o kavme: Benden bir kölemi satın alır (mı) sınız? dedi. Onlar da : Evet, dediler. Süveybıt (bu kere onlara) : (size satacağım köle), konuşkan bir köledir ve size: Ben muhakkak hür bir kimseyim, diyecektir. O size böyle söylediği zaman eğer siz onu bırakacak iseniz, kölemi bana karşı bozguncu ettirmeyiniz, dedi. Onlar : Bilâkis biz onu senden satın alırız (kölenin bu gibi laflarına bakmayız), dediler ve Nuaymân'ı, Süveybıt'ten on sağlam deve ile satın aldılar. Sonra Nuaymân'ın yanına vararak boynuna bir sargı veya ip geçirdiler. Nuaymân : Şu adam (yani Süveybıt) sizlerle cidden alay ediyor ve ben kesinlikle hür olup köle değilim, dedi. Fakat onlar: efendin (Süveybıt) senin durumunu (yani konuşkan olup köleliğini inkâr edeceğini) bize haber verdi, diyerek onu alıp götürdüler. Sonra Ebû Bekir geldi. Orada bulunanlar durumu ona anlattılar. Râvi demiştir ki: üzerine Ebû Bekir (radıyallahü anh), adamların arkasında giderek, develerini kendilerine geri verip Nuaymân'ı alıp getirdi. Râvi demiştir ki: Ebû Bekir ve arkadaşları (yolculuktan dönüp) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vararak O'na (bu durumu) arzedince bundan dolayı Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) güldü, sahâbileri de bir yıl (bu durumu kendi aralarında konuşup) güldüler." ..... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bize katılır (ve güler yüzle bizimle şakalaşır)di. Hattâ (kuşu ölen) küçük bir kardeşime; (Ey Ebû Umeyr, Nügayr (kuşcağız) ne oldu der (şakalaşır) dı.) demiştir ki: O, (nügayr ile) bir kuş kasdeder ki Enes’in kardeşi onunla oynardı. "
3721 | - “... Amr bin Şuayb'ın dedesi (Abdullah bin Amr bin el-Âs) (radıyallahü anhüm)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) saç ve sakaldan ağaran telleri yolmayı menederek: (O, müminin nurudur. ) buyurdu. "
3722 | - “... Büreyde (bin el-Husayb) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) gölge ve güneş arasında (yani bedenin, bir kısmı gölgede, diğer kısmı güneşte olduğu halde) oturmayı yasaklamıştır. "
3723 | - “... Kays bin Tıhfe el-Gıfârî'nin babası (Tıhfe) (radıyallahü anh)'dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) beni Mescid(-i Nebevi) de yüzükoyun yatarken bulup ayağıyla dürttü ve şöyle buyurdu : ne oluyor ki böyle yatıyorsun. Bu, Allah'ın hoşlanmadığı veya Allah'ın buğzettiği (sevmediği) bir yatıştır. ) "
3724 | - “... Ebû Zerr(-i Gıfârî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben yüzükoyun yatmış iken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) yanımdan geçti ve ayağıyla beni dürterek: Cündübcik! Şüphesiz bu, ateş (yani cehennem) halkının yatışıdır, ) buyurdu. "
3725 | - “... Ebû Ümâme (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Mescid(-i Nebevi) de yüzükoyun yatıp uyuyan bir adamın yanından geçti ve ayağıyla dürterek (adama) : otur. Çünkü bu, cehennemi bir yatıştır. ) buyurdu. "
3726 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yıldızlardan bir ilim alırsa, sihir (ilmin) den bir dal almış olur. Yıldızlar ilmini artırdıkça sihir ilmini artırmış olur.) "
3727 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : sövmeyiniz (ayıplamayınız). Çünkü o, Allah'ın (kullarına) rahmetindendir. Rahmet ve azab getirir. Lâkin Allah'tan rüzgârın hayrından isteyiniz ve şerrinden Allah'a sığınınız. ) "
3728 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ) dan rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : Azze ve Celle katında adların en sevimlisi Abdullah ve Abdurrahman'dır.) "
3730 | - “... Semûre (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir.: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kölelerimize (şu) dört ismi takmamızı yasakladı, Eflah, Nâfi. Rebâh ve Yesâr. "
3731 | - “... Mesrûk (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ömer bin el Hattâb (radıyallahü anh) ile karşılaştım da: Adın nedir? diye sordu. Ben de: Mesrûk bin el-Ecda’, dedim. Bunun üzerine (Hazret-i) Ömer; Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim, buyurdu ki: (El-Ecda' bir şeytanın adıdır. ) "
3732 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : adı Berre idi. Bu kadın adıyle kendisine tezkiye eder (över), denildi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona Zeyneb adını verdi. "
3733 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre : (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh)'ın Âsiye denilen bir kızı vardı. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona Cemile adını verdi. "
3734 | - “... Abdullah bin Selâm (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına adım Abdullah bin Selâm değil iken vardım. Sonra (ben müslümanlığı kabul edince) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana Abdullah bin Selâm adını verdi. "
3736 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: adımla adlanınız. Fakat soyadımla soyadılanmayınız.) "
3737 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) Bakî'de idi. (Orada) bir adam, bir adamı Yâ Ebe’l-Kasım diye çağırdı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (Zâtı Nebevilerinin çağırıldığını sanarak) seslenen adama dönüp baktı. Adam da: Ben, Zâtınızı kasdetmedim (şu adamı çağırdım), dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: adımla adlanınız. Fakat soyadımla soyadlanmayınız. ) "
3738 | - “... Hamza bin Suhayb (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre bir defa Ömer (radıyallahü anh), Suhayb'a : oğlan çocuğun olmadığı halde niçin Ebû Yahya = Yahya'nın babası künyesi (soyadı ile) künyeleniyorsun? dedi. Suhayb : Yahya künyesini bana Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) verdi, dedi. "
3739 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre kendisi, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e : bütün zevcelerine künye verdin. Yalnız bana vermedin, demiş. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de (ona) : halde sen de Ümmü Abdillah'sın- (yani künyen Ümmü Abdillah olsun), buyurmuştur. "
3740 | - “... Enes (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir (sallallahü aleyhi ve sellem) bize (yani evimize) gelirdi ve benim bir erkek kardeşime : Ebâ Umeyr. ) buyurdu. Kardeşim küçük yaşta bir çocuk idi. "
3741 | - “... Ebû Cebire bin ed-Dahhâk (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir : "ve birbirinizi kötü lâkablarla çağırmayınız" âyeti biz Ensâr cemaatı hakkında indi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bize (yani Mekke'den Medine-i Münevvere'ye) teşrif etti. O zaman bizden olan adamın iki üç adı bulunuyordu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de bazen adamlara bu adların birisiyle seslenirdi de: Resûlallah! O bu ad (ile çağırılmak)dan kızıyor, deniliyordu. Bunun üzerine! = "ve biribirinizi kötü lâkablarla çağırmayınız" ayeti indi. "
3742 | - “... El-Mıkdâd bin Amr (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bize, meddah (yani dalkavuk -çığırtkan)ların yüzlerine toprak saçmamızı emretti. "
3743 | - “... Muâviye (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim: (dalkavukça) medhetmekten sakınınız. Çünkü bu, boğazlamak (yani medhedileni bir nevi öldürmek) dir. ) "
3744 | - “... Ebû Bekre (Nufey' bin el-Hâris) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: adam Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında başka bir adamı (aşırı derecede) övdü. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (öven kişiye) : sana yazıklar olsun! Sen dostunun boynunu kestin (öldürdün), ) buyurdu. Bu buyruğu defalarca tekrarladı. Daha sonra şöyle buyurdu: (din) kardeşini övecek olursa: Onu (şöyle iyi) sanırım ve Allah'a karşı hiç kimseyi tezkiye edemem, ) desin. "
3746 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (yani bir hususta kendisine danışılan) kişi güvenilen bir kimsedir. ) " '..... Ebû Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: istişare edilen kişi, güvenilen bir kimsedir. ) " '..... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (din) kardeşine danıştığı zaman, danışılan adam ona (yararlı gördüğü) görüşünü belirtsin. ) "
3748 | - “... Abdullah bin Amr (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: memleketi sizin için fethedilecek ve siz orada hamamlar denilen evler bulacaksınız. Erkekler hamamlara peştemalsız girmesin ve kadınları oralara girmekten menediniz. Meğer ki hasta veya lohusa ola. ) " " Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) erkekleri ve kadınları hamamlardan menetti. Sonra erkeklere (göbek ile diz kapağı arasını örten) peştemaller içinde oralara girmelerine ruhsat (izin) verdi ve kadınlara izin vermedi. "
3750 | - “... Ebül Melih el-Hüzelî (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Humus halkından birkaç kadın Âişe (radıyallahü anhâ)'nın yanına girmek için izin istedi. (İzin verilip odaya alındıktan) sonra Âişe (radıyallahü anhâ) (onlara) : siz hamamlara giren kadınlardansınız. Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den şu buyruğu işittim, dedi: kadın kocasının evinden başka bir evde elbisesini bırakır (soyunur) sa o kadın kendisi ile Allah arasındaki (haya ve edebe dâir) perdeyi yırtmış olur. ) "
3751 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) (vücudundaki kılları gidermek için) hamam otu ile sıvanmak istediği zaman avret mahallinden başlayarak, orayı hamam otu ile sıvardı. Bedeninin diğer kısmını zevcesi sıvardı. "
3752 | - “... Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) (vücudundaki kılları gidermek için) hamam otu ile sıvanmış ve kasığını sıvama işini bizzat kendi eliyle yapmıştır. "
3753.5 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında, ne Ebû Bekir zamanında ne de Ömer (radıyallahü anhümâ) zamanında (topluma) kıssa - hikâye anlatmak olmadı. "
3755 | - “... Übey bin Ka'b (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : bir kısmı gerçekten bir hikmet (doğru söz - öğüt ve ibret verici tablo) dur.) "
3757 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : (zümresin) in söylediği sözlerin en doğrusu Lebid bin Rabia'nın; = "Bilmiş olunuz ki Allah'tan başka her şey bâtıl (fâni) dır" sözüdür. Ümeyye bin Ebi's-Salt da (şiirlerinde) müslüman olmaya yaklaşmıştı. " Amr bin eş-Şerîd'in babası (eş-Şerîd bin Süveyd es-Sakafi) (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e Ümeyye bin Ebi's-Sakafi şiirinden yüz kâfiye (beyit) okudum. O, her kâfiye (beyit) arasında: (Devam et), buyuruyordu ve (sonra) : müslüman olmaya yaklaşmıştı), buyurdu. "
3759 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: adamın içinin irin ile dolup nihayet çürütmesi - yemesi onun için şiir ile dolmasından hayırlıdır. )
3760 | - “... Sa'd bin Ebi Vakkas (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: birinizin içinin irin ile dolup, nihayet çürütmesi onun için şiir ile dolmasından hayırlıdır.) "
3761 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: en büyük iftiracı insan; (şiiriyle) bir adamı hiciv (yerip) edip de bu meyanda adamın mensup olduğu kabilenin tümünü (şiiriyle) hiciv eden kişi ve babasından olmadığını ileri sürerek anasını zina ile itham eden adamdır. ) "
3762 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'ari) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: zar ile oynarsa şüphesiz Allah'a ve Resulüne isyan etmiş olur. ) "
3763 | - “... Süleyman bin Büreyde'nin babası (Büreyde) (radıyallahü anh)’dan rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: zar ile oynarsa elini domuzun etine ve kanına (domuz etini yerken) batırmış gibidir. ) "
3764 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir kuşu izleyen (onunla oynayan) bir insana baktı ve ((Şu herif) bir şeytanı izleyen bir şeytandır, ) buyurdu. "
3765 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir güvercin arkasında giden (onunla oynayan) bir adamı gördü ve : (Şu herif) bir şeytanı tâkibeden bir şeytandır,) buyurdu. "
3766 | - “... Osman bin Affân (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir güvercinin peşine takılan bir adam gördü ve : adam) -Bir şeytanı tâkibeden bir şeytandır,) buyurdu. "
3767 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) bir güvercinin arkasında giden (onunla oynayan) bir adam gördü ve: adam) bir şeytanı izleyen bir şeytandır. ) buyurdu. "
3768 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : herkes yalnız başına yolculuk etmekteki sakıncaları bilseydi hiç kimse yalnız başına gece yolculuğu etmezdi. ) "
3769 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : zaman evlerinizde ateş (i yanar halde) bırakmayınız. ) "
3770 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'arî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (-i Münevvere)'de bir ev, içinde oturanların başında gece yandı. Sonra durumları Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlatıldı. Bunun üzerine: ateş şüphesiz sizin düşmanınızdır. Bu itibarla uyumak istediğiniz zaman söndürünüz,) buyurdu. "
3771 | - “... Câbir (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bize (bâzı şeyleri) emretti ve (bazı şeyleri) yasakladı. Bu meyanda (uyumak istediğimiz zaman) lambamızı söndürmemizi emretti,
3772 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yol üzerinde konaklamayınız ve üzerinde ihtiyaçlarınızı gidermeyiniz (yani abdest bozmayınız). ) "
3773 | - “... Abdullah bin Cafer (bin Ebî Tâlib) (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bir yolculuktan geldiği zaman biz Onu karşılamaya götürülüyorduk. (Bir defa) ben ve Hasan veya Hüseyin (O'nu) karşılamaya götürüldük. Abdullah bin Cafer demiştir ki: O, birimizi önüne, diğerini de terkisine aldı ve nihayet böylece Medine'ye vardık. "
3774 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: yazdığınız) sahifelerinizin üzerine toprak serpiniz. Sahifeler(in mürekkebinin dağılmaması) için en verimli yöntem budur. Çünkü toprak mübarektir.) "
3775 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : üç kişi (bir arada) olduğunuz zaman (bunlardan ikisi (üçüncü) arkadaşlarından ayrı gizli konuşmayacaklar (yani konuşmasınlar) . Çünkü ikisinin gizli konuşması üçüncü arkadaşı şüphesiz üzer. ) "
3776 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir arada bulunan) iki kişinin (yanlarındaki) üçüncü (arkadaşların) dan ayrı gizli konuşmalarını yasaklamıştır. "
3777 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dân rivâyet edildiğine göre: adam, yanında (temrenleri açıkta olan) oklarla Mescid(-i Nebevi) den geçti. (Adam okları sadaka olarak dağıtıyordu). Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (adama): tut (ki kimseye dokunmasın), ) buyurdu. Adam da : dedi. "
3778 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'arî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: yanında ok varken mescidimizden veya çarşımızdan geçtiği zaman herhangi bir müslümana değmemesi için eliyle temrenlerinden tutsun (da öyle geçsin) veya elini temrenlerin üstüne koysun.) "
3779 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Kerim'de maharetli olan (mü'min), Allah'a itaatkâr ve saygın meleklerle beraberdir. Okuyuşunda güçlük çekerek ve âyet ile kelimeleri tekrarlamak suretiyle (yani okuyuşunda pişkin olmayarak) okuyan (müslüman) a iki sevab vardır. ) "
3780 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur; ehli (yani O'nu devamlı okuyup O'nunla amel ede) ne, cennete gireceği zaman : Oku ve (cennetin mertebelerine) yüksel, denilecektir. Bunun üzerine okumaya başlayacak ve Kur'ân'dan bildiğini bitirinceye kadar beher âyete karşılık bir derece yükselecektir.) "
3781 | - “... İbn-i Büreyde'nin babası (Büreyde) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kıyamet günü (hastalık veya yolculuk gibi bir sebebten dolayı) rengi değişmiş adam şeklinde gelir ve (okuyucusuna) : Seni gece uykusuz ve gündüz susuz bırakan benim diyecektir. ) "
3782 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : aile ferdlerinin yanına döndüğü zaman yanlarında iri yapılı ve semiz üç aded hâmile deve bulmayı sever mi? ) buyurdu. Biz : Evet dedik. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (O halde birinizin namazında okuduğu üç âyet onun için iri yapılı ve semiz üç aded hâmile deveden hayırlıdır) buyurdu. "
3783 | - “... İbn-î Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Kur'ân'ın durumu, bağlı devenin durumuna benzer. Eğer deve sahibi devesini bağlamak suretiyle muhafaza ederse onu tutar ve şayet bağlarını salıverirse deve gider. ) "
3784 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den şu buyruğu işittim, demiştir: (Azze ve Celle) buyurdu ki: Ben salâtı (yani Fatiha sûresini) kendim ile kulum arasında ikiye taksim ettim ve kuluma istediğini veririm. ) Ebû Hüreyre demiştir ki: Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: okuyunuz: Kul; . . . . . . . "Hamd, âlemlerin Rabb'ı olan Allah'a mahsustur" der. Bunun üzerine Allah (Azze ve Celle) : bana hamdetti ve kuluma istediğini veririm, buyurur. Sonra kul: = "Rahman ve Rahim olan (Allah)" der. Bunun üzerine Allah: bana sena etti, kuluma dilediğini veririm, buyurur. Kul (bundan sonra) . . . . . . Din-hesâb, ceza gününün mâliki olan (Allah), der. Bunun üzerine Allah: beni ta'zim etti. İşte bu (yani Fatihanın buraya kadar olan kısmı) baha (hamd, sena ve ta'zim etmeye) aittir. Şu âyetin de yarısı bana, yarısı kulumadır: Kulum Yalnız sana kulluk ederiz ve yalnız senden yardım dileriz, der. Yani işte bu, benim ve kulum arasındadır. Kuluma dilediğini veririm. Fatiha sûresinin sonu (yani bundan sonraki kısmı) da kuluma (âit dilekleri) dır. Kul: dosdoğru yola, gazabına uğramış olan (yahûdîler)den ve dalalete düşen (Hıristiyanlar) dan başka olup, nimetlendirdiğin (peygamberler, sıddikler, şehîdler ve sâlih) kulların yoluna hidâyet eyle (yani İslâm dini üzerinde sabit kıl), der. İşte bu âyetler (deki dilek) kuluma (ait)dir ve kuluma dilediğini veririm. "
3785 | - “... Ebû Saîd bin el-Muallâ (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: gün Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana hitaben: (Bilmiş ol ki ben Mescid(-i Nebevi) den çıkmadan önce sana Kur'ân'daki (sevab yönünden) en büyük sûreyi muhakkak öğreteceğim (yani en büyük sûrenin hangi sûre olduğunu bildireceğim), buyurdu. Ebû Saîd bin el-Muallâ demiştir ki: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (Mescid'den) çıkmak için gitti. Bunun üzerine ben O'na (sözünü) hatırlattım. O da buyurdu ki: sûre); dir (yani Fatiha süresidir). O sûre es-Sebü’l-Mesânî (adlı) dır ve bana verilen Kur'ân-ı Azîm'dir. ) "
3786 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir sûre otuz âyet olup sahibi (yani okuyucusu) bağışlanıncaya kadar onun için şefaat eder: (O sûre); . . . . . . . . (yani Mülk sûresi) dir. ) "
3787 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : İhlâs sûresi sevab bakımından) Kur'ân-ı Kerîm'in üçte birisine muâdildir (eşittir). -"
3788 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : îhlâs sûresi sevab bakımından) Kur'ân'ın üçte birisine muâdildir. ) "
3789 | - “... Ebû Mes'ûd el-Ensârî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: îhlâs sûresi sevab bakımından) Kur'an'ın üçte birisine muâdildir. ) "
3790 | - “... Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (sahâbîlere) : size amellerinizin en hayırlısını, mâlikiniz (Allah) katında en çok beğenilen, (cennetteki) derecelerinizi en çok yükselten, altın ve gümüşü (Allah yoluna) vermekten size daha sevablı olan ve düşmanınıza rastlayıp da boyunlarını vurmanız (gazi olmanız) ile düşmanınızın sizin boyunlarınızı vurmasından (şehid edilmenizden) daha üstün faziletli işi haber vermiyeyim mi? (veya bilmiş olunuz ki size haber veririm), buyurdu. Sahabler: amel nedir? Yâ Resûlallah dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (yani Allah'ı anmak) tır, ) buyurdu. Ve (Ziyâd bin Ebî Ziyâd'dan anılan senedle rivâyet edildiğine göre) Muâz bin Cebel (radıyallahü anh), söyle demiştir : bir adam. kendisini Allah (Azze ve Celle)nin azabından, Allah’ı anmak (ibâdetin) den daha çok kurtarıcı hiç bir amel (ibâdet) işlemedi. "
3791 | - “... Ebû Hüreyre ve Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre bu iki zât Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in şöyle buyurduğuna şehâdet etmişlerdir : mecliste oturup da orada Allah'ı anan her (müslüman) cemaatı melekler kuşatır, onları rahmet kaplar, üzerlerine sekînet (Allah'ın rızâsı, vakar ve sükûnet) peyderpey iner ve Allah, katındaki (melek) ler arasında onlardan (övgü ile) sözeder. ) "
3792 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (Azze ve Celle) buyuruyor ki : beni andığı ve dudakları benim zikrimle teprendiği zaman ben onunla beraberim. ) "
3793 | - “... Abdullah bin Büsr (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: gün) bir bedevi, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e : İslâm şeriatleri (yani nafile ibâdetler) cidden bana çok geldi (yani zayıflığım nedeniyle hepsini yapamam). Onun için bana onlardan sarılıp yapışacağım bir şeyi bildir (tavsiye buyur), dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (de ona) : dilin devamlı surette Allah (Azze ve Celle)'nin zikri ile meşgul olsun, ) buyurdu. "
3794 | - “... Ebû Hüreyre ve Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre : iki zât Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şu hadisi buyurduğuna şâhid olmuşlardır (yani bizzat O'ndan işitmislerdir) : "Lâ ilahe illâllahu vellahu ekber = Allah'tan başka (ibâdete lâyık) hiç bir ilâh yoktur ve Allah herşeyden büyüktür) dediği zaman, Allah (Azze ve Celle) : doğru söyledi. Benden başka (ibâdete lâyık) hiç bir ilâh yoktur ve ben en uluyum, buyurur. Kul ;"Lâ ilahe illâllahu vahdehu = Allah'tan başka hiçbir ilâh yoktur. O yalnızdır, birdir dediği zaman Allah: doğru söyledi. Benden başka ilâh yoktur, ben yalnızım, birim, buyurur. Kul; "Lâ ilahe illâllahu lâ şerike lehu = Allah'tan başka ilâh yoktur, ortağı yoktur" dediği zaman Allah: doğru söyledi. Benden başka ilâh yoktur ve ortağım yoktur, buyurur. Kul; "Lâ ilahe illâllahu Lehü'l-mülkü ve lehu’l-hamdu = Allah'tan başka ilâh yoktur. Mülk (hâkimiyet) O'nundur, hamd O'nundur" dediği zaman, Allah: Kulum doğru söyledi. Benden başka ilâh yoktur. Mülk (hâkimiyet) benimdir, hamd benimdir, buyurur. Kul; "Lâ ilahe illâllahu ve lâ havle ve lâ kuvvetei illâ billahi = Allah'tan başka ilâh yoktur ve günahlardan dönüş, ibâdete kuvvet ancak Allah'ın yardımıyladır" dediği zaman, Allah = doğru söyledi. Benden başka ilâh yok, günahlardan dönüş ve ibâdete kuvvet ancak benim yardımımladır, buyurur. ) Ebû îshâk demiştir ki: Sonra (şeyhim) el-Ağarr, anlamadığım bir şey söyledi. Bunun üzerine ben Ebû Ca'fer'e : O (yani el-Ağarr) ne dedi? diye sordum. Ebû Cafer dedi ki: (senin anlamadığın şey, hadîsin şu cümlesidir) : zikirler kime ölüm döşeğinde nasip edilirse o kimseye ateş dokunmayacak (yani cehennem ateşi onu yakmayacak) tır. ) "
3795 | - “... Su'dâ el-Mürriyye (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (radıyallahü anh), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in vefatından sonra bir gün (kocam) Talha (bin Ubeydillah) (radıyallahü anh) 'a uğradı da (onu üzgün görünce) : üzgünsün? Amcan oğlunun (Ebû Bekir es-Sıddik)'ın halîfe oluşu mu seni üzdü? dedi. Talha: Hayır. Lâkin Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den: ben bir kelimeyi çok iyi bilirim ki herhangi bir kimse ölüm döşeğinde o kelimeyi söylediği takdirde, mutlaka o kelime o kimsenin sahifesine (yani amel defterine) bir nur olur ve muhakkak o kimsenin cesedi ve ruhu ölüm döşeğinde o kelime sayesinde behemehal bir ravh (yani rahmet, rızâ-ı Bari ve rahatlık) bulacaklardır, ) buyruğunu kulağımla işittim de o kelimenin ne olduğunu O'na vefat edinceye kadar sormadım (üzüntüm bundandır), dedi. (Bunun üzerine) Ömer (radıyallahü anh) : o kelimeyi bilirim. O, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in amcasına (yani Ebû Tâlib'e ölüm döşeğinde) teklif ettiği (söylemesini istediği tevhîd) kelimesidir. Eğer Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), amcası (Ebû Tâlib) için tevhîd kelimesinden daha fazla kurtarıcı bir şey bilseydi o şeyi emredecekti, dedi.
3796 | - “... Muâz bin Cebel (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir kimse yoktur ki Allah'tan başka ilâh olmadığına ve benim Allah'ın Resulü (sallallahü aleyhi ve sellem) olduğuma şehâdet edip bunu kalben de tasdik ederek ölsün de, Allah ona mağfiret etmesin (bağışlamasın).) "
3797 | - “... Ümmu Hâni' (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ilahe illallah" kelimesini hiç bir amel (faziletçe) geçmez ve bu kelime hiç bir günahı bırakmaz. )
3798 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : bir günde yüz defa "Lâ ilahe illâllahu, vahdehu lâ şerike lehu, lehü'l-mülkü ve lehü’l-hamdu ve hüve alâ külli şey'in kadir = Allah'tan başka ilâh yoktur, O yalnızdır (yani tektir) ortağı yoktur, mülk (hâkimiyet) O'nundur ve hamd O'nundur, O, herşeye kadirdir" derse bu zikir o kimse için on köleyi azâdlamak sevabına denktir ve ona yüz hasene yazılır, yüz günah da ondan silinir. Bu zikir o kimse için akşama kadar şeytanın şerrinden güvence olur. Hiç kimse de onun ettiği bu zikirden daha faziletli bir zikir getiremez. Ancak bu zikri ondan fazla söyleyen kimse daha fazla fazilet kazanır. ) "
3799 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : sabah namazından hemen sonra "Lâ ilahe illâllahu, vahdehu lâ şerike lehu, lehü'l-mülkü ve lehü’l-hamdu, bi yedihi’l-hayr, ve hüve alâ külli şey'in kadir = Allah'tan başka ilah yoktur, O, yalnız (tek)dir ortağı yoktur, mülk O'nundur ve hamd O'nundur, hayır O'nun (kudret) eliyledir ve O, her şeye kadirdir" derse bu zikir (sevab bakımından) İsmail (Aleyhisselâm)'in evlâdından olan bir köleyi azâdlamak gibidir. ) "
3800 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şu buyruğu işittim, demiştir : (yani Allah'ı anmanın) en faziletlisi "Lâ ilahe illallah = Allah'tan başka ilâh yoktur" kelimesidir ve duanın en faziletlisi "El-hamdu lillâh = Hamd Allah'adır" sözüdür (veya "El-hamdu lillah" sûresi, yani Fatiha süresidir). ) "
3801 | - “... Kudâme bin îbrâhîm el-Cümahî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : bir genç iken üstünde aspurla boyalı iki parçadan ibaret bir elbise bulunduğu halde Abdullah bin Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anhüma) ‘nın yanına gidip gelirdi. Kudâme demiştir ki: Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ) bir gün bize hadis rivâyet ederek Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in onlara şu buyruğu buyurduğunu söyledi: kullarından biri: "Yâ Rabbi leke'l-hamdu kemâ yenbaği li celâli vechike ve li azîmi sültânike = Ey benim Rabbim, Senin zâtının celâlına ve senin hâkimiyetinin azametine layık biçimde sana hamd olsun" dedi. Bu hamd, kulun amelini yazmakla görevli iki meleği âciz bırakarak, nasıl yazacaklarını bilemediler. Bunun üzerine melekler göğe çıktılar ve: Ey Rabbımız, Senin kulun öyle bir söz (hamd) söyledi ki nasıl yazacağımızı bilemiyeceğiz, dediler. Allah (Azze ve Celle) kulunun söylediği sözü en iyi bilen olduğu halde : kulum ne söyledi? diye sordu. Melekler : Ey Rabbimiz o kul: "Yâ Rabbi Leke'l-hamdu kemâ yenbaği li celali vechike ve azîmi sültânike" söyledi, dediler. Bunun üzerine Allah (Azze ve Celle) o iki meleğe buyurdu ki: bana kavuşup da ben onu söylediği söz (hamd) e karşılık mükâfatlandırıncaya kadar siz o sözü kulumun söylediği gibi yazınız, buyurdu. ) "
3802 | - “... Abdülcebbâr bin Vâli'in babası (Vâil bin Hucr) (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber (yani O'nun arkasında) namaz kıldım. Bir adam (namaz içinde) "El-hamdü lillahi hamden kesiren tayyıben mübarek en fihi = Çok, güzel ve mübarek hamd Allah’adır" dedi. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) namazı bitirince: söyleyen kimdir?) diye sordu. Adam: Hayırdan başka bir şey kasdetmedim, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu : hamd için muhakkak göğün kapıları açıldı ve Arşa yükselmesine hiçbir şey engel olmadı. ) "
3803 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) sevdiği bir şey gördüğü zaman (El-hamdu lillahi’l-lezî bini'metihi tetimmü's-sâlihât = Hamd O Allah'adır ki yararlı şeyler ancak O'nun nîmetiyle tamamlanır" derdi- ve hoşlanmadığı bir şey gördüğü zaman (Elhamdü lillahi ala külli hâlin = Her durum üzerine hamd Allah'adır) derdi. "
3804 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle derdi: lillahi ala külli halin. Rabbi Eûzu bike min hâli ehli'n-nâri = Her hal üzerine hamd Allah'adır. Rabbim! Ben cehennem halkının hâlinden sana sığınırım. ) "
3805 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : herhangi bir kuluna bir nimet ikram edip de kul da "el-hamdü lillah = Hamd Allah'adır" derse kulun verdiği (yani ödediği hamd), aldığı (ni'meti)nden mutlaka efdal (üstün) olur. ) "
3806 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ve bi hamdih, Sübhânallahi'l Azim = Ben, Allah'a hamdederek O'nun her türlü noksanlıklardan pak-nezih olduğuna inanıp itiraf ederim, Azametli olan Allah'ı tesbih ederim; zikri, dile hafif (kolay), âhiretteki amel terazisinde ağır ve Rahman (olan Allah) a sevimli iki kelime (söz) dür. ) "
3807 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: defa kendisi bir fidan dikmekle meşgul iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) oradan geçmiş ve ona: Ebâ Hüreyre! Dikdiğin nedir?) diye sormuş. (Ebû Hüreyre demiş ki) Ben (de) : için bir fidan dikiyorum, dedim. Resül-î Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : için daha hayırlı bir dikilecek fidanı göstermiyeyim mi?,) buyurmuş. Ebû Hüreyre (de) : Yâ Resûlallah, demiş. (Bunun üzerine) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ve’l-hamdu lillahi ve la ilahe illallahü vellahu ekber = Allah'ı bütün noksanlıklardan tenzih ederim, hamd Allah'adır, Allah'tan başka ilâh yoktur ve Allah en büyük olandır) de. Böyle söylersen beher kelimeye karşılık cennette senin için bir ağaç dikilir, ) buyurdu. "
3808 | - “... (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcelerinden) Cüveyriye (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre Allah'ın zikri ile meşgul iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) sabah namazını kılmak istediği zaman veya sabah namazını kıldıktan sonra ona uğramış. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), güneş yükseldiği (veya râvi demiş ki gün yarılandığı) zaman onun yanına dönmüş. Cüveyriye hâlâ o vaziyette (yân zikir ile meşgul) idi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (ona) : olsun ki:) Ben senin yanından kalktığım zamandan beri dört kelime (cümle) yi üç defa söyledim. Halbuki o kelimeler (sevab bakımından) senin (bu sürece) söylediğinden daha çok, daha ağır (veya daha fazla tartıya gelen) zikirdir: "Sübhânallahi adede halkım. Sübhânallahi rıdâ nefsihi. Sübhânallahi zinete arşını. Süb hânallahi midâde kelimâtihi = Ben yaratıkları sayısınca Allah'ı tenzih ederim. Ben rızâsı olacak kadar Allah'ı tenzih ederim. Ben, Arşının ağırlığınca Allah'ı tesbih ederim. Ben kelimelerinin sayısı kadar Allah'ı tenzih ederim. ) "
3809 | - “... Numân bin Beşîr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : "Sübhânallah, lâ ilahe illallah ve el-hamdulillah" sözleri, şüphesiz Allah'ın yüceliğini ifâde eden zikirlerinizdendir. Bunlar (yani bu üç zikir çeşidi), Arş’ın çevresinde dönüp dolaşırlar, bal arısı sürüsünün uğultusu gibi bir uğultusu olur, sahibini (yani bu zikri edeni) andırırlar. Sizden birisi kendisini (Arş'ın çevresinde) andıracak bir kimsenin olmasını (veya devamlı olmasını) sevmez mi?) "
3810 | - “... Ümmü Hâni (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına giderek:Yâ Resûlallah, bana (yapabileceğim nafile) bir amel göster (tavsiye buyur). Çünkü ben gerçekten yaşlandım, güç bakımından zayıfladım ve şişmanladım, dedim. Bunun üzerine O, şöyle buyurdu : yüz defa "Allahü ekber" de, yüz defa "Elhamdü lillah" de ve yüz defa "Sübhânallah" de. (Bu zikir sevab bakımından) Allah yolunda (savaş için) gemlenmiş, eğer vurulmuş yüz attan, (kurban edilen) yüz deveden ve (azâdlanan) yüz köleden hayırlıdır.) "
3811 | - “... Semûre bin Cündüb (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: cümle vardır ki (zikir olarak) sözlerin en faziletlisidir. Bu dört cümleden hangisinden başlasan zarar etmez : "Sûbhanallahi ve'l-hamdü lillahi ve lâ ilahe illallahü vellahü ekber = Allah'ı tesbih ederim, hamd Allah'adır, Allah'tan başka ilâh yoktur ve Allah en büyük olandır. ) "
3812 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (günde) yüz defa "Sübhânallahi ve bi hamdihi = Allah'ı tesbih ve Ona hamdederim" derse o kimsenin (kul hakkı dışında kalan) günahları deniz köpüğü kadar çok olsa bile mağfiret olunur. ) "
3813 | - “... Ebü'd-Derdâ (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana buyurdu ki: (Sen "Sübhânallah'i vel-hamdü lillah'i ve lâ ilahe illallah'u vellah'u ekber = Ben Allah'ı tesbih ederim, hamd Allah'adır, Allah'tan başka ilâh yoktur ve Allah en büyük olandır" zikrine devam et Çünkü ağaç yapraklarını düşürdüğü gibi bunlar (da küçük) günahları düşürür (giderir). ) "
3814 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: Biz, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (Rabb'i-ğfir lî ve tüb aleyye, inneke ente't-Tevvâbü'r-Râhîm = Ey Rabbim! Bana mağfiret eyle ve tevbemi kabul buyur, çünkü Tevvâb (yani tevbeleri çokça kabul eden), sensin; Rahim (yani mü'minlere merhamet eden), sensin) istiğfarını bir oturumda yüz defa tekrarladığını sayı ile tesbit ederdik. " Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ..... Ebû Mûsâ (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : günde muhakkak yetmiş defa Allah'tan mağfiret taleb ederek O'ndan tevbemin kabulünü dilerim. )
3817 | - “... Huzeyfe (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: dilimde aile ferdlerime karşı bir acılık, ölçüsüzlük vardı. Fakat başkalarına karşı yoktu. Sonra bir gün bu durumu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlattım. Bunun üzerine buyurdular ki : etmek bakımından senin durumun ne merkezde? (Bu hatânın bağışlanması için) günde yetmiş defa istiğfar edersin. )
3818 | - “... Abdullah bin Büsr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: her nevî mutluluk o kimseye lâyıktır ki amel defterinde çok istiğfar bulur. ) "
3819 | - “... Abdullah bin Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: istiğfar etmeye devam ederse, Allah o kimse için her kederden bir kurtuluş ve her sıkıntıdan bir çıkış yolu ihsan eder ve onu ummadığı yerden (helâl, güzel rızık ile) rızıklandırır. ) "
3820 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle dua ederdi: beni o kimselerden eyle ki ihlâsla güzel amel işledikleri zaman (bunun mükâfatıyla) müjdelenir ve hatâ işledikleri zaman istiğfar ederler. ) "
3821 | - “... Ebû Zerr(-i Gıfârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Tebâreke ve Teâlâ buyurur ki: Kim güzel (ibâdet, hayır) işlerse o kimseye işlediğinin on misli (sevab) vardır ve (dilediğimin sevabını daha da) arttırırım. Kim kötülük işlerse bir kötülüğün cezası o kötülüğün mislidir veya bağışlarım. Kim bana bir karış yaklaşırsa ben ona bir zira yaklaşırım ve kim bana bir zira yaklaşırsa ben ona bir kulaç yaklaşırım. Kim bana yürüyerek gelirse ben ona koşarak varırım. Kim bana bir şeyi ortak etmeksizin hemen hemen yer dolusu hatâ ile huzuruma gelirse ben onu o kadar mağfiretle karşılarım. ) "
3822.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Sübhânehû buyurur ki: Ben (mü'min) kulumun benim hakkımdaki zannı (kanaati) yanındayım ve kulum beni andığı zaman muhakkak onunla beraberim. Artık kulum beni gizli anarsa ben de onu gizli anarım. Eğer o beni bir cemâat içinde anarsa ben de onu o cemaattan daha hayırlı bir topluluk içinde anarım. Kulum bana bir karış yaklaşırsa ben ona bir zira yaklaşırım. O yürüyerek bana gelirse ben ona koşarak varırım. ) " ..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: oğlunun işlediği her (hayırlı) amel onun için (sevab bakımından) kat kat arttırılır: Her hasene (ibâdet, hayır) on mislinden yedi yüz misline kadar (sevab yönünden) arttırılır. Allah Sübhânehu buyurdu ki: Fakat oruç (sevabı) böyle değildir (yani sevabı çok daha fazladır). Çünkü oruç şüphesiz benim içindir ve onun mükâfatını ben veririm. )
3824 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'arî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: "Lahavle ve lâ kuvvete illâ billah" derken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) benim sesimi işitti ve (bana) : Abdullah bin Kays! Sana cennet hazinelerinden bir kelime (cümle) yi göstermiyeyim (bildirmiyeyim) mi?) buyurdu. Ben (de) : Bildir, Yâ Resûlallah dedim. O buyurdu ki: (Lâ havle ve lâ kuvvete illâ billahi) de. ) "
3825 | - “... Ebû Zerr(-i Gıfârî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana: (Ben sana cennet hazînelerinden bir hazîne göstermiyeyim (bil-miyeyim) mi?) buyurdu. Ben (de) . Yâ Resûlallah dedim. O: hazine) "Lâ havle ve lâ kuvvete illâ billah" 'dir) buyurdu. "
3826 | - “... Hâzim bin Harmele (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bir gün Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e uğradım. Bunun üzerine bana buyurdu ki: Hâzim "Lâ havle ve lâ kuvvete illâ billahi" zikrini çok söyle. Çünkü bu cümle şüphesiz cennetin hazinelerindendir. ) "
3827 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Allah Sübhânehu'ya duâ etmez (O'ndan dilekte bulunmaz) ise Allah o kimseye gazab eder.) "
3828 | - “. Nu'mân bin Beşîr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ancak duâ ibâdettir,) buyurdu. Sonra; Rabbiniz buyurdu ki: Siz bana duâ ediniz (benden isteyiniz) ki ben de size icabet edeyim (duanızı kabul edeyim). Bana duâ etmeye tenezzül etmeyen (kibirli)ler, şüphesiz alçalmış olarak cehenneme gireceklerdir) (Mü'min, 60) âyetini okudu."
3829 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ve sözlü ibâdetlerden) hiç bir şey Allah Sübhânehu katında duadan daha faziletli değildir.) "
3830 | - “. İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre ; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) duasında meâlen şöyle derdi: Bana yardım et ve aleyhimde (düşmanıma) yardım etme. Yardımını benden esirgeme ve aleyhimde (düşmanımı) destekleme. Düşmanımı cezalandır, beni cezalandırma. Beni hayırlı işlere yönelt ve hayır yolunda ilerlemeyi bana kolaylaştır. Bana zulüm ve haksızlık edene karşı bana yardım et. Ey Rabbim! Beni sana çok şükreden, çok zikreden (anan), senden çok korkan, sana çok itâat eden, sana çok boyun eğip tevazu eden, sana çok yakarıp ağlayarak tevbekâr eyle. Ey Rabbim! Benim tevbemi kabul eyle, günahımı gider, duamı kabul et, kalbimi hidâyet üzerine dâim kıl, dilimi doğrulukla hakkı söylemekten ayırma, hüccetimi (yani senin düşmanlarına karşı susturucu ve mağlûb edici delilimi) sabit kıl ve kalbimi fenalıktan arındır.) et-Tanafisî dedi ki: Ben, Vekî'e: Bu duayı vitir namazı kunutunda okuyabilir (miy)im? dedim O: Evet, dedi."
3831 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem)'in kızı) Fâtime (radıyallahü anha), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek O'ndan bir hizmetçi istedi Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) sana verebileceğim (hizmetçi) yoktur,) buyurdu. Fâtime de dönüp gitti. Bundan bir süre sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) Fâtime'nin yanına giderek: istediğin (bir hizmetçi mi) sana daha sevimlidir yoksa ondan daha hayırlı olan şey mi (daha sevimli) dir?) buyurdu. Ali (radıyallahü anh), Fâtime’ye dedi ki : : Hayır. Bilâkis ondan daha hayırlı olan şey (bana daha sevimlidir) .Bunun üzerine Fâtime (Ali'nin dediğini) söyledi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de Fâtime'ye şöyle buyurdu: ki: Allahım! Ey yedi göğün Rabbi, Azametli Arş'ın Rabbi, bizim Rabbimiz ve her şeyin Rabbi, Ey Tevrat, İncil ve Kur’ân-ı Azim'i indiren (Allah)! (varlığının başlangıcı olmayan, ezelî varlık) sensin, senden önce olan hiç bir şey yoktur. Âhir (varlığının sonu olmayan ebedi varlık) da sensin, senden sonra hiç bir şey yoktur. Zahir (varlığı delillerle apaçık olan) sensin, varlığı seninkinden daha aşikâr hiç bir şey yoktur. Bâtın (mâhiyeti idrâk edilemeyen, Zâtı insanlar için gizli olan) sensin, sen (in mâhiyetin) den daha gizli hiçbir şey yoktur. Borcumuzu öde (bizi borçlu bırakma) ve bizi fakirlikten (başkasına muhtaç olmaktan veya ihtirastan) kurtarıp (gönülce) zenginleştir. ) "
3832 | - “. Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle duâ ederdi: innî es'eluke’l-Hüdâ vet'tuka vel-İfâfe ve’l-ğinâ = Allahım! Ben senden hidâyet, takva, iffet ve (gönülce) zenginlik dilerim. "
3833 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle duâ ederdi, demiştir: infa'nî bîmâ allemtenî ve allimnî mâ yenfaunî ve zidni ilmen ve’l hamd û lillahi ala külli hâlin ve eüzû billahi min azâ-bi'n-Nâr = Allahım! Bana öğrettiğin ilimden beni yararlandır, menfaatleneceğim bilgileri bana ihsan eyle ve ilmimi artır. Hamd her hâl üzerine Allah'adır. Ben ateş azabından Allah'a sığınırım.) "
3834 | - “. Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) (Allahümme sebbit kalbi alâ dinike = Allahım! Benim kalbimi dinin (olan islâmiyet) üzerinde sabit kıl) duasını çok söylerdi. Bunun üzerine bir (gün bir) adam: Resûlallah! Sana imân ettiğimiz ve getirdiğin (Kur'ân ve islâmiyet) hakkında seni tasdik ettiğimiz halde bizim (âkibetimiz) için korkuyor (mu) sun? dedi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : şüphesiz Rahman (olan Allah) (Azze ve Celle) 'nin parmaklarından iki parmak arasındadır, (dilediği şekilde) döndürür), buyurdu."
3835 | - “. Ebû Bekr-i Siddîk (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: Resûlallah )! Bana namazım (ın sonun) da okuyacağım bir duayı öğret, diye ricada bulunmuş. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (de) : innî zalemtü nefsi zulmen kesîren ve la yağfirü'z-zünûbe illâ ente feğfir li mağfireten min indike verhamnî. İnneke en-te’l-Ğafuru'r-Rahim = Allahım! Şüphesiz ben kendi nefsime çok zulüm ettim. Senden başka hiçbir kimse günahları bağışlayamaz. Bu itibarla katından (ikram olarak) bir mağfiretle beni bağışla ve bana merhamet eyle. Şüphesiz gafur (mağfiret edici) sensin, rahîm (merhamet edici) sensin,) duasını oku, buyurdu."
3836 | - “. Ebû Ümâme el-Bâhilî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: gün) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir bastona dayanmış olarak çıkıp yanımıza geldi. Biz de O'nu görünce ayağa kalktık. Bunun üzerine: halkının (İranlıların) ulularına karşı yaptıkları gibi yapmayın,) buyurdu. Biz: Resûlallah! Bizim için Allah'a dua etmenizi diliyoruz, dedik. Oda: Bize mağfiret eyle, bize merhamet et, bizden razı ol, (ibâdet ve duaları) bizden kabul eyle, bizi cennete dâhil et, bizi ateşten kurtar ve bizim için her durumumuzu islâh eyle), diye duâ etti. Ümâme demiştir ki: Bana öyle geliyor ki, bize daha fazla duâ buyurmasını iştiyakla arzuladık. Bunun için şöyle buyurdu: işini sizin için toplamadım mı) (yani mutluluğunuz için gerekli tüm dilekleri içeren şümullü bir duâ ettim)?"
3837 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle duâ ederdi: (şu) dört şeyden sana sığınırım: (Sahibine meşru) menfaat sağlamayan ilimden, (Allah'tan) korkmayan - itâat etmeyen kalbten, doymayan (ihtiraslı) nefisten ve işitilmeyen (yani kabul olmayan) duadan.) "
3838 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şu cümlelerle dua ederdi: Cehennem ateşinin fitnesinden, cehennem ateşinin azabından, kabir fitnesinden, kabir azabından, zenginlik fitnesinin şerrinden, fakirlik fitnesinin şerrinden ve Deccâl-i Mesih'in fitnesinin şerrinden sana sığınırım. Allahım! Günahlarımı kar ve dolu suyu ile yıka (yani mağfiret çeşitleri ile beni pakla) ve beyaz elbiseyi kirden temizler gibi kalbimi hatâlardan arındır. Benimle hatâlarımın arasını da doğu ile batının arasını uzaklaştırdığın gibi uzak kıl. Allahım! Tenbellikten, bunaklık derecesinde yaşlılıktan, günahtan ve borçluluktan sana sığınırım.) "
3839 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle duâ ederdi: İşlediğim (ve mağfirete muhtaç fiiller) in şerrinden ve işlemediğim (işlerden ilerde rızâna aykırı bir fiil işlemek) den sana sığınırım.) "
3840 | - “. İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bize Kur'ân'dan olan sûreyi öğrettiği gibi bize bu duayı da öğretirdi: Cehennem azabından, şüphesiz sana sığınırım. Kabir azabından da cidden sana sığınırım ve Deccâl-i Mesih'in fitnesinden de gerçekten sana sığınırım. Hayat ve ölüm fitnesinden de sana sığınırım,) "
3841 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i bir gece yatağında bulamadım. Bunun üzerine Onu aradım ve elim Onun ayağının alt kısmına değdi. O secde hâlinde idi, her iki ayağı dikilmiş vaziyette idi ve şöyle duâ ediyordu: Ben senin hoşnutsuzluğundan rızâna ve azabından afvine sığınırım. Sen (in tâzibır)den sana sığınırım. Sana (lâyıkı veçhiyle) hamd - sena etmeye takatim yetmez. Sen zâtını övdüğün yüce vasıflara, üstün kemâlâta sâhibsin.) "
3842 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: fakirlikten, (iyi amelce) azlıktan, zilletten, zulüm etmekten ve zulme uğramaktan Allah'a sığınınız,) "
3843 | - “. Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yararlı ilim dileyiniz ve (sahibine) yarar sağlamayacak ilimden Allah'a sığınınız.) "
3844 | - “. Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) korkaklıktan, cimrilikten, ömrün en rezil dönemi (olan yaşlılığın bunaklık derecesi) nden ve kalb fitnesinden Allah'a sığınınız.)
3845 | - “. Tarık (bin Eşyem) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre bir adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e gelerek: Resûlallah! Ben Rabbim'den dilekte bulunmak istediğim zaman nasıl söyliyeyim, dediğinde Tarık, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (adama) şöyle buyurduğuna şâhid olmuştur: ki : Allahım! Beni bağışla, bana rahmet et, beni (dünya ve ahiret fitne ve belalarından) âfiyette-selamette kıl ve beni (helâlından) rızıklandır.) Resûl-i Ekrem baş parmak hâriç (mübarek elinin) dört parmağını birleştirerek (adama): şunlar (yani şu dört cümle) senin için dînini ve dünyanı toplar (yani iki hayatın mutluluğunu içerir), buyurdu. ) "
3846 | - “. Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kendisine şu duayı öğretmiştir: Şüphesiz ben senden hayrın her çeşidinden isterim, âcil olanı, âcil olmayanı, bilebildiğim hayrı ve bilemediğim hayrı. Âcil olan ve âcil olmayan, bilebildiğim ve bilemediğim şerrin hepsinden sana sığınırım. Allahım! Senin (sevgili) kulun ve Peygamber'inin senden istediği hayır (nevilerin) den şüphesiz senden ben de isterim ve senin (sevgili) kulun ve peygamber'inin sana sığındığı şerlerden sana ben de sığınırım. Allahım! Şüphesiz ben senden cenneti ve (beni) cennet'e yaklaştırıcı söz ve amel (de muvaffak olmayı) isterim. Cehennem ateşinden ve (beni) ona yaklaştıran söz veya amelden de sana sığınırım. Benim için hükmettiğin her kaza (ve kader) hükmünü hayırlı kılmanı senden dilerim. ) "
3847 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir adama: (yani oturduğunda) ne diyorsun?) diye sordu. Adam : Ben teşehhüdü (yani et-Tahiyyâtü, Allahümme salli...) okuyorum. Sonra Allah'tan cennet diliyor ve cehennem ateşinden O'na sığınıyorum. Ama, Vallahi ben ne senin ne okuduğunu, ne de Mûaz'ın ne okuduğunu bilmiyorum, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (adama) : onun çevresinde (yani senin okuduğun şeylere yakın) sözler söyleriz.) buyurdu."
3848 | - “. Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre bir adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek : Resûlallah! Hangi duâ efdaldır (yani en hayırlı duadır?) diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (adama) : dünyada ve âhirette afiv ve afiyet dile, ) buyurdu. Sonra adam (Ona) ikinci gün gelerek : Resûlallah! Hangi duâ efdaldır? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : dünyada ve âhirette afiv ve afiyet iste. ) buyurdu. Sonra adam O'na üçüncü gün (tekrar) geldi ve : Nebiyyallah! Hangi duâ efdaldır? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : dünyada ve âhirette afiv ve afiyet dile. Sana dünyada ve âhirette afiv ve afiyet verilince şüphesiz muradına ermiş olursun, ) buyurdu."
3849 | - “. Evsat bin İsmâîl el-Becelî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) vefat edince Ebû Bekir (radıyallahü anh)'ın şu hadisi rivâyetine kendisi şâhid olmuştur : (sallallahü aleyhi ve sellem) iki gün benim şu yerimde ayağa kalktı (Ebû Bekir böyle söyledikten sonra ağladı). Daha sonra (hadîs rivâyetine devamla) dedi ki: ve işte) doğruluktan ayrılmayınız. Çünkü doğruluk şüphesiz hayır ile beraberdir (yani sahibini iyi amellere yöneltir.. Doğruluk ve hayır (sahibi) de cennettedir. Yalancılıktan da sakınınız. Çünkü yalancılık şüphesiz şer ile beraberdir (yani sahibini kötülüklere sürükler) ve yalancılıkla şer (sahibi) cehennemdedir. Allah’tan muâfât (yani hoşlanılmayan şeylerden selâmet ve afiyette olmayı) dileyiniz. Çünkü hiç kimseye imandan sonra afiyetten daha hayırlı bir şey şüphesiz verilmemiştir. Biribirinize hased (çekememezlik) etmeyiniz. Biribirinize buğuz (düşmanlık) etmeyiniz. Biribirinizle iyi ilişkileri kesmeyiniz. Biribirinizden yüz çevirip küsüşmeyiniz ve ey Allah'ın kulları, kardeşler olunuz.) "
3850 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlallah! Kadir gecesine rastlarsam ne duâ edeceğimi bana bildir, diye talebte bulunmuş. Resûl-i Ekrem (de ona) şöyle buyurmuştur : Şüphesiz, sen afiv edicisin, afiv etmeyi seversin, beni afiv et, dersin.) "
3851 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: "Allahım! Ben senden dünya ve âhirette afiyet dilerim" duâsından daha faziletli, edecek hiç bir duâ yoktur.) "
3852 | - “. İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle duâ etti, demiştir: bize ve Âd'ın kardeşine rahmet eylesin.) "
3853 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : biriniz acele etmedikçe duası kabul olunur.) buyurdu. eden kişi nasıl acele eder? Yâ Resûlallah, diye sorulunca O : (Adam : Ben Allah'a duâ ettim de Allah benim duamı kabul etmedi, der.) diye cevab verdi."
3854 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : herhangi biriniz "Allahım! Dilersen bana mağfiret eyle" biçiminde duâ etmesin ve dileğinde kesin ifâde kullansın (yani "Allahım bana mağfiret eyle" desin). Çünkü şüphesiz Allah'ı zorlayan (hiç bir kuvvet) yoktur.) "
3855 | - “. Esma bint-i Yezîd (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: İsmi A'zam'ı, şu iki âyettedir : "Sizin ilâhınız (zât ve sıfatlarında ortağı olmayan) tek ilâhtır. O'ndan başka İlâh yoktur. Rahman O'dur. Rahim O'dur." (Bakara, 163) (2) Âl-i İmrân sûresinin başındaki âyet; "Elif, Lam. Mim. Allah, O'ndan başka ilâh yoktur, ezelî ve ebedî diri olan O'dur, bütün varlıkları yönetip gözeten O'dur."
3857 | - “. Büreyde (bin el-Husayb) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) bir adam (ki Ebû Mûsâ el-Eş'arî'dir)ın "Allahım! Ben senin zâtında, sıfatlarında ve fiillerinde tek olup benzeri ve ortağı olmayan, her şeyden müstağni olup tüm varlıkların muhtaç olduğu, doğurmayan, doğurulmayan ve hiç bir şey O'na denk olmayan Allah olduğunu itiraf ederek senden (hayır) isterim" diye duâ ederken sesini işitti. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: elinde olan Allah'a yemin ederim ki) Şüphesiz bu adam Allah'tan İsm-i A'zam'ı ile istedi, o İsm-i A'zam ki onunla Allah'tan (bir hayır) istenince verir ve onunla çağırıldığı zaman duayı kabul buyurur.) "
3858 | - “. Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) bir adamın: "Allahım! Ben, hamdin sana mahsus olup senden başka ilâh olmadığını, senin tek olup hiç bir ortağının bulunmadığını, senin bol nimet verdiğini, göklerin ve yerin yoktan yaratıcısı olduğunu; azamet, hâkimiyet ve sonsuz ikram sahibi olduğunu kesinlikle itiraf ederek şüphesiz senden (hayır) dilerim" diye duâ ederken sesini işitti ve bunun üzerine şöyle buyurdu: olsun ki) Şüphesiz bu adam, Allah'tan İsm-i A'zam'ı ile (hayır) istedi, o İsmi A'zam ki onunla Allah'tan (bir hayır) istenince verir ve onunla çağırıldığı zaman duayı kabul buyurur.) "
3859 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in: (Allahım! Ben senin pak, güzel, mübarek ve zatına en sevimli İsmin ile şüphesiz senden (hayır) dilerim, o ismin ki onunla ğın zaman icabet edersin, onunla senden (hayır) istendiği zaman verirsin, onunla senden rahmet taleb edildiği zaman rahmet eylersin ve sıkıntıdan kurtulmak için onunla senden yardım dilendiği zaman sıkıntıdan kurtarırsın) diye dua ederken sesini işittim. demiştir ki : Ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün : Âişe, Allah'ın hangi İsimle çağırıldığı zaman duayı kabul buyuracağını bana gösterip bildirdiğini bilir misin?) buyurdu. Âişe demiştir ki: : Yâ Resûlallah! Babam anam sana feda olsun O İsmi bana öğret dedim. O: Âişe O İsmin öğrenilmesi sana uygun değildir,) buyurdu. Âişe demiştir ki: Bunun üzerine ben uzaklaşıp bir saat oturdum. Sonra kalktım ve O'nun (mübarek) başını öptüm. Daha sonra : Resûlallah! O ismi bana öğret, diye ricada bulundum. O : Âişe! O ismi sana öğretmem uygun değildir. Çünkü şüphesiz senin o isimle dünyalık bir şey istemen senin için uygun olmaz,) buyurdu. Âişe demiştir ki: Bunun üzerine ben de kalkıp abdest aldım ve iki rek'at namaz kıldıktan sonra: Şüphesiz ben seni Allah, diye çağırırım, er-Rahmân diye çağırırım, el-Berr, er-Rahîm, diye çağırırım ve seni bildiğim ve bilemediğim Esmâ-ı Husnâ'nın hepsiyle çağırırım ki beni mağfiret edesin ve bana rahmet edesin, diyerek duâ ve dilekte bulundum. Âişe demiştir ki : Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) güldü. Sonra buyurdu ki : o isim senin duada andığın isimler içindedir.) "
3860 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Allah'ın doksan dokuz, (yani) yüz eksi bir ismi vardır. Kim bu isimleri (tamamen) sayarsa cennete girer.) "
3861 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Allah'ın doksan dokuz, (yani) yüzden bir eksik ismi vardır. Allah, şüphesiz (zât ve sıfatlarında) tekdir (yani ortağı, eşi ve benzeri yoktur), tek olan (yani çift olmayan zikirleri, ibâdetler) i sever. Kim o doksan dokuz ismi hıfzedip ezberlerse, cennete girer. O isimler (şunlardır) : el-Vâhid, es-Samed, el-Evvel, el-Âhir, ez-Zâhir, el-Bâtın, el-Hâlık, el-Bârî’, el-Mûsâvvir, el-Melik, el-Hakk, es-Selâm, el-Mü'min, el-Müheymin, el-Azîz, el-Cebbâr, el-Mûtekebbir, er-Rahmân, er-Rahîm, el-Latîf, el-Habîr, es-Semî, el-Basir, el-Alîm, el-Azîm, el-Bârr, el-Müteâl, el-Celil, el-Cemîl, el-Hayy, el-Kayyûm, el Kadir, el-Kahir, el-Alî, el-Hakîm, el-Karîb, el-Mücîb, el-Ganî, el-Vahhâb, el-Vedûd, eş-Şekûr, el-Mâcid, el-Vâcid, el-Vali, er-Râşid, el-Afuvv, el-Ğafûr, el-Halîm, el-Kerim, et-Tevvâb, er-Babb, el-Mecîd, el-Veliyy, eş-Şehid, el-Mübîn, el-Bürhân, er-Reûf, er-Rahîm, el-Mübdi', el-Muîd, el-Bâis, el-Vâris, el-Kaviyy, eş-Şedîd, ed-Dârr, en-Nâfi’, el-Bâkî, el-Vâki, el-Hâfıd, er-Râfi’, el-Kabıd, el-Bâsit, el-Müizz, el Müzill, el-Muksıt, er-Rezzâk, Zü’l-Kuvve, el-Metin, el Kaim, ed-Dâim, el-Hâfız, el-Vekil, el-Fâtar, es-Sami', el-Mu'tî, el-Muhyi, el-Mümît, el-Mâni, el-Câmi’, el-Hâdî, el-Kâfî, el-Ebed, el Âlim, es-Sâdik, en-Nûr, el-Münir, et-Tâmm, el-Kadim, el-Vitr, el-Ahed, es-Samed. Öyle Allah ki doğurmadı, doğurulmadı ve hiçbir kimse O'nun dengi olmadı. demiştir ki: Bana birçok ilim adamları tarafından ulaştığına göre Esma-i Husnâ’nın evveline şu zikirle başlanır (yani önce şu zikir okunur, ondan sonra Esmâ-ı Husna'nın okunmasına başlanır) : İlahe illallahü vahdehû lâ şerike lehu. Lehü’l-mülkü ve lehü’l-hamdu, biyedihi'l-hayru ve hüve alâ külli şey'in kadir. Lâ ilahe illallah. Lehü'l-Esmâü'l-Husnâ = Allah'tan başka ilâh yoktur. O, (zât ve sıfatlarında) tektir, ortağı yoktur. Mülk (hâkimiyet - saltanat) O'nundur, hamd de O'nundur. Hayır ancak O'nun (kudret) elindedir ve O, her şeye kadirdir. Allah'tan başka İlâh yoktur. Esmâ-i Husnâ (= En güzel isimler) O'nadır."
3862 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: duâ (çeşiti) kabul olunur, onlar (ın kabul olunmasın) da şüphe yoktur : Mazlumun duası, misafirin duası ve babanın çocuğuna duası.) "
3863 | - “. Ümmü Hakîm bint-i Veddâ el-Huzâiyye (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu İşittim : duası kabul makamına ulaşır.) "
3864 | - “. Ebû Naâme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: bin Muğaffel (radıyallahü anh), oğlunun : Allahım! Ben cennete girince senden cennetin sağ tarafından beyaz köşk isterim, diye duâ ettiğini işitti. Bunun üzerine : oğulcuğum Allah'tan cennet iste ve cehennem ateşinden O’na sığın (da aşırı gitme). Çünkü ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den şu buyruğu işittim, dedi : haddi tecâvüz eden bir kavim olacaktır.) "
3865 | - “. Selmân(-i Fârisî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur sizin Rabb'ınız haya eder (yani dilekte bulunan kuluna verir), ikramı boldur, kulunun O'na ellerini havaya kaldırıp da bunları boş çevirmekten (veya dedi ki) haybete uğratmaktan haya eder (yani elleri boş çevirmez).) "
3866 | - “. İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: duâ ettiğin zaman ellerinin içlerini (O'na) açarak, duâ et ve ellerinin ters yüzünü havaya kaldırarak duâ etme. Sonra duanı bitirince ellerini yüzüne sür.) "
3867 | - “. Ebû Ayyaş ez-Zurakî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğne göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : sabahleyin "La ilahe illallahu vahdehû la şerike leh. Lehü'l-mülkü ve lehü'l-hamdu ve hüve ala külli şeyin Kadir = Allah'tan başka ilâh yoktur. O, (zâtında, sıfatlarında ve fiillerinde) yalnızdır, tekdir, ortağı yoktur. Mülk (hâkimiyet) O'nundur. hamd O'na mahsustur ve O, herşeye kadirdir." derse bu (zikir) o kimse için İsmail (Aleyhisselâm)'in evlâdından bir rakabe (köle veya câriye) yi azadlamak kadar (sevab) olur. O kimsenin on hatâsı (küçük günahı) silinir, onun için 10 derece terfi yapılır (yani cennetteki makamı 10 derece yükseltilir.) ve o gün akşama kadar o kimse şeytândan korunmuş olur. Akşamleyin de bu zikri okuyunca ertesi günün sabahına kadar anılan şeylerin mislini kazanır.) demiştir ki : Sonra bir adam Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i rüyasında görüp : Yâ Resûlallah! Ebû Ayyaş senden şöyle şöyle bir hadîs rivâyet eder (buna ne buyurursun), demiş. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem de : Ebû Ayyaş doğru söyledi buyurmuştur."
3868 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) söyle buyurdu, demiştir: ulaştığınız zaman: "Allahümme bike asbahnâ ve bike emseynâ ve bike nahyâ ve bike nemûtu = Allahımız, biz ancak senin (himayen veya nimetlerin) ile sabaha ulaştık. Ve ancak senin (himayen veya nimetlerin) ile (dünkü) akşama ulaştık (veya bugün akşama ulaşabiliriz). Ancak senin (iznin) ile yaşarız ve senin (iznin) ile ölürüz.", deyiniz. Akşama ulaştığınız zaman da: "Allahümme bike emseynâ ve bike asbahnâ ve bike nahyâ ve bike nemûtu ve ileyke’l masîr = Allahımız! Biz ancak senin (himayen veya nimetlerin) ile akşama ulaştık ve ancak senin (himayen veya nimetlerin) ile sabaha ulaştık (veya yarınki sabaha ulaşabiliriz). Ancak senin (iznin) ile yaşarız ve ancak senin (iznin) ile ölürüz. Dönüş ancak sanadır, deyiniz.) "
3869 | - “. Osman bin Affân (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den : günün sabahında ve her gelenin akşamında "Bismillahi'l-lezi lâ yedurru maasmihi şey’ün fi'l-Ardı ve lâ fi's-Semâi ve huve's-Semiu'l-Alîm = (Eziyyet edici her şeyden) Allah'ın ismiyle (korunurum) . Öyle Allah ki, O'nun İsmiyle beraber (olununca) ne yerde bulunan ne de gökte (n inecek) olan hiçbir şey zarar veremez. (Her şeyi) işitici O'dur, bilici O'dur." zikrini üç defa söyleyip de kendisine herhangi bir şey zarar veren hiç bir (mü'min) kul yoktur,) buyruğu işitmişti.
3870 | - “. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in hizmetçisi Ebû Sellâm (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ulaştığı zaman ve sabaha ulaştığı zaman "Raditu billahi Rabben ve bi'l-İslâmi dînen ve bi Muhammed'in nebîyyen = Ben Rabb olarak Allah'ı seçtim, dîn olarak İslâmiyet'i seçtim ve peygamber olarak Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'i seçtim" diyen hiçbir müslüman veya insan ya da kul yoktur ki, kıyamet günü o kimseyi razı (ve memnun) etmek Allah üzerinde bir hak olmasın (yani Allah ona bol mükâfat vererek razı etmeye söz vermiştir).) "
3871 | - “. İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir (sallallahü aleyhi ve sellem) akşama ulaştığı zaman ve sabaha ulaştığı zaman şu duaları (okumayı) bırakmaz idi: Ben senden dünyada ve âhirette afıv (günahları silmeyi) ve afiyet (hastalık, belâlar vesâir hoşlanılmayan şeylerden selâmet) dilerim. Allahım! Ben senden dinim, dünyam, aile ferdlerim ve malım (hakkın) da afiv ve afiyet dilerim. Allahım! Ayıplarımı ört, beni korkulacak şeylerden emin kıl ve beni önümden, arkamdan, sağımdan, solumdan ve üstümden (gelecek belâlardan) koru. Altımdan muâhaza edilmemden sana sığınırım.) Vekî demiştir ki (alttan muahaza) ile) yere batmayı kasdeder." demiştir ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: bu duayı gününde ve gecesinde okuyup da sonra o gün veya o gece ölürse inşâallah Teâlâ o kimse cennete girer.) "
3873 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle duâ ederdi: göklerin ve yerin Rabbı, her şeyin Rabbı, taneyi ve hurma çekirdeğini yarıp filizlendiren, Tevrat, İncîl ve Kur'ân-ı Azîm'i indiren Allah. Ben Hükümranlığın altında bulunan yerde yürüyen bütün canlıların şerrinden sana sığınırım. Evvel (yani varlığının başlangıcı olmayan ezelî varlık) sensin, senden önce olan hiç bir şey yoktur. Âhir (yani varlığının sonu olmayan ebedî varlık) da sensin, senden sonra da hiç bir şey yoktur. Zahir (yani varlığı delillerle apaçık olan) sensin, varlığı seninkinden daha aşikar hiç bir şey yoktur. Bâtın (yani mâhiyeti insana meçhul olup zâtı gizli olan) da sensin, sen (nin mâhiyetin) den daha gizli hiçbir şey yoktur. Borcumu sen öde (yani beni borçlu bırakma) ve beni fakirlikten (yani başkasına muhtaç olmaktan veya ihtirastan) kurtarıp (gönülce) zenginleştir.) "
3874 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: birisi yatağında yatmak istediği zaman izarının (yani belden aşağı giysinin) iç kenarını çıkarıp onunla yatağını silksin. Çünkü yatacak adam kendisinden sonra (dünden beri) neyin onun yerine yatağına girdiğini bilemez. (Yatağını iyice temizledikten) sonra sağ tarafı üstünde yatsın. Sonra şöyle duâ etsin: Ey Rabbım! Senin (ismin) ile (veya senden yardım dileyerek) yan tarafımı yere koydum. Senin (ismin) ile (veya senden yardım dileyerek) de kaldırırım. (Ey Rabbım!) Eğer ruhumu alırsan ona rahmet eyle (yani günahımı bağışla). Eğer hayatta bırakacaksan nefsimi, sâlih (itaatkâr) kullarını muhafaza ettiğin himaye muvaffakiyetle muhafaza eyle.) "
3875 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) yatağına yattığı zaman ellerine üfler, muavvizeteyn (yani Kul eûzu bi Rabbi’l-Felâk ve Kul eûzu bi Rabbi'n-Nâsi) sûrelerini okur ve ellerini vücûduna sürerdi. "
3876 | - “. El-Berâ bin Âzib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bir adama: yerleştiğin veya yatağına vardığın zaman: "Allahumme eslemtu vechî ileyke ve elce'tu zahrî ileyke ve fevvadtu emri ileyke rağbeten ve rehbeten ileyke. Lâ melcee ve la mencee minke illâ ileyke. Âmentu bi kitabike’l-lezî enzelte ve Nebiyyike'l-lezi erselte = Allahım! Ben sen(in rızan)ı dileyerek ve sen (in azabın)dan korkarak kendimi sana teslim ettim, sırtımı sana dayadım ve (tüm) işimi sana bıraktım. Sen(in tazîbin)den ancak sana (yani rahmetine) iltica edilir, sığınılır, başka kurtuluş yolu yoktur. İndirdiğin Kitâb'a ve gönderdiğin peygamber'e imân ettim." de. (Sen böyle söyledikten) sonra eğer o gece ölürsen fıtrat (yani İslâm dini) üzerine ölürsün. Şayet sabaha ulaşırsan çok hayır kazanmış olarak sabaha ulaşmış olursun,) buyurdu."
3877 | - “. Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) yatağına girdiği zaman elini (yani sağ elini sağ) yanağının altına kordu. Sonra: Kini azâbeke yevme teb'asû (ev tecmau) ibâdeke = Allahım! Kullarını dirilteceğin (veya toplayacağın) gün beni azabından koru) duasını okurdu."
3878 | - “. Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: geceleyin uykudan uyanır (veya bir taraftan diğer tarafa dönerek uyanır) da uyandığı zaman: "La ilahe illâllahu vahdehû la şerike leh. Lehü'l-Mülkü ve lehü'l hamdu ve huve ala külli şey'in kadir. Sübhânallahi ve’l-hamdu lillâhi ve la ilahe illallahu vallahu ekber ve lâ havle ve lâ kuvvete illâ billahi'l Aliyyi’l-Azîm = Allah'tan başka ilâh yoktur, O (zâtında, sıfatlarında ve fiillerinde) yalnızdır, tekdir, ortağı yoktur. Mülk (hâkimiyet) O'nundur, hamd O'nundur ve O, her şeye kadirdir. Ben Allah'ın her türlü noksanlıklardan ve eksikliklerden pâk ve nezîh olduğuna inanırım, hamd Allah'adır, Allah'tan başka ilâh yoktur, Allah her şeyden büyüktür. Günahlardan dönüş ve kulluk görevinin ifasına güç ancak yüksek ve azametli Allah (in yardımı) iledir." deyip sonra "Rabbiğfir lî = Ey Rabbim, beni bağışla" diye duâ ederse günahları bağışlanır.) Râvi el-Velîd: Veya O, (bu son cümle yerine) : (Sonra duâ ederse onun duası (muhakkak) kabul olunur) buyurdu, demiştir. (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) daha sonra şöyle buyurdu: (Eğer adam (yukardaki duaları okuduktan) sonra kalkıp abdest alır, sonra namaz kılarsa namazı (muhakkak) kabul olunur. )
3879 | - “. Rebîa bin Mâlik (bin Kal) el-Eslemî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in kapısı yanında gecelerdi ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in geceleyin uzun süre (Sübhânallahi Rabbilâlemîn = Âlemlerin Rabbı olan Allah'ı tesbih ederim (her türlü noksanlıklardan ve eksikliklerden pâk olduğuna inanırım)) zikrini, daha sonra da (uzun süre) (Sübhânallahi ve bi hamdihi = Allah'a hamdederek O'nu tesbih ederim) zikrini işitirdi."
3880 | - “. Huzeyfe (bin el-Yemân) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) geceleyin uyandığı zaman : (El-hamdu lillahi’l-lezi ahyana ba'de mâ ematenâ ve İleyhi'nnüşür = Bizi öldürdükten (yani uyku ile hareketsiz, kuvvetsiz bıraktıktan) sonra dirilten (yani uykudan uyandırmakla hareket ve kuvvetimizi geri veren) Allah'a hamd olsun, öldükten sonra dirilmek de (böylece) O'na (âid)dir.) buyururdu."
3881 | - “. Muâz bin Cebel (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : olarak geceleyin yatan, sonra geceleyin uykudan uyanan (veya uykuda iken bir taraftan diğer tarafa dönerek uyanan) ve uyandığında dünya işlerinden veya âhiret işlerinden (hayırlı) bir şeyi Allah'tan isteyen hiçbir (müslüman) kul yoktur ki Allah onun istediğini vermesin.) (Yani mutlaka verir)."
3882 | - “. Esma bint-i Umeys (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana üzüntü zamanında söyleyeceğim kelimeleri öğretti : Allahu, Allahu Rabbi La üsriku bihi aheda = Allah, Allah Rabbımdır Ona hiçbir şeyi ortak kosma!
3883 | - “. İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), sıkıntı, meşakkat olduğunda şu zikri yapardı : ilâhe illallahül-Halimü'l-Kerim. Sübhanallahi Rabbil-Arşil-Azim. Sübhanallahi Rabbi's-semâvâti's-seb'i ye Rabbil-Arşil-kerîm = Halim, Kerim olan Allah'tan başka ilâh yoktur. Ben azametli Arş'ın Rabbı olan Allah'ı tesbih (noksanlıklardan tenzih) ederim. Ben yedi göğün Rabbı ve güzel Arş'ın Rabbı olan Allah'ı tesbih ederim.) Veki, bu zikrin hepsinde "La ilahe illallah" kelimesini bir defa söylemiştir."
3884 | - “. Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) evinden çıktığı zaman: innî eûzu bike en adille ev ezille ev azlime ev uzlame ev echile ev yüchele aleyye — Allahım! Ben dalâlete düşmekten, ayak kaymasın (a benzeyen kasıdsız günah işlemek) den, (kimseye) zulüm etmekten (kimse tarafından) bana zulüm edilmekten, câhilce davranmaktan ve (başkası tarafından) aleyhimde câhilce davranılmaktan şüphesiz sana sığınırım), diyerek duâ ederdi."
3885 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) evinden çıktığı zaman (Bismillahi), lâ havle ve lâ kuvvete illâ billah. Et-Tüklânu alallah = Allah'ın isminden yardım dilerim. Günahlardan dönüş ve kulluk görevine takat ancak Allah'ın yardımıyladır. Dayanmak Allah'adır.) duasını okurdu."
3886 | - “. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : evinin kapısından (veya binasının kapısından) çıktığı zaman görevlendirilmiş iki melek onunla beraber olurlar. Bu itibarla adam "Bismillah = Allah'ın ismiyle" dediği zaman o iki melek kendisine : Hidâyete, doğru yola erdirdin, derler. Sonra adam "La havle ve lâ kuvvete illâ billâh = Günahlardan dönüş ve kulluk görevine kuvvet ancak Allah'ın yardımıyladır" deyince melekler ona: Korundun, derler. Adam: "Tevekkeltu alallah = Allah'a dayandım" deyince de melekler ona: İşin görüldü, derler. (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) buyruğuna devamla şöyle der) Sonra iki karini (yani onu günaha sürüklemek isteyen insi ve cinni iki şeytanı) ona rastlarlar. Melekler (o şeytanlara) : Hidâyete erdirilen, işi (Allah tarafından) görülen ve muhafaza edilen bir adamdan ne istersiniz? derler, (yani onu sapıtamazsınız).) "
3887 | - “. Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre kendisi Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işitmiştir: kendi evine girip de girdiği zaman ve (akşam) yemeğini yediği zaman Allah'ı anınca şeytân, (yardımcılarına) : (Bu evde) sizin için ne gecelenecek yer ne de akşam yemeği var, der. Adam (evine) girip de girdiği zaman Allah'ı anmayınca, şeytan (yardımcılarına) : Geceyi geçireceğiniz yere kavuştunuz, der. Sonra adam (akşam) yemeğini yiyeceği zaman Allah'ı anmayınca şeytan (yardımcılarına) : Geceleyeceğiniz yere ve akşam yemeğine ulaştınız, der.) "
3888 | - “. Abdullah bin Sercis (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) yolculuğa çıktığı zaman : (Allahumme innî eûzu bike min va'sâi's-seferi ve keâbeti'l-münkalebi ve’l-havri ba'de'l-kevri ve da’veti'l-mazlûmi ve sûi’l-manzari fil ehli ve’l-mali = Allahım! Ben, yolculuğun meşakkat ve sıkıntısından, üzüntülü dönüşten, düzenli işlerin bundan sonra bozulmasından, mazlumun bedduasından ve ev halkı ile mal (fena maksadlı kişiler tarafından olan) kötü bakıştan sana sığınırım) derdi (râvi Abdurrahim kendi rivâyetinde, "Derdi" cümlesi yerine, "taavvuz ederdi, yani Allah'a sığınırdı" demiştir). Ebû Muâviye şunu ilâve etmiştir: "Peygamber yolculuktan döndüğü zaman da bu duayı okurdu."
3889 | - “. Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) ufuklardan herhangi birisinden gelen bir bulutu gördüğü zaman onu karşılamak ve şu duayı okumak üzere namazında bile olsaydı içinde bulunduğu işi bırakırdı. Sonra: înnâ naûzu bike min şerri mâ ürsile bihi = Allahımız! Şu bulut ile gönderilen (yağmur, dolu ve benzerin) in şerrinden şüphesiz sana sığınırız) derdi. Sonra yağmur yağsaydı iki veya üç kere: (Allahım! Bu yağmuru yer yüzünde akan, yararlı bir yağmur eyle), derdi. Şayet Allah (Azze ve Celle) havayı açıp yağmur yağdırmasaydı bunun için Allah'a hamdederdi."
3890 | - “. Âişe (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) yağmur gördüğü zaman: bu yağmuru, yer yüzünde akıcı, faydalı amaca uygun ve zararsız bir yağmur eyle) derdi.
3891 | - “. Aîşe (radıyallahü anhâ)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) yağışlı sanılan bir bulut görünce (ümmetine bir âfetin gelmesinden endişelenerek) çehresi renkten renge girip değişir, (eve) girip çıkar ve buluta karşı durup geri dönerdi. Buluttan yağmur yağınca üzüntüsü giderilirdi. Râvi demiştir ki: Sonra Âişe (radıyallahü anhâ), O'ndan gördüğü (bu hal ve endişesi) nin bâzısını O'na anlatmış. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (Âişe'ye) şöyle buyurdu: bilirsin? Belki o, (şu âyette azab olduğu bildirilen, fakat) Hûd kavminin (onu bir bulut parçası sanarak) dediği gibi bir şeydir. o azabı (içinde bulundukları) vadilerine doğru gelen, yaygın bir bulut olarak görünce: "Bu, bize yağmur getiren bir yaygın buluttur, dediler. (Hûd dedi ki:) Bilakis bu, acele istediğiniz azabtır. " )" Ahkaaf sûresi 24.
3892 | - “. İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: başına bir belâ gelen bir kimseye aniden rastlar da: "El-hamdu lillahillezi âfâni mimmebtelâke bihi ve faddalani ala kesîrin mimmen halaka tefdiylen = Senin başına getirdiği belâdan beni selâmette kılan ve beni yaratıklarının bir çoğundan gerçekten üstün tutan Allah'a hamd olsun" derse o belâ ne olursa olsun o kimse ondan (ömür boyu) selâmette kılınır. ) "
3893 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (yani ibâdetine düşkün, haramdan sakınan müslüman) kişi tarafından görülen güzel rü'ya, peygamberliğin kırk altı parçasından bir parçadır. ) "
3894 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: rü'yası peygamberliğin kırk altı parçasından bir parçadır.)
3895 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (yani ibâdetine düşkün, haramlardan sakınan) müslüman adamın rü'yası peygamberliğin yetmiş parçasından bir parçadır.)
3896 | - “... Ümmü Kürz el-Ka'biyye (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre kendisi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim, demiştir: gitti (yani O'ndan sonra peygamber gönderilmeyecek) ve mübeşşirât (yani mü'minin göreceği güzel rü'yalar) kaldı. ) "
3897 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (yani güzel) rü'ya, peygamberliğin yetmiş parçasından bir parçadır. ) "
3898 | - “... Ubâde bin es-Sâmit (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e, Allah Sübhânehu'nun= (Dünya hayatında da ahirette de büşrâ (müjde) onlara (Allah'ın velilerine) dir. ) Yûnus, 64 buyruğunu (n Büşrâ = Müjde kelimesiyle neyin kasdedildiğini) sordum. Buyurdular ki: (yani âyetteki Büşrâ), güzel rü'yadır, onu müslüman kişi görür veya (başka müslüman tarafından) onun için görülür. ) "
3899 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), (son) hastalığında sitâreyi (yani evinin kapısının perdesini) açtı. (Mescid-i Nebevî'deki) cemaat safları Ebû Bekir (radıyallahü anh) ‘ın arkasında (duruyor) idi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (onlara hitaben) : insanlar! Peygamberliğin belirtilerinden yalnız güzel rü'ya kaldı. O rü'yayı müslüman kişi görür veya onun için (başkası tarafından) görülür, ) buyurdu. "
3901 | - “... Ebû Saîd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: rü'yasında beni görürse o kimse gerçekten beni görmüştür. Çünkü şeytan şüphesiz bana benzer bir surete giremez. ) "
3903 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: rü'yasındâ beni görürse o kimse gerçekten beni görmüştür. Çünkü şeytan şüphesiz bana benzer bir şekle giremez.) "
3906 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: üç çeşittir: Allah tarafından (melek vasıtasıyla mü'minin kalbine rü'yasında telkin edilen) bir müjde (yani sevindirici güzel rü'ya), kişinin uyanık hâlinde önemseyip kalben meşgul olduğu bir şeyle ilgili olarak gördüğü rü'ya ve şeytan tarafından (uyku hâlinde kalbe sokulan) korkutmak. Bu itibarla biriniz sevindirici bir rü'ya gördüğü zaman dilerse anlatsın ve hoşlanmadığı bir rü'ya görürse onu kimseye anlatmasın ve (şeytanı defetmek için) kalkıp namaz
3907 | - “... Avf bin Mâlik (el-Eşcaî) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : rü'ya üç çeşittir: Bâzı rü'yalar, insan oğlunu üzmek için şeytan tarafından (kalbe sokulan) korkulardır. Rü'yalann bir kısmı insanın uyanık iken arzulayıp azmettiği, sonra da uykusunda gördüğü şeydir. Rü'yalann bâzısı da peygamberliğin kırk altı parçasından bir parça olan rü'yadır), buyurdu, demiştir. Müslim bin Mişkem demiş ki: Ben, Avf bin Mâlik (radıyallahü anh)'e : hadîsi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den sen (bizzat) işittin (mi) ? dedim. Avf bin Mâlik (radıyallahü anh) : Bunu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den ben işittim. Bunu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den ben işittim, dedi. "
3910 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: hoşlanmadığı bir rü'yayı gördüğü zaman (uyandığında) hemen diğer tarafa dönsün, sol tarafına üç defa (hafif nefesle) tükürsün. Allah'tan o rü'yanın hayrından istesin ve şerrinden Allah'a sığınsın. ) "
3913 | - “... Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: hoşlanmadığı bir rü'ya gördüğü zaman rü'yasında şeytanın onunla oynamasını (yani bu tür rü'yayı) insanlara haber vermesin. ) "
3914 | - “... Ebû Rezîn (Lakît bin Âmir) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi şu buyruğu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işitmiştir: yorumlanmadıkça bir kuşun ayağı üzerinde (yani istikrarsız ve askıda) dır. Yorumlanınca vuku bulur. ) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (buyruğuna devamla) (Rü'ya (nın güzel ve sağlıklı olanı) peygamberliğin kırk altı parçasından bir parçadır) buyurdu. Ebû Rezîn demiştir ki : Ve sanırım şöyle buyurdu : (Sahibi onu seveninden veya (rü'ya tâbiri hususunda) bilgi, dirayet sahibi olandan başkasına anlatmasın.) "
3915 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: gördüğünüz şeylerin isimlerini o rü'yanın yorumlanmasına esas alınız. Rü'yada gördüğünüz şeylerin künyelerini (veya) kinaye mânâlarını da yorumlamaya esas alınız. (Birden fazla yoruma muhtemel) rü'ya ilk yorumcuyadır (yani ona göre vukua gelir). ) "
3916 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: görmediği bir rü'yayi gördüğünü iddia ederek yalan söylerse (kıyamet günü) ona iki arpa tanesini bir birine düğümlemesi teklif edilir ve bunu yapamamasından dolayı tazîb edilir. ) "
3917 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (bitime) yaklaşınca (yani dünyanın sonuna doğru), mü’minin rü'yası yalan çıkmaz. Mü’minlerin rüya bakımından en doğru olanı da, en doğru sözlü olanıdır ve mü'minin rü'yası peygamberliğin kırk altı parçasından bir parçadır. ) "
3918 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)'e Uhud (harbin) den döndüğü zaman bir adam gelerek: Resûlallah! Rü'yamda bir bulut gördüm, ondan yağ ve bal yağıyordu. Halkın da yağan yağ ve baldan avuç avuç aldıklarını gördüm. Kimi çok alırdı, kimi de az alırdı. Bu arada (yerden) göğe (kadar uzanıp) ulaşan bir ip gördüm. Senin de o ipi tutup onunla (göğe doğru) yükseldiğini gördüm. Senden sonra da bir adamın o ipi tutup onunla yükseldiğini gördüm. O adamdan sonra da başka bir adamın o ipi tutup onunla yükseldiğini gördüm. Bundan sonra gördüm ki başka bir adam o ipi tuttu. Fakat ip koptu. Sonra onun için ip bağlanıp bitişti ve o da o iple yükseldi, dedi. Üzerine Ebû Bekir (radıyallahü anh) : Resûlallah! Beni (serbest) bırak (yani izin ver) bu rü'yayı ben yorumlayayım, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de : buyurdu. Ebû Bekir (de) şöyle yorum yaptı : Bu adamın gördüğü bulut, İslâm dinidir. Ondan yağan yağ ve bal ise Kur'ân'dır. Tatlılığı ve yumuşaklığıdır. Halkın ondan avuç avuç aldığı şeye gelince; Kur'ân-ı Kerîm'den (kabiliyetlerine), gayretlerine göre çok veya az istifâde eden, feyiz alan müslümanlardır. Göğe kadar uzanan ip de üzerinde bulunduğun (adaletli) yönetimdir. Sen hakkı tuttun. O da senin yükselmene vesile oldu. Senden sonra da bir adam o hak, adalet ipini tutacak ve o da onunla yükselecek. Ondan sonra başka bir adam tutacak, o da yükselecek. Daha sonra bir başkası tutacak. Fakat ip kopacak, sonra onun için bağlanıp bitişecek ve böylece o da yükselecek. Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (Ebû Bekir (radıyallahü anh)'a hitaben) : (Sen bâzısında isabet ettin, bâzısında da hatâ ettin, ) buyurdu. Bunun üzerine Ebû Bekir: And olsun, Yâ Resûlallah isabet ettiğim kısmı hatâ ettiğim kısımdan ayırdedip bana muhakkak haber ver, dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : etme Yâ Ebâ Bekir), buyurdu. ..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: adam Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek : Resûlallah! Ben (rü'yamda) gök ile yer arasında bir bulut gördüm, buluttan yağ ve bal yağıyordu, dedi ve râvi bu hadisin mislini anlattı. "
3919 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in hayatta olduğu dönemde bekâr bir gençtim. Bu nedenle de gece Mescid-i Nebevî'de kalırdım (yani evli olmadığım için orada uyurdum). Biz (sahâbîler) den biri, bir rü'ya gördüğü zaman onu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e anlatırdı. Ben de bir defa: Eğer senin katında benim için bir hayır (iyi hal) var ise bana Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yorumlayacağı bir rü'yayı bana göster, diye duâ ettim. Sonra uyudum ve rü'yamda gördüm ki; İki melek bana geldi ve beni alıp götürdüler. Sonra (yolda) başka bir melek onlara rastladı ve bana: Korkulacak bir şey yok, dedi. Sonra o iki melek beni cehenneme götürdüler. Baktım ki cehennem kuyu duvarı gibi (taş ile) örülmüş vaziyettedir ve içinde bâzısını tanıdığım insanlar vardır. Sonra aynı melekler beni alıp sağ tarafa giden bir yola götürdüler (yani cehennemden uzaklaştırdılar). sabah olunca ben bu rü'yayı (kız kardeşim Ümmü'l-Mü'minin) Hafsa (radıyallahü anhâ) 'ya anlattım. O da rü'yamı Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e anlattığını ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şöyle buyurduğunu söyledi: şüphesiz salîh (iyi) bir adamdır. Fakat gece namaza çok kılsaydı. ) demiştir ki: Abdullah bin Ömer bundan sonra geceleyin çok namaz kılardı. "
3920 | - “... Hareşe bin el-Hürr (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir Medine-i Münevvere'ye gittim ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) 'in Mescidinde bir gurup şeyh (yani yaşça veya ilimce büyük olan) in yanına oturdum. Sonra yaşlı bir zât bir asaya (bastona) dayanarak geldi. Yanlarında oturduğum cemâat: Kim cennet ehlinden bir adama bakmakla sevinmek isterse bu (gelen) zata baksın, dediler. Bu zât bir sütunun arkasında durup iki rek'at namaz kıldı. Sonra ben kalkıp onun yanına vardım ve ona: Cemaatın bâzısı (senin hakkında) şöyle şöyle söyledi, dedim. Bu yaşlı zât: Hamd Allah'adır. Cennet Allah'ındır, dilediğini ona dâhil eder. (Cemaatın benim hakkımda söylediği sözün sebebine gelince) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken ben bir rü'ya gördüm. Rü'yamda şunu gördüm: Sanki bir adam bana gelerek: Yürü, dedi. Ben de onunla beraber gittim. Beni büyük bir yola götürdü. Sonra sol tarafımda kalan bir yol bana gösterildi. Ben de o yola gitmek istedim. Fakat adam: Sen bu yolun halkından değilsin, dedi. Daha sonra sağımdaki bir yol bana gösterildi. Ben de o yola girdim. Nihayet kaygan bir dağa vardım. Adam elimi tutup beni (yukarıya doğru) fırlattı. Ben o anda dağın zirvesinde oldum. Fakat (kaygan dağın tepesinde) durup tutunamadım. O esnada tepesinde altından bir kulp bulunan demirden bir direk göründü. Adam (tekrar) elimden tutup beni fırlattı. Nihayet ben o kulpu tuttum. Adam: (Kulpa) sarıldın mı? dedi. Ben de: Evet dedim. Sonra adam ayağı ile direğe vurup devirdi. Ben de kulpa sarılı kaldım. zât (sözüne devamla) dedi ki: Ben ru'yamı Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlattım. Buyurdu ki : hayırlı bir rü'ya gördün. (Karşına ilk çıkan) büyük yol mahşerdir. (Sonra) senin sol tarafında gösterilen yol, cehennem halkının yoludur. Sen o yolun ehlinden değilsin. (Sonra) senin sağ tarafında gösterilen yol cennet ehlinin yoludur. Kaygan dağa gelince o, şehîdlerin makamıdır. (Sen şehid olmak suretiyle bu mertebeye erişmeyeceksin) . Tuttuğun kulp ise İslâm kulpudur. Bu itibarla sen ölünceye kadar bu kulpa sarılmaya devam et.) ben bundan dolayı cennet ehlinden olmayı umarım (yani kesin bilgi ise ancak Allah katındadır.) demiştir ki) Sonra bu yaşlı zâtın Abdullah bin Selâm olduğunu öğrendim."
3921 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'arî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: rü'yada Mekke'den hurma bahçeleri bulunan bir memlekete hicret ettiğimi gördüm. O yerin Yemâme veya Hecer olduğunu sandım. Fakat o yerin Medine, Yesrib olduğu görüldü. O rü'yamda bir kılıcı salladığımı ve kılıcın ağzının kesildiğini de gördüm. Sonra bunun Uhud (savaşı) günü şehîd edilen mü'minler olduğu görüldü. (O rü'yada şunu da gördüm:) Sonra kılıcımı (tekrar) salladım ve kılıç en güzel hâle dönüştü. Bunun da Allahın lütfettiği fetih ve mü'minlerin toplanması olduğu görüldü. O rü'yamda (boğazlanmış) sığırlar ve "Allah (ın ettiği işte) hayır (var) dır" (cümlesini) de gördüm. Sonra (boğazlanmış) sığırların Uhud (savaşı) günü (şehid edilen) mü'minler gurubu olduğu görüldü ve (rü'yada görülen) hayrın da Allah'ın bundan sonra verdiği hayır(lı zaferler) ve Allah'ın bize Bedir (savaşı) günü lütfettiği sadakat (cihaddaki sabır, metanet) sevabı olduğu
3922 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bîr defa rü'yamda iki kolumda altından (mamul) iki bilezik gördüm. (Bunlar bana ağır geldi) Sonra bileziklere üfledim (ikisi de hemen uçup gitti). Sonra ben bu bilezikleri şu iki kezzâb (çok yalancı, sahte peygamber) Müseyleme ve el-Ansi ile yorumladım. ) "
3923 | - “... Ümmü’l-Fadl (Lübâbe bint-i el-Hâris) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre kendisi: Resûlüllah! Ben rü'yamda gördüm ki; sanki senin uzuvlarından bir uzuv (organ) benim evimde idi, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de (ona) : hayır gördün. (Kızım) Fâtime bir oğlan çocuğu doğurur. Sen de onu emzirirsin), buyurdu. Sonra Fâtime, Hasan veya Hüseyin (radıyallahü anhüm) ü doğurdu. Ümmü’l-Fadl da (bebeği) Kusem'in sütü ile onu emzirdi. Ümmü’l-Fadl (sözüne devamla) demiştir ki : gün ben onu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına götürerek kucağına koydum. Bebek de (O'nun kucağında iken) bevletti. Bundan dolayı bebeğin omuzuna vurdum. Bunun Üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) : oğlumu incittin. Allah sana rahmet eylesin), buyurdu. "
3924 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: siyah ve başı (nın saçı) dağınık bir kadının Medine'den çıkarak nihayet Mehyea'ya —ki, el-Cuhfe'dir — yerleştiğini gördüm. Sonra ben rü'yamda gördüğüm kadını Medine vebası ile yorumladım. Bu hastalık da oraya nakledildi. ) "
3925 | - “... Talha bin Ubeydillah (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (kabilesin) den iki adam Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına geldiler. İkisinin müslümanlığı kabul etmeleri beraber olmuştu. Bunlardan birisinin (İslâmiyet uğrundaki) çalışma ve gayreti diğerininkinden fazla ve daha kuvvetli idi. Bunlardan çok çalışkan olanı savaşa gidip şehid edildi. Diğeri ondan sonra bir yıl daha yaşadı. Sonra o da vefat etti. demiştir ki: Ben uyurken rü'yamda cennetin kapısı yanında olduğum sırada bu iki adamla karşılaştım. Sonra cennetten bir zat çıktı ve bu iki adamdan sonradan vefat edene (cennete girmesi için) izin verdi. Bir süre sonra (görevli olan) aynı zât (tekrar dışarı) çıktı ve şehid olan adama (cennete girmesi için) izin verdi. Daha sonra (görevli) zât bana döndü ve : Sen geri dön. Çünkü senin cennete girmen zamanı henüz gelmedi, dedi. sabahleyin bu rü'yasını halka anlattı. Herkes şehîd olan adamın diğerinden sonra cennete girmesine şaştı. Nihayet bu haber Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e ulaştı ve halk O'na bu rü'ya olayını arzettiler. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : olayın neyine şaşıyorsunuz?) buyurdu. Sahâbîler: Yâ Resûlallah! Bu (yani önce ölüp sonradan cennete giren adam) arkadaşından daha gayretli, daha çalışkan idi. Sonra şehîd edildi. Halbuki şu diğeri (yani arkadaşı) ondan önce cennete girdi, dediler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : önce giren adam, şehid edilen adamdan sonra bir yıl daha yaşamadı mı?) diye sordu. Sahâbîler : Evet yaşadı, dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Ramazan ayına erişip oruç tuttu, bir yılda şu kadar namaz, şu kadar secde etti, değil mi?) buyurdu. Sahâbîler: Evet doğrudur, dediler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : halde ikisinin arasında bulunan mesafe gök ile yer arasındaki mesafeden daha uzaktır), buyurdu. "
3926 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (rü'yada) ğul (— boyuna takılan lala — yi görmek) den lanmam ve kayd (—ayağa takılan pranga — yi görmek)! severim. Kayd (yani pranga) dinde sebat etmektir. )
3929 | - “... Evs (bin Ebî Evs Huzeyfe es-Sakafî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: (bir gün) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında oturuyorduk. O, bize olup biteni anlatarak vaaz ediyordu. O sıralarda O'na bir adam gelerek O'nunla gizli konuştu. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : adamı götürüp öldürünüz), buyurdu. Adam geri gidince Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona seslenerek : Allah'tan başka ilâh olmadığına şehâdet eder misin?) diye sordu. Adam (da) : dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bunun üzerine) : ve adamı serbest bırakınız. Çünkü "La ilahe illallah" deyinceye kadar insanlarla savaşmak ile emrolundum. Onlar bunu İşleyince (yani Tevhid kelimesini getirince) kanları ve malları bana haram olur, ) buyurdu. "
3930 | - “... İmrân bin Husayn (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bin el-Ezrak (ki haricîlerin Ezrakîler kolunun başıdır) ve arkadaşları gelerek: helak oldun (dinden çıktın) Yâ İmrân, dediler, İmrân: Ben helak olmadım (küfre gitmedim), diye cevab verdi. Onlar : Bilâkis (müslümanlıktan çıktın), dediler. îmrân: Beni helak eden (dinden çıkaran) şey nedir? diye sordu. Onlar : (Bir fitne (yani Allah'a ortak koşmak) kalmayıp din tamamen Allah'ın (dini olan İslâmiyet) olana kadar onlarla (yani müşriklerle) savaşınız) buyurmuştur. (Yani sen ise bizim safımızda yer alıp haricî olmayanlarla savaşmadın), dediler. İmrân: müşrikleri bertaraf edinceye kadar savaştık ve din tamamiyle Allah'ın oldu (yani Hicaz müşriklerden tamamen temizlendi), Dilerseniz size Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittiğim bir hadîsi rivâyet edeyim, dedi. Onlar: hadîsi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den sen (mi) işittin? diye sordular. İmrân: (ben işittim). Şu olaya şâhid oldum, dedi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), müşriklere müslümanlardan bir askerî kuvvet gönderdi. Giden müslüman askerler müşriklere rastlayınca onlarla şiddetli bir savaş yaptılar. Neticede müşrikler mağlûp olarak sutlarını müslüman askerlere verdiler (yani savaşta kırılıp saf dışı edildiler). Sonra benim yakınlarımdan bir adam müşriklerden bîr adama mızrakla hücum ederek yanına varınca müşrik adam: "Eşhedü enlâ ilahe illallah = Allah'tan başka hak ilâh olmadığına şehâdet ederim. " Ben şüphesiz müslümanım, dedi. Fakat (buna rağmen) yakınım olan adam mızrakla vurup onu öldürdü. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına geldi ve : Resûlallah! Ben helak oldum (yani büyük bir günah işledim), dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bir veya iki defa: (günah) nedir?) buyurdu. Adam da yaptığı işi O'na arzetti. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) adama : şehâdet getirip müslüman olduğunu söylediğine rağmen samimiyetine inanmadın) O halde karnını yarıp da kalbindekini bilmeliydin?) buyurdu. Adam Yâ Resûlallah! Karnını yarsaydım kalbindekini bilmiş olur (mu) idim? deyince Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : halde sen ne onun konuştuğu sözünü kabul ettin, ne de kalbindekini bilirsin,) buyurdu. dedi ki: Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) adam hakkında bir şey söylemedi. Adam da az bir zaman yaşadı. Nihayet öldü. Biz onu defnettik. Ertesi günü sabahı cesedi yer yüzünde görüldü. Halk: Bir düşman bunun cesedini toprağın altından çıkarmış olabilir, dedi. Biz onu (tekrar) defnettik. Sonra gençlerimize mezarı başında nöbet beklemelerini emrettik. Ertesi günü sabahı cesed (yine) yer yüzünde oldu. Bu kere biz: Gençlerimiz uyumuş (bu arada cesed düşman tarafından çıkarılmış) olabilir, dedik ve (tekrar) defnettikten sonra bu defa biz kendimiz onun nöbetini tuttuk. Yine ertesi günü sabahı cesed yer yüzünde oldu. Artık (toprağa gömmekten vazgeçip) cesedi o dağlar arasındaki yollardan birisine attık. "
3930.2 | - “... İmrân bin el-Husayn (radıyallahü anh) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bizi bir askeri müfrezede (savaşa) gönderdi. Sonra (savaşın bitiminde) müslümanlardan bir adam müşriklerden bir adama hücum etti, diyerek yukardaki hadîsi anlattı ve bu rivâyette şunu da ilâveten söyledi: cenazeyi defnettikten) sonra yer cesedi dışarı attı. Bunun üzerine durum Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e arzedildi. O da şöyle buyurdu : o adamdan daha şer kimseyi de şüphesiz kabul eder. Lakin Allah, — Lâ ilahe illallah — kelimesinin hürmetinin ta'zîmini size göstermeyi sevdi.) "
3931 | - “... Ebû Saîd (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Veda haccında şöyle buyurdu, demiştir: insanlar!) Bilmiş olunuz ki şüphesiz günlerin en mukaddesi şu (bayram) gününüzdür. Bilmiş olunuz ki ve ayların en mukaddesi şu (Zilhicce) ayınızdır. Bilmiş olunuz ki şehirlerin en mukaddesi şu (Mekke) şehrinizdir. Bilmiş olunuz ki şu (Zilhicce) ayınızda, şu (Mekke) şehrinizde şu (bayram) gününüz nasıl mukaddes (yani bayram günü Mekke'de (günah işlemek nasıl ağır biçimde haram) ise şüphesiz kanlarınız ve mallarınız da size haramdır (yani birbirinizin kanını akıtmanız ve haksız yere birbirinizin malını yemeniz de her zaman ve her yerde şiddetle haramdır). Bilmiş olunuz ki, ben (Allah'ın hükümlerini) tebliğ ettim mi?) Orada bulunanlar: dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (de) ; (Allahım şâhid ol), buyurdu.
3932 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-Âs) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Ka'be'yi tavaf ettiğini ye (tavaf esnasında) şöyle söylediğini gördüm ((Ey Ka'be!) Sen ne güzelsin ve senin kokun ne güzeldir. Senin azametine ve senin kutsallığının azametine hayranım. Muhammed'in canı (kudret) elinde olan (Allah) a yemin ederim ki, mü'minin hürmeti Allah katında senin hürmetinden şüphesiz daha azametlidir. Mü'minin malının, kanının ve onun hakkında ancak iyi zan beslemek kutsallığı (seninkinden üstündür). ) "
3933 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: her şeyi müslümana haramdır. Kanı, malı ve ırzı. ) "
3934 | - “... Fadâle bin Ubeyd (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : o kimsedir ki, insanlar malları ve canları bakımından ondan (yani şerrinden) emindirler. Muhacir de hatâları ve günahları terk eden kimsedir. ) "
3935.5 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: apaçık bir şekilde bir malı gasbederse (veya cebir kullanarak yağmalarsa) o kimse bizden değildir. ) " "Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: eden kişi zina ettiği zaman mü'min olarak zina etmez, içki içen kişi de içki içtiği zaman mümin olarak içki içmez. Hırsız da çaldığı vakit mü'min olarak çalmaz. Başkasına âit bir malı insanların gözleri önünde orla alan kişi de bunu alenen gasbettiği (veyâ cebir kullanarak yağmaladığı) zaman mü'min olarak bu suçu işlemez. ) "
3936.8 | - “... İmrân bin Husayn (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir malı aleni olarak ve zorla alırsa o kimse bizden değildir.) "
3938 | - “... Sa’lebe bin el-Hakem (radıyallahü anh)'den; şöyle demiştir: düşmanın bir koyun sürüsüne rastlayıp yağmaladik. Sonra (boğazladığımız koyun etlerini pişirmek üzere) tencerelerimizi diktik (ateşe koyduk). Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) tencerelerin yanına uğradı ve O'nun emriyle tencereler devrildi (yani etler döküldü). Sonra şöyle buyurdu: yağmalanan mal helal değildir. ) "
3939 | - “... (Abdullah) bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Müslümanı sövmek fusuk (haram)dir. Onunla çarpışmak da küfür)
3940 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: sövmek fasıklıktır. Onunla çarpışmak da küfürdür.) "
3941 | - “... Sa'd (bin Ebi’l-Vakkas) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: sövmek fasıklıktır. Onunla çarpışmak da küfürdür.) "
3942 | - “... Cerir bin Abdillah (el-Beceli) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) Veda haccında (kendisine) : sustur (da dinlesinler), ) diye emretti. (Halk sustuktan) sonra şöyle buyurdu: sonra biribirinizin boyunlarını vurarak kafirler olmayınız. ) "
3943 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüm)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: size (yahut vay halinize), Benden sonra biribirinizin boyunlarına vurarak kafirler olmayınız. ) "
3944 | - “... Sunabih el-Ahmesi (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: olunuz ki ben kevser havuzu üzerinde şüphesiz öncünüz (yani ihtiyaçlarınızı önceden hazırlayıcı) olacağım ve ben diğer ümmetlere karşı çokluğunuzla övüneceğim. Onun için benden sonra sakın biribirinizi öldürmeyiniz (çarpışmayınız). ) "
3945 | - “... Ebû Bekr-i Sıddîk (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : sabah namazını kılarsa o kimse Allah'ın güvencesindedir. Artık Allah'ın bu güvencesini ihlal etmeyiniz. Bu itibarla kim böyle olan bir kimseyi (şer'i hüküm olmaksızın) öldürürse Allah öldüren kişiyi sorguya çekip neticede baş aşağı cehenneme atar. ) "
3946 | - “... Semure bin Cundeb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: sabah namazını kılarsa o kimse Allah (Azze ve Celle) 'nin güvencesindedir. ) "
3947 | - “... Ebû Hureyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : kişi Allah (Azze ve Celle) katında bazı meleklerinden üstündür. ) "
3948 | - “... Ebû Hureyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kim bir soy sop davasına (halkı) teşvik ederek veya bir soy sop davası için öfkelenerek hak veya batıl olduğu bilinmez bir gaye ile körü körüne açılan bayrak altında (yani toplanan bir topluluk içinde) savaşırsa, o kimsenin öldürülüşü bir cahiliyet öldürülüşüdür. ) "
3949 | - “... Fuseyle'nin babası (Vasile bin el-Eska') (radıyallahü anhüma)'dan; şöyle demiştir: Ya Resûlüllah! Adamın kendi kavmini sevmesi taassubtan (bir çesit sajrclir) mı? diye Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordum. O: Ve lakin adamın kendi kavmine zulumde yardım etmesi taassubtan (bir nevi)dir), buyurdu. "
3950 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim! ümmetim dalalet üzerinde şüphesiz toplanmaz (birleşmez). Bu itibarla siz (ümmetim arasında) bir ihtilaf gördüğünüz zaman büyük müslüman topluluğundan ayrılmayınız.) "
3951 | - “... Muaz bin Cebel (radıyallahü anh)’den şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün bir namaz kıldı da namazı uzattı. Sonra namazı bitirince: Ya Resûlüllah! Bugün namazı uzattınız, dedik (veya dediler). Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : bir ümit ve bir korku namazı kıldım. Ben (namazda) Allah (Azze ve Celle)'den ümmetim için üç şey istedim. Allah iki şeyi verdi ve bir tanesini bana reddetti (onu vermedi). Ben ümmetime başkalarından (yani kafirlerden) bir düşman Mûsâllat etmemesini (yani ümmetin mahvedilmemesini) istedim. Allah bunu bana verdi. Ümmetimi suda boğmak suretiyle helak etmemesini istedim. Bunu da bana verdi. Ümmetimin savaşının kendi aralarında kılmamasını da istedim. Fakat Allah bu isteğimi reddetti.) "
3952 | - “... Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in azadlı kölesi Sevban (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : benim için o derece dürülüp toplatıldı ki ben onun şark taraflarını ve garp taraflarını gördüm. Bana sarı (veya kırmızı) ve beyaz (yani altın ve gümüş) hazineleri de verildi ve bana: Senin (ümmetinin) mülkü senin için dürülüp toplatılan alanlara kadar (genişliyecek)dir, denildi. Ben, Allah Azze ve Celle'den (su) üç şeyi (veya şunları üç defa) istedim: Allah'ım ümmetimin başına tümünü helak edecek bir açlık felaketini Mûsâllat etmemesini ve ümmetimi fırka fırka yapıp (biribiriyle savaşmak ve iç harple) bazasına bazısının azabını tattırmamasını da istedim. (Bu isteklere karşı Allah tarafından) bana: Ben bir hükum verdiğim zaman artık o hükmün infaz edilmemesine mahal yoktur ve ben, senin ümmetin başına onları (tümüyle) helak edecek bir açlık felaketini Mûsâllat etmeyeceğim ve dünyanın çevresi arasında bulunan (kafir düşmanlar)ı ümmetin aleyhinde toplamayacağım ki ümmetinin bazısı diğer bazısını yok etsin ve biribirini öldürsün, buyuruldu. Ümmetimin içine kılıç konulduğu (yani iç savaş olduğu) zaman artık kıyamet gününe kadar kılıç onlardan kaldırılmayacak (yani iç savaş son bulmayacak)tır. Şüphesiz ümmetim için korktuğum şeylerden birisi de sapıtıcı (yani bid'atlere, günahlara çağırıcı) imamlar (yani devlet adamlarıdır. Ümmetimden bazı kabileler putlara tapacak ve ümmetimden bazı kabileler de müşriklere iltihak edecektir. Kıyamete yakın zamanlarda otuza yakın çok yalancı deccal muhakkak olacak. Deccalların hepsi peygamber olduğunu söyleyecektir. (Halbuki peygamberlerin sonuncusu benim ve benden sonra peygamber yoktur). Allah (Azze ve Celle)’nin emri (ki bütün mü'minlerin toptan vefat etme belirtisi olan bir rüzgardır) gelinceye kadar ümmetimden bir zümre daima hak (yol) üzerinde kalıp ilahi yardıma mazhar olacak muhalifleri onlara zarar veremeyecektir.) dedi ki: Ebû Abdillah (ibn-i Maceh) bu hadisin rivâyetini bitirince: Bu, ne kadar dehşetli bir hadistir, dedi.
3953 | - “... (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in zevcelerinden) Zeyneb bint-i Cahş (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre: defa Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) uykusundan uyanarak (telaştan) yüzü kızarmış vaziyette: ilahe illallah, vuku bulmasi yaklaşan bir şer (fitne)den dolayı vay Araplann haline. Bu gün Ye'cuc ve Me'cuc'un seddinden şöyle bir delik açıldı, buyurdu ve şehadet parmağının ucunu baş parmağının ortasındaki mafsal ile birleştirerek (açılan deliğin büyüklüğünü göstermek üzere) halka yaptı. ) (radıyallahü anha) demiştir ki: Ben Ya Resûlüllah! İçimizde salih (yani Allah'a itaatkar, iyi ve temiz mü'min)ler bulunduğu halde biz helak olur muyuz? diye sordum. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : , ) fuhuş, günah ve fasıklık çoğaldığı zaman (helak olursunuz)) diye cevab verdi. "
3954 | - “... Ebû Ümame (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: takım fitneler olacaktır. Adam o fitnelerde mü'min olarak sabahlayacak ve kafir olarak akşamlayacaktır. Ancak Allah'ın ilim ile (kalbini) ihya ettiği kimseler (bu tehlikeden) müstesnadir. ) "
3955 | - “... Huzeyfe (bin el-Yeman) (radıyallahü anhüma)’dan; şöyle demiştir: (bir gün halife) Ömer (bin el-Hattab) (radıyallahü anh)'ın yanında oturuyorduk. Ömer (orada bulunan sahabilere) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in fitne hakkındaki hadisini hafizasında iyice tutuyor? diye sordu. Huzeyfe demişki, bu soru üzerine: (iyi bellemişim), dedim. Ömer (radıyallahü anh) : cidden (hadis bellemeye) cüretkarsın, dedi. (Sonra) Hadis nasıldır? diye sordu. Huzeyfe : Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den: ailesi, evladı ve komşusu yüzünden maruz kaldığı fitneye (günaha); namaz, oruç, sadaka, iyi şeyleri emretmek ve kötü şeyleri menetmek keffaret olur,) buyruğu işittim, dedi. Bunun üzerine (radıyallahü anh) : sormak) istediğim bu (fitne hadisi) değil. Ben ancak denizin dalgalanması gibi dalgalanan fitne (hakkındaki hadisi) kasdediyorum, dedi. Bunun üzerine Huzeyfe (radıyallahü anh) : Mü'minlerin Emiri! O fitne ile senin ne ilişiğin var? şüphesiz seninle o fitne arasında kilitli bir kapı vardır, dedi. Ömer (radıyallahü anh) : kapı kırılacak mı, yoksa açılacak mı? diye sordu. Huzeyfe (radıyallahü anh) : kırılacak, diye cevab verdi. Ömer (radıyallahü anh) : Kırılan kapı (açılan kapıya nazaran) hiç kilitlenemez, dedi. demiştir ki : Biz Huzeyfe'ye : kapının kim olduğunu biliyor muydu? diye sorduk. Huzeyfe (radıyallahü anh) : yarından önce bu gecenin geleceğini bildiği gibi (biliyordu). Ben ona hile yalan yanlış olmayan bir hadis rivâyet ettim, dedi. demiştir ki:) Biz bunun üzerine kapının kim olduğunu Huzeyfe’ye sormaya cesaret edemedik de Mesruk'a: Sen Huzeyfe'ye sor, dedik. Mesruk ona sordu. O da: (Kapı) Ömer'dir, dedi. "
3956 | - “... Abdurrahman bin Abd-i Rabbi'l-Ka'be (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: gün Abdullah bin Amr bin el-As (radıyallahü anhüma) Ka’be'nin gölgesinde oturmuş, başında da halk toplanmış iken ben onun yanına vardım. Abdullah'dan (bu esnada) şunu işittim: Biz bir yolculukta Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde idik. O, bir ara bir konakta konakladı. Bunun uzerine kimimiz kendi çadırını kuruyor, kimimiz ok atışı yapıyor ve kimimiz otlanan hayvanı ile meşgul oluyordu. Bu sırada Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’in çağırıcısı "Haydin namaza" diye çağrıda bulundu. Biz de hemen toplandık. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ayağa kalkarak bize şu hitabede bulundu: önceki her peygamber üzerine kendi ümmeti için hayır bildiği şeyleri onlara göstermesi ve şer bildiği şeylere karşı uyarıp korkutması şüphesiz bir hak, görev oldu. Sizin bu ümmetinizin afiyeti (yani dine zarar veren şeylerden selamette bulunması) evvelinde kılındı. Bu ümmetinizin son kısmının başına bela ve hoşlanmayacağınız bir takım işler muhakkak gelecektir. Sonra öyle fitneler gelecek ki bazısı diğer bazısını hafifletecek (yani sonra gelen fitne bir önceki fitneden daha şiddetli olacağından öncekini hafif bırakacaktır). Artık mü'min kul, (bir fitne geldiğinde) : işte beni helak eden fitne budur, der. Bir süre sonra o fitne geçer. Bunun arkasında başka bir fitne gelir ve mü'min kul: işte beni helak edici fitne budur, der. Sonra o fitne de açılıp gider. Artik kim cehennem ateşinden uzaklastırılması ve cennete girdirilmesi kendisini sevindiriyorsa Allah'a ve ahiret gününe iman eder halde iken ölümü gelsin ve insanlara, kendisine yapmalarını arzuladığı şeyleri yapsın. Kim bir devlet başkanına bey'at edip ona elini vermiş (yani seçmiş) ve samimiyetle bağlanmış ise artık olanca gücüyle ona itâat etsin. Şayet bundan sonra başka bir devlet başkanı çıkıp gelir de birincisi ile nizaa kalkışırsa (yani isyan çıkarmak isterse) sonradan gelenin boynunu vurunuz.) bin Abd-i Rabbi'l-Ka'be demiştir ki: Bunun üzerine ben başımı topluluğun arasından ileri sokarak (yani Abdullah (radıyallahü anh)'ın yakınına sokularak) : Allah aşkına sana soruyorum, bu hadisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den sen kendin işittin (mi)? dedim. Abdurrahman demiştir ki: Bunun üzerine Abdullah (radıyallahü anh), eliyle kulaklarına işaret ederek: Bunu kulaklarım işitti, kalbim de belledi, iyice ezberledi, dedi. "
3957 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): elekten geçirilerek iyilerin gittiği, kötülerin kaldığı, ahidlere sadakat ve emanetlere riayetlerinin bozulduğu, ihtilafa düştükleri (Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ellerinin parmaklarını biribirine geçirerek) ve şöyle oldukları bir yakın gelecekte haliniz nasıl olacak?) buyurdu. Sahabiler: Resûlüllah! Anlattığın durum olunca biz nasıl edelim? diye sordular. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : olduğunu) bildiğinizi tutarsınız. (Hak olduğunu) kabul etmediğinizi bırakırsınız. Kendinize ait şeylere (yani şahsınızı ve aile ferdlerinizi ilgilendiren işlere) yönelirsiniz ve başkalarınızın işini terk edersiniz), buyurdu. "
3958 | - “... Ebi Zerr-i Gifari (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gun): Eba Zerr! Evin (yani kabrin) köle kadar pahalanacak derecede çok insanın ölüm vukuatı ile halin nasıl olacak?). buyurdu. Ben: ve Resulunün benim için seçtikleri hal (veya Ebû Zerr dedi ki: Allah ve Resulu en iyi bilendir)" olur, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : çalış,) buyurdu. (Sonra) Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Eba Zer!) Mescidine gelip de (açlıktan) yatağına dönmeye gücün yetmeyecek ve (açlıktan) yatağından kalkıp da mescidine gitmeye takatin kalmıyacak derecede insanların başına gelecek açlık ile halin nasıl olacak?) buyurdu. Ebû Zer demiştir ki: Ben: Allah ve Resulü en iyi bilendir (veya Allah ve Resulünün benim için seçtiği hal olur), diye cevab verdim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : dönemde) iffetli olmaya devam et (yani dilenmekten veya helal olmayan kazançtan kaçın)) buyurduktan sonra: Eba Zer!) Hicaretü'z-Zeyt (denilen yer) kan altında kalacak derecede insanlann başına gelecek öldürme (fitnesi) nde halin nasıl olacak?) buyurdu. Ben: ve Resulunun benim için seçtiği hal olur, dedim. Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : olduğun kimselere (yani kabilene veya bey'at ettiğin halifeye) iltihak et, ) buyurdu. Ben : Resûlüllah! Kılıcımı alıp da bunu yapanları kılıcımla vurmayayım mı? diye sordum. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : zaman sen bunu yapanlar(ın günahın)a ortak olursun. Ve lakin kendi evine gir (kapan) ) buyurdu. Ben: Resûlüllah! Peki eğer benim evime girilirse? diye sordum. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : kılıcın parıltısının seni mağlup etmesinden korkarsan rida (belden yukarı giyilen elbise)nin kenarını yüzüne at (yani yüzünü ört) ki saldırgan kişi kendi günahı ve seni (öldürmen)in günahı ile dönsün ve böylece cehenem halkından olsun, ) buyurdu. "
3959 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'ari) (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir; (sallallahü aleyhi ve sellem) bize : (Kıyamete yakın dönemde şüphesiz bir here olur, ) buyurdu. Ebû Mûsâ demiştir ki: Ben : Resûlüllah! Here nedir? diye sordum. O : ) buyurdu. Bunun üzerine bazı müslümanlar: Resûlüllah! Biz şu anda tek bir yılda müşriklerden şu kadarını öldürürüz, dediler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bu söze cevaben: müşrikleri (yani Allah'a ortak koşanlar) öldürmek değildir. Lakin bazımız bazımızı öldürecek, hatta adam komşusunu, amcasının oğlunu ve akrabasını öldürecektir, ) buyurdu. Sonra orada bulunanlann bazısı: gün akıllarımız beraberimizde (yani başımızda) olduğu halde mi (biribirimizi öldüreceğiz)? diye sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : O zaman (daki halk)ın çoğunun akılları alınacak ve akılsız bir takım adi insanlar o dönemin adamları olacaktır, ) buyurdu. el-Eş'ari (radıyallahü anh) dedi ki: Allah'a yemin ederim ben o vaziyetin bana ve sizlere yetişeceğini (yani o günleri göreceğinizi) cidden kuvvetle sanırım. Allah'a and olsun ki o vaziyet bize ulaşırsa Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)'in bize tavsiyesine göre ona girdiğimiz gibi (suç işlemeden) çıkmamızdan başka hiçbir çıkar yol ne benim için ne de sizler için vardır. "
3960 | - “... Udeyse bint-i Uhban (bin Sayfi el-Gifari) (radıyallahü anhüma)'dan; şöyle demiştir: bin Ebi Talib (radıyallahü anh) buraya, Basra'ya gelince babamın yanına girdi ve (babama) : Eba Muslim! şu kavim aleyhinde bana yardım etmez misin (yani bana tarafdar olarak savaşa katılmaz mısın) ? diye sordu. Babam: olurum, dedi. Ravi demiştir ki: Sonra Udeyse'nin babası bir cariyesini çağırarak: Ya cariye kılıcımı çıkart, dedi. Ravi demiştir ki: Cariye de gidip kılıcı çıkarıp getirdi. Udeyse'nin babası kılıçtan bir karış mikdarını kınından çekti. Bir de bakıldı ki kılıç ağaçtandır. Sonra Udeyse'nin babası (Ali bin Ebi Talib'e) : dostum ve senin amcan oğlu (Muhammed) (sallallahü aleyhi ve sellem) müslümanlar arasında fitne olacağı zamana dair bana tavsiyede bulundu. Onun için ben ağaçtan bir kılıç edinmekteyim. Eğer dilersen ben seninle beraber (savaşa bu kılıçla) çıkarım, dedi. Ali bin Ebi Talib (radıyallahü anh) : ve senin kılıcına ihtiyacım yoktur, dedi. "
3961 | - “... Ebû Mûsâ el-Eş'ari (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yakın dönemde karanlık gecenin (zifri) karanlık bölümleri gibi (karanlık) müthiş fitneler olacaktır. O fitnelerde adam mü'min olarak sabahlayıp kafir olarak akşamlayacak ve mü'min olarak akşamlayıp kafir olarak sabahlayacaktır. O fitneler (dönemin)de (bir şeye karışmayıp) oturan kişi, ayakta durandan hayırlıdır. Fitnelerde ayakta duran da yürüyenden hayırlıdır ve fitnelerde yürüyen kişi de hızlı gidenden hayırlıdır. Bu itibarla (o döneme yetişirseniz) ok yaylarınızı kırınız, yay kirişlerinizi paramparça ediniz ve kılıçlarınızı taşa vurunuz (ki kırılsın veya körelsin). Eğer biriniz(in bulunduğu yer)e girilir (ve öldürülmek istenir) ise o, Adem (Aleyhisselam)'ın (Habil ve Kabil isimli) iki oğlunun hayırlısı (olan Habil) gibi olsun (yani katil değil de maktul olmayı tercih etsin). ) "
3962 | - “... Muhammed bin Mesleme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): (Muhakkak fitne, gruplaşma ve ihtilaf olacaktır. Böyle olduğu zaman sen kılıcını Uhud dağına götür ve parçalanıncaya kadar (taşlara) vur. Sonra haksız yere öldürülünceye veya normal ölünceye kadar evinde otur, ) buyurmustur. bin Mesleme demiştir ki:) Sonra bu vaziyet oldu ve ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in buyurduğu şeyi yaptım. "
3963 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmustur: karşılaşıp çarpışan iki müslüman yoktur ki katili de maktulu de cehennemlik olmasın.) "
3964 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'ari) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : müslüman kılıçlarıyla karşılaşıp çarpıştıkları zaman öldüren de öldürülen de cehennemdedir, ) buyurdu. Sahabiler: Resûlüllah! şu katildir (anladık), ama maktulün günahı nedir? diye sordular. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : da (carpıştığı) arkadaşını öldürmek istedi, ) buyurdu. "
3965 | - “... Ebû Bekre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (İki müslüman silahla biribirine hücum ettiği zaman ikisi de cehennemin kenarındadır. Bunlardan birisi arkadaşını öldürünce ikisi de cehenneme girerler. ) "
3966 | - “... Ebû Ümame (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: katında kıyamet günü yeri kötü olan insanlardan birisi başkasının dünyasını almakla kendi ahiret (saadet)ini gideren kuldur.) "
3967 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kaplayan bir fitne olacaktır. Öldürülenleri cehennemdedir. O fitnede dil, kılıç darbesinden daha şiddetlidir. ) "
3968 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: uzak durun. Çünkü şüphesiz, fitnelerde dil (tesir bakımından) kılıç darbesi mislidir. ) "
3969 | - “... Alkame bin Vakkas (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: bir adam (bir gün) kendisine uğramış ve Alkame ona : senin (bana) bir yakınlığın var. Gerçekten senin (benim üzerimde) bir hakkın da vardır. Ben senin şu emirler (sınıfı) yanına girdiğini ve onların yanında Allah'ın dilediği kadar (yani bol bol) konuştuğunu görüyorum. Halbuki ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in arkadaşı Bilal bin el-Haris el-Müzeni (radıyallahü anh)'den şu hadisi işittim: (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: (Şüphesiz biriniz Allah'ın hoşnud olduğu (güzel) sözlerden bir sözü ulaştığı yüce mertebeye ulaşacağını sanmayarak söyleyiverir. Allah (Azze ve Celle) de o söze karşılık o kimse için kıyamete kadar rızasını yazar (lütuf eder). Şüphesiz biriniz de Allah'ın gazabına sebeb olan (fena) kelimelerden bir lafı, ulaştığı (büyük vebal) derecesine ulaşacağını sanmayarak söyleyiverir. Allah (Azze ve Celle) de o lafa karşılık o kimse aleyhine huzuruna çıkacağı zamana kadar gazabını yazar. ) (adama) : Artık vay haline (Devlet adamlarıyla görüştüğünde) ne söylediğine ve ne konuştuğuna bak, iyi düşün. Çünkü nice sözler var ki Bilal bin el-Haris (radıyallahü anh)’den işittiğim hadis, beni o sözleri söylemekten (cidden) menetti, dedi. "
3970 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: adam Allah'ın gazabına sebeb olan sözlerden bir kelime konuşur. O sözde bir beis, sakınca görmez. Sonra ondan dolayı cehennem ateşinin yetmiş senelik mesafeli dibine düşer. ) "
3971 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Allah'a ve ahiret gününe inanıyorsa hayır söylesin veya sussun (faydasız veya zararlı söz söylemesin). ) "
3972 | - “... Süfyan bin Abdillah es-Sakafi (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: Ya Resûlüllah! Sıkıca sarılacağım bir şeyi bana anlat (tavsiye buyur), dedim. O: Allah'tır, de ve istikametli ol (yani İslamiyetin dosdoğru yolundan sapma), ) buyurdu. Ben: Resûlüllah! Benim hakkımda en cok korktuğun şey nedir? diye sordum. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kendi (mübarek) dilini tuttu. Sonra;. buyurdu. (Yani senin hakkında en çok korktuğum şey senin dilindir). "
3973 | - “... Muaz bin Cebel (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: bir yolculukta Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde idim. Bir gün yolda seyir halinde iken ben O'nun yakınında bulundum ve: Resûlüllah! Beni cennete dahil edecek ve cehennemden uzaklaştıracak bir amel (hayırlı iş)i bana bildir, diye ricada bulundum. O: cidden büyük bir şey istedin ve şüphesiz o sey, Allah'ın muvaffak kıldığı kimseye kuşkusuz kolaydır: Allah'a kulluk ederek O'na hiç bir şeyi ortak koşmazsın, namazı dosdoğru eda edersin, zekatı ödersin, Ramazan orucunu tutarsın ve Ka'be'yi hac (tavaf) edersin, ) buyurdu. Sonra: et, sana hayır kapılarını gösteriyorum: Oruç (günahlara -azaba karşı) bir kalkandır. Sadaka da suyun ateşi söndürdüğü gibi günah(ın alevin)i söndürür ve adamın gece ortasında namazı (salih mü'minlerin sembolüdür). ) buyurdu. Sonra: . . . . . . ayetini ve devamını; . . . . . . . a varıncaya kadar okudu. şöyledir: "Onlar (geceleyin namaz kılmak için) yataklarından kalkarlar, korkarak ve ümitvar olarak Rablarına yalvarırlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan hayır yoluna harcarlar. Artık işledikleri salih amellere karşılık onlar için göz aydınlığı olarak saklananı hiç kimse bilemez. " (Secde: 16, 17) sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : ol ki sana işin başını, direğini ve zirvesini haber veriyorum: (O da) cihaddır.) buyurdu. Bundan sonra: anlattığımın hepsine sahib olmanın dönüm noktasını sana haber vermeyeyim mi?) buyurdu. Ben: ver, dedim, Bunun üzerine O, (mübarek) dilini eliyle tuttu ve sonra: (yani dilini) aleyhinde (bulunmaktan) menedeceksin,) buyurdu. Ben: Nebiyyallah! Biz konuştuğumuz şeylerden dolayı gerçekten sorumlu tutulur (mu)yuz? dedim. O: işten gafletine şaşarım Ya Muaz. Dillerinin bildikleri (faydasız sözleri) nden başka bir şey insanları başları aşağı cehenneme düşürür mü?) buyurdu. "
3974 | - “... Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in zevcesi Ümmü Habibe (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : (İyiligi emretmek, fenalığı menetmek ve Allah (Azze ve Celle)’yi anmak dışında kalan Adem oğlunun konuştuğu sözler onun aleyhinde olup lehinde değildir.) "
3975 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan: Biz emirlerimizin yanına girip bir söz söyleriz. Sonra dışarı çıktığımız zaman başkasını söyleriz denilmiş, ibn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’da : (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatta iken biz bunu münafıklık sayardık. "
3976 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (İnsanın (dini ve dünyası bakımından) ihtiyaç duymadığı şeyleri terketmesi onun müslümanlığının güzelliklerindendir. )"
3977 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : için hayırlı yaşayış Allah yolunda (cihad için) sırtında uçarcasına koşturacağı atının yularından tutan (savaşa hazır bekleyen) bir adamın yaşantısıdır. O, korkulu bir düşman sesini veya düşmana saldırma çağrısını işittiği her an atının üstünde uçarcasına fırlayarak o sese doğru giderek ölmek veya öldürmek alanlarında gazi veya şehid olmak ister ve hayırlı hayat o adamın hayatıdır ki şu dağların tepelerinden bir tepenin üstünde veya şu derelerden birinin içinde küçük bir koyun sürüsü içinde bulunur. Namazını vaktinde ve usulüne uygun olarak kılar, zekatını öder ve ölünceye kadar Rabbine kulluk eder. İnsanlardan yana da iyilikten başka bir şey işlemez. ) "
3978 | - “... Ebil Said-i Hudri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: gün) : bir adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek: insanların hangisi daha faziletlidir? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : ve malı ile Allah yolunda savaşan (mü'min) adam, ) buyurdu. Soru sahibi: sonra kim? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : derelerden bir derede (yani halktan uzak bir yere geçilmiş durumda) olan insandır ki Allah (Azze ve Celle)'ye ibadet eder ve insanları şerrinden rahat bırakır (yani kimseye zarar vermez), buyurdu. "
3979 | - “... Huzeyfe bin el-Yeman (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : kapılarında (halkı cehenneme) çağırıcı (cehennemlik) bir gurup olacak. Kim o davetçilere icabetle o kapılara giderse davetçiler o kimseyi cehenneme atarlar (yani cehenneme girmesine sebep olurlar)), buyurdu. (Huzeyfe demiştir ki) Ben: Resûlüllah! O gurubun vasıflarını bize anlat (tarif et), dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : bizim milletimizden (veya Adem oğullarından) bir zümredir, dillerimizle konusurlar), buyurdu. Ben: o fitne devri bana erişirse nasıl davranmamı emredersin? diye sordum. O: müslümanların cemaatine ve imamına (yani devlet başkanına) bağlan, (onlardan ayrılma). Müslümanların cemaati olmaz ve imamları yoksa o fırkaların hepsinden uzaklaşman bir ağacın kökünü ısırman suretiyle (meşakkatli) de olsa ölüm sana erişinceye kadar, dişlerini sıkarak fırkaların hepsinden uzak durmaya devam et,) buyurdu. "
3980 | - “... Ebû Said-i Hudri (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: en hayırlı malının — kendi dinini fitnelerden korumak üzere — dağ başlarında ve yağış olan sahalarda güttüğü davarlardan ibaret olacağı zaman yakındır. ) "
3981 | - “... Huzeyfe bin el-Yeman (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: takım fitneler olacak. O fitnelerin kapıları başında cehennem ateşine çağırıcı kimseler olacaktır. Bir ağacın kökünü ısırır halde ölmen onlardan birisine tabi olmandan senin için daha iyidir.) "
3982 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (Akıllı, zeki) Mü'min bir yılan deliğinden iki defa sokulmaz.)
3983 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ve zeki olan) Mü'min bir yılan deliğinden iki defa sokulmaz.)
3984 | - “... Numan bin Beşir (radıyallahü anhüma) minber üzerinde iki parmağıyla iki kulağını işaret ederek (yani bizzat kulaklarıyla duyduğunu belirterek) : Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim, dedi: olan (seyler) bellidir. Haram olan (seyler) de bellidir. Helal ile haram arasında da (helal mi, haram mı olduğunu) çok kimsenin bilmediği bir takım şüpheli şeyler vardir. Bu itibarla kim şüpheli şeylerden sakınırsa dinini (noksanlıktan) ve ırzını (yani şeref ve haysiyetini) — halkın dilinden — kurtarmış olur. Şüpheli şeylere dalan kimse de (içine girmek yasak olan beylik) koru etrafında (davarlarını) otlatıp koru içinde otlatması an meselesi olan çoban gibi harama düşer. Bilmiş olunuz ki her hükümdarın özel bir korusu vardır, Dikkat ediniz, Allah'ın (yer yüzündeki) korusu da haram ettiği şeylerdir. Haberiniz olsun, insanın vücudunda bir lokmacık et parçası vardır ki iyi olduğu zaman bütün cesed iyi olur, bozulduğu zaman da bütün cesed bozulur. Bilmiş olunuz ki o et parçası kalbtir.) "
3985 | - “... Ma'kil bin Yesâr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (fitne-fesad dönemin)de ibadet etmek, benim yanıma hicret etmek gibi (faziletli)dir.) "
3986 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: garib olarak başladı ve başladığı gibi (günün birinde) garib haline dönüşecektir. Ne mutlu o garib (mü'min)lere.) "
3987 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: şüphesiz garib (gibi) başladı ve (günün birinde) tekrar garib (gibi) olacaktır. Ne mutlu o garib (mü'min)lere.) "
3988 | - “... Abdullah (bin Mes'ud) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : şüphesiz garib olarak başladı ve (günün birinde) garib hale dönüşecektir. Ne mutlu garib (mü'min)lere.) İbn-i Mes'ud demiştir ki: Garibler kimlerdir? diye soruldu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (İslamiyet için) ayrılıp uzaklaşanlardır, buyurdu.) "
3989 | - “... Ömer bin el-Hattab (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: gün kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in (Medine'deki) mescidine çıktı ve Muaz bin Cebel (radıyallahü anh)’in Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in kabri yanında oturup ağladığını gördü. Sonra (ona) : ağlatan nedir? diye sordu. Muaz (radıyallahü anh): (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den işittiğim bir şey beni ağlatıyor. Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim, dedi. riyanın azı (bile) şirktir, (yani Allah'a ortak koşmaktır). Kim Allah'ın bir velisine düşmanlık ederse şüphesiz Allah ile savaşmaya çıkmış olur. Allah; itaatkar, takva sahibi ve halktan uzak duran öyle kullarını gerçekten sever ki, onlar gorülmedikleri zaman aranmazlar (yani halleri ve yerlerinin nasıl olduğu kimse tarafından soruşturulmaz). Hazır olurlarsa (meclislere ve önemli işlere) çağırılmaz ve tanınmazlar. Kalbleri hidayet ışıklarıdır. Hep tozlu ve karanlık barınaklardan (veya çözümlenmesi zor sorunların üstesinden) çıkarlar.) "
3990 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (İnsanlar, içlerinde necib ve kullanışlı bir tane pek bulamayacağın yüz deve gibidir.) "
3991 | - “... Ebû Hureyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yetmiş bir fırkaya ayrıldı. Benim ümmetim de yetmiş üç fırkaya ayrılacaktır.) "
3992 | - “... Avf bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yetmiş bir fırkaya ayrıldı. (Bunlardan) biri cennette ve yetmişi ateştedir. Hristiyanlar da yetmiş iki fırkaya ayrıldı. (Onlardan da) yetmiş bir fırka ateşte ve biri cennettedir. Muhammed'in canı (kudret) elinde bulunan (Allah) a yemin ederim ki. benim ümmetim muhakkak yetmiş üç fırkaya ayrılacaktır. Bir fırka cennette ve yetmiş iki fırka ateştedir.) Resûlüllah! Cennette olan fırka kimlerdir? diye soruldu. O: (Sahabilerin yolunda olan cemaat,) diye cevab verdi. "
3993 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (İsrail oğulları yetmiş bir fırkaya ayrıldı. Benim ümmetim de şüphesiz, yetmiş iki fırkaya ayrılacaktıir. Bunların hepsi ateştedir. Yalnız bir fırka ateşte değildir. O da (sahabilerin yolunda olan) cemaattir. "
3994 | - “... Ebû Hureyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: olsun ki) siz, kendinizden önceki (millet) lerin yoluna kulaşı kulaşına, arşını arşınına ve karışı karışına muhakkak tıpatıp uyacaksınız, Hatta onlar (daracık) bir keler deliğine girseler siz de muhakkak o deliğe gireceksiniz.) Ya Resûlüllah! (O milletler) yahudiler ve hristiyanlar (mı)? diye sordular. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Bunlar olmayınca başka kimler olur? buyurdu.) "
3995 | - “... Ebû Said-i Hudri (radıyallahü anh)'den; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gün) kalkıp cemaate şöyle bir konuşma yaptı: Allah'a yemin ederim ki ey insanlarl Sizin için korktuğum şey ancak Allah'ın sizin için çıkaracağı dünya ziyneti (olan servet)dir. ) uzerine bir adam O'na: Resûlüllah! Hayır (yani mal nimeti) şer getirir mi? (ki endişeleniyorsun) diye sordu. Bu sorudan sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : hayır (olan bir şey) şüphesiz ancak hayır getirir. Ama mal (mutlaka) hayır mıdır? (Bakınız) Küçük ırmağın (veya bahar yağmurunun) bitirdiği bitkilerin tümü (tıkabasa yiyen hayvanı) karın şişkinliğiyle derhal öldürür veya ölüme yaklaştırır. Fakat (zararsız) çayır yiyicisi hayvan (onu) yiyer, nihayet böğürleri dolunca (şişince) güneşlenir, sonra kolayca tersler, bevleder. Daha sonra geviş getirir (ve böylece karnındakini hazmettikten) sonra tekrar (çayırlığa) dönüp otlanır. işte (bunun gibi) meşru yolla bir mal alan kimseye o mal mübarek (bereketli) olur. Gayr-i meşru yolla bir mal alan kimsenin durumu da yiyip de doymayan obur kimsenin durumuna benzer. ) "
3996 | - “... Abdullah bin Amr bin el-As (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün : (İran) ve Rum hazineleri size fethedileceği zaman sizler nasıl bir kavim olacaksınız?) diye sordu. Abdurrahman bin Avf (radıyallahü anh) : bize emrettiği gibi söyleriz (yani hamd, şükür ederek nimetlerin artmasını dileriz), dedi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): başka şeyler (söylersiniz - yaparsınız yahut haliniz başka türlü olur). Biribirinize (maddiyat için) rekabet edersiniz, sonra hasedleşirsiniz (çekememezlik edersiniz), sonra biribirinize sırt çevirip ayrılırsınız, sonra biribirinize kin tutarsınız. Yahut buna benzer hale düşersiniz. Daha sonra muhacirlerin zayıflarına giderek bazılarını bazılarının boyunları üzerine kumandanlar edersiniz), buyurdu.
3997 | - “... Amr bin Avf —ki Amir bin Lüey oğullarının dostu olup Bedir savaşına Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in maiyyetinde katılmıştı— (radıyallahü anh)'den; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), Bahreyn (ahalisinin gayri müslimlerinin) cizyesini getirmek üzere Ebû Ubeyde bin el-Cerrah (radıyallahü anh)’ı oraya gönderdi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) savaş etmeksizin Bahreyn ahalisiyle barış akdederek başlarına el-Ala bin el-Hadrami (radıyallahü anh)'i vali tayin etmişti. Sonra Ebû Ubeyde Bahreyn'den bir mikdar cizye malını (Medine-i Münevvere'ye) getirdi. Ensar Ebû Ubeyde'nin geldiğini işittiler de Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde sabah namazını kılmaya birden geliverdiler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) namazı bitirince ayrıldı. Ensar da (o esnada) Ebû Ubeyde'ye karşı çıktılar. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onları görünce gülümsedi. Sonra: Ubeyde'nin Bahreynden bir hayli mal getirdiğini işittiğinizi sanıyorum?) buyurdu. Ensar: Ya Resûlüllah, dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem): olunuz ve sizi sevindirecek nimetleri (bundan böyle de her zaman) umunuz. Vallahi (bundan sonra) size fakirlik halinin geleceğinden hiç korkmam ve lakin sizler için korktuğum şey, sizden önceki ümmetlerin önüne dünya (nimetleri) nin yayıldığı gibi sizin önünüze de yayılması ve onların biribirlerini çekemeyip dünyalığı ele geçirmek için yarıştıkları gibi sizlerin de aynı şekilde biribirinize düsmeniz ve nihayet dünyalığın onları helak ettiği gibi sizleri de helak etmesidir. ) "
3998 | - “... Usame bin Zeyd (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: sonra erkeklere kadınlardan daha zararlı bir fitne (sebebi) bırakmıyorum. ) "
3999 | - “... Ebû Said (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: sabah iki melek : Erkeklere kadınlardan dolayı yazıklar olsun ve kadınlara erkeklerden dolayı yazıklar olsun, diye bağırır.) "
4000 | - “... Ebû Said(-i Hudri) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) ayağa kalkarak (halka) bir hitabede bulundu. Hutbesinde buyurduğu sözlerden biride şu idi : dünya (malı ve nimetleri) yeşil ve tatlı (meyve gibi çabukca çürümeye, gitmeye mahkum veya güzelliğiyle cazib)dir. Ve Allah sizleri dünyada eski ümmetlere şüphesiz halife kıldı da nasıl amel edeceğinize bakar. Dikkat ediniz de dünya (ya dalmak)dan sakınınız ve kadınlar (ın fitnesin)den korununuz.) "
4001 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir defa) Mescid'de otururken Muzeyne (kabilesin) den süslü, Mescid'in içinde (bile) eteğini sürüyüp böbürlenerek yürüyen bir kadın (Mescid'e) girdi. Bunun uzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu : insanlar! Kadınlarınızı Mescid(e gittiklerin) de süslü elbise giymekten ve böbürlenmekten menediniz. Çünkü israil oğulları, kadınları mescidler(e gittiklerin) de süslü elbise giyip böbürleninceye kadar lanetlenmediler.) "
4002 | - “... Ubeyd isimli Mevli Ebi Ruhm (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Hureyre (radıyallahü anh), güzel koku sürünmüş olup Mescid'e gitmek isteyen bir kadına rastlamış ve : Cebbar (olan Allah)ın cariyesi! Nereye gitmek istiyorsun? diye sormuş. Kadın da: diye cevab vermiş. Ebû Hureyre (radıyallahü anh) : Ve onun için mi güzel koku süründün? deyince kadın : demiş. (Bunun uzerine) Ebû Hureyre (radıyallahü anh) : Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu şüphesiz işittim, demiştir : hangi bir kadın güzel koku süründükten sonra mescid'e (gitmek üzere evinden) çıkarsa (o kokuyu giderici) boy abdesti alıncaya kadar hiç bir namazı kabul olunmaz.) "
4003 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (kadın cemaatine) : kadınlar topluluğu! Sadaka veriniz ve çok istiğfar ediniz (yani günahlarınızın bağışlanmasını çok isteyiniz). Çünkü ben sizlerin cehennem halkının çoğunluğunu teşkil ettiğinizi gördüm,) buyurdu. Bu-nun uzerine kadın cemaatinden aklı başinda biri : günahımız var ki cehennemliklerin çoğunluğu biz kadınlarız Ya Resûlüllah? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (şuna buna) çok lanet eder ve kocanıza karşı nankörlük (yani nimetlerini inkar) edersiniz. Akıl ve dini noksan olanlardan hiç birinin akıllı bir kimseye sizin kadar galebe çaldığını görmedim,) buyurdu. Kadın : Resûlüllah! Akıl ve din noksanlığı nedir? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : noksanlığına gelince: İki kadının şahidliği bir erkeğin şahidliğine denktir. İşte bu (denklik hükmü), aklın noksanlığındandır. Kadın (hayız nedeniyle) günlerce namaz kılmaz ve Ramazan ayında (hayız süresince) oruç tutmaz. İşte bu da dinin noksanlığındandır (yani noksanlığıdır. ) "
4004 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işitmiştir: (halkı hidayete) davet edip de çağrınıza icabet (veya sizin dua edip de kabul) edilmeme durumu olmadan önce (insanlara) iyi şeyleri emrediniz ve fena şeyleri men ediniz.) "
4005 | - “... Ebû Bekir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre (bir gün) Allah'a hamd ve sena ettikten sonra şöyle demiştir: Ey insanlar! Siz; iman edenler! Siz kendinize düşene bakınız. Hidayet yolunda olduğunuz zaman sapıtan kimse size zarar veremez. " (Maide 105) ayetini okuyorsunuz (ve hükmünün genelliğini sanarak iyiliği emretmeyi ve fenalığı menetmeyi bırakıyorsunuz). Halbuki biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şu buyruğu muhakkak işittik: insanlar kötü bir şeyi görüp de menetmedikleri zaman Allah'ın onlara umumi bir ceza vermesi çabuklaşır (veya yakınlaşır).) Ebû Üsame bu hadisi başka bir defa rivâyet ederken Ebû Bekir (radıyallahü anh)'ın "Halbuki biz Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu muhakkak işittik" biçimindeki sözü yerine onun: "Çünkü ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu muhakkak işittim" dediğini nakletmistir. "
4006 | - “... Ebû Ubeyde (bin Abdullah bin Mes'ud) (radıyallahü anh)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle demiştir: oğulları içine (din bakımından) eksiklik girince adam (din) kardeşini günah üzerinde görür ve onu o günahtan menederdi. Sonra ertesi gün olunca (günahkar), kardeşinin (bir gün önce) işlediğini gördüğü günah; adamı o (günahkar) kardeşiyle beraber yemek yemesine, beraber içmesine ve onunla sıkı fıkı olmasına mani olmazdı. Bunun sonucunda Allah onların bazılarının kalblerini diğer bazılarının kalblerine karıştırdı (yani günah işleyenleri ile onlara arkadaşlık edenlerin tümünün kalblerini kararttı) ve onlar hakkında Kur'an (ayetleri) indi.) Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (onlar hakkinda inen şu ayetleri okuyarak) buyurdu ki: oğullarından kafir olanlar Dâvûd'un ve Meryem oğlu Îsa’nın diliyle lanetlendiler. Bu, günah işlemeleri ve aşırı gitmelerindendir. " (78) yaptıkları fenalıklardan birbirlerini alıkoymazlardı. Yapmakta oldukları cidden ne kötü şey idi. " (79) onların çoğunun (Mekke'deki) kafirleri (putperestleri) dost edindiklerini görürsün. Nefislerinin kendileri için önlerine sürdüğü şeyler en kötüdür. Allah onlara gazab etti ve onlar azab içinde devamlı kalıcılardır. " (80) onlar Allah'a, Peygamber'e ve O'na indirilen Kur'an'a inanmış olsalardı, kafirleri dost edinmezlerdi. Fakat onların çoğu imandan çıkmış kimselerdir. " (Maide 78 - 81) Ebû Ubeyde demiştir ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bunu buyururken) bir tarafa yaslanmış durumda idi. Sonra doğrulup oturdu ve : müslümanlar) zalimin kollarından tutup onu (batıldan) hakka eğdirmedikçe hayır (azabtan kurtulamaz veya mazur sayılamazsınız), buyurdu. ...
4007 | - “... Eba Said-i Hudri (radıyallahü anh)’dee rivâyet: (sallallahü aleyhi ve sellem) kalkıp bir hutbe irad etmiş ve hutbesinde buyurduğu buyruklardan biri de: olunuz ki sakın halkın korkusu herhangi bir adamı hakkı bildiği zaman onu söylemekten kesinlikle alıkoymasın,) buyruğuydu. demiştir ki sonra Ebû Said-i Hudri (radıyallahü anh) ağladı ve şöyle dedi: Allah'a yemin ederim ki biz muhakkak bazı şeyleri gördük de korktuk (söylemedik)."
4008 | - “. Ebû Said (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : biriniz kendi nefsini küçümsemesin,) buyurdu. Sahabiler: kendi nefsini küçümsemesi nasıl olur? diye sordular. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem): öyle bir şey görür ki onunla ilgili söz söylemesi Allah'ın onun üzerinde bir hakkıdır. Fakat o konuda bir şey söylemez (yani insanlardan korkarak susmakla nefsini küçümsemiş olur). Sonra kıyamet günü Allah (Azze ve Celle) ona: şöyle ve böyle olan şey hakkında söz söylemekten seni meneden ne idi? diye soracaktır. O da : insanlar korkusu, diye cevab verecek ve Allah: Sen (insanlardan değil) öncelikle benden korkmalıydın, buyuracaktır.) "
4009 | - “. Cerir (bin Abdillah el-Beceli) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir kavim yoktur ki içlerinde günah işlenir, onlar günah işleyenlerden daha güçlü, (fenalıktan) caydırıcı üstünlüğe sahip olduğu halde (günahları) engellemez de Allah onların tümünü cezalandırmaz (yani Allah suçluları ve onlara mani olmayanların tümünü cezalandırır). "
4010 | - “. Cabir (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: muhacirleri (yani Habeşistan'a hicret edenler) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına döndükleri zaman Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (onlara) : memleketinde gördüğünüz acayip şeyleri bana anlatmaz mısınız?) buyurdu. Muhacirlerden bir gurup gene : Ya Resûlüllah! (Bir gün) biz oturuyorduk. O esnada onların rahibelerinin yaşlılarından biri başında büyük bir su testisini taşıyarak yanımızdan geçti. Biraz sonra onların gençlerinden birisinin yanından geçti. Genç de ellerinden birisini kadının iki omuzu arasına koyup onu itti. Kadın da dizleri üstüne düştü ve testisi kırıldı. Sonra kadın kalkınca gence dönüp baktı ve: Ya zalim! Allah'ın kürsüya koyup önceki ve sonrakileri (yani bütün insanları) topladığı ve eller ile ayakların sahiblerinin işlemiş oldukları şeyleri anlattıkları zaman (Yani kıyamet günü büyük mahkeme kurulduğunda) sen (ne suç işlediğini) bileceksin, yarın Allah'ın huzurunda benim durumum ile senin durumunun nasıl olacağını bileceksin, dedi. demiştir ki Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (o sırada) şöyle buyurur(du): doğru söylemiş, kadın doğru söylemiştir. Allah, zayıflının hakkı güçlüsünden alınmayan bir ümmeti nasıl takdis eder (pisliklerden ve günahlardan arındırır) ?) "
4012 | - “. Ebû Ümame (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: birinci cemre yanında bir adam Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e karşı çıkıverdi ve : Resûlüllah! Hangi cihad (türü) daha faziletlidir? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) sorusunu cevablamadı. Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ikinci cemreye taş atınca adam O'na (aynı şeyi) sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (gene) susup cevablamadı. Daha sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) Akabe cemresinin taşlarını atınca (binitine) binmek için ayağını üzengiye koydu. (Bu arada) : soran nerdedir?) buyurdu. Adam: Ya Resûlüllah, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : faziletli cihad) zalim bir hükümdar yanında (iyiliği emredici veya kötülüğü menedici) hak bir söz söylemektir,) buyurdu."
4013 | - “. Ebû Said-i Hudri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (bin el-Hakem Medine-i Münevvere valisi iken) bir bayram günü minberi (namazgaha) çıkarttı. Sonra bayram namazından önce hutbe okumaya başladı. Bunun üzerine bir adam: Mervan! Sen sünnete muhalefet ettin. Bugün minberi (Mescidden namazgaha) çıkarttın. Halbuki minber (bayram namazı için mescidden namazgaha) çıkartılmazdı ve sen bayram namazından önce hutbeye başladın. Halbuki hutbe bayram namazından önce okunmazdı (yani namazdan sonra okunurdu), dedi. Bunun uzerine Ebû Said(-i Hudri) (radıyallahü anh) : adam kendisine düşen görevi ifa etti. (Çünkü) ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim, buyurdu ki: bir münkeri (dine aykırı bir şeyi) görüp de onu eliyle degiştirmeye muktedir ise eliyle değiştirsin. Eğer gücü (buna) yetmezse dili ile değiştirsin. (Buna da) gücü yetmezse kalbiyle değiştirsin ve kalb ile değiştirmek iman (meyvesin)in en zayıfıdır.) "
4014 | - “. Ebû Ümeyye es-Şabani (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: Ebû Sa'lebe el-Huşeni (radıyallahü anh)'ın yanına giderek: şu ayet (in manası) hakkında ne dersin? diye sordum. O: Hangi ayet? deyince ben: iman edenler! Siz kendinize düşene bakınız. Hidayet yolunda oldugunuz zaman sapıtan kimse size zarar veremez. " (Maide 105) ayeti, dedim. Ebû Sa'lebe el-Huşeni dedi ki: bu ayet (in manasın)ı (konudan) haberdar bir kişiye sordun. (Çünkü) ben bunu Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sordum. Buyurdular ki: iyi şeyleri birbirinize emrediniz ve fena şeylerden birbirinizi menediniz. Hatta (Ey müslüman!) Sen (insanların çoğunda) itâat edilen cimrilik, uyulan nefsi arzular, (din işlerine) tercih edilen dünyalık ve her görüş sahibinin (şer'i delilleri değil de) kendi görüşünü beğendiğini gördüğün ve gücünün yetmediği bir durumu gördüğün zaman artık sen kendi nefsine düşene bak (yani o zaman iyiliği emretmek ve kötülüğü menetmek sorumluluğu senden kalkar). Çünkü şüphesiz sabır günleri arkamızdan gelecek. O günlerde sabır, bir ateş parçasını avuçta tutmak misli (çetin)dir. O günlerde iyi amel işleyene (başka zamanda) beheri o amelin mislini işleyen elli adamın sevabı kadar sevab vardır.) "
4016 | - “. Huzeyfe (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : kişiye nefsini küçük düşürmesi uygun (CÂİZ) degildir,) buyurdu. Sahabiler: küçük düşürmesi nasıl olur? diye sordular. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : yetmediği bir belanın peşine düşer,) buyurdu."
4017 | - “... Ebû Said-i Hudri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işitmiştir: kıyamet günü kulu şüphesiz sorguya çeker. Hatta: Dine aykırı durumu gördüğünde karşı olup gidermekten seni alıkoyan şey nedir? diye soracaktır. Sonra Allah bir kula (savunma) delilini telkin (ve lütuf) buyurduğu zaman kul (kendini savunmak üzere) şöyle der: Rabbi! Ben senin merhametini (müsamahanı) umdum ve insanlardan korktum (yani dine aykırı durum karşısında susmayı bu nedenle tercih ettim). "
4018 | - “... Ebû Mûsâ (el-Eş'ari) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : Allah zalime bir süre mehil verir (derhal cezalandırmaz). Sonra onu yakalayınca artık bir daha salıvermez,) buyurdu ve bunun arkasında: "Memleketlerin halkı zulüm ederken senin Rabbin onları yakalayınca yakalaması işte böyle (elemli, çok acıklı) olur. " (Hud 102) ayetini okudu. "
4019 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhuma)'dan; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bize yönelerek şöyle buyurdu: muhacirler cemaatı! Beş şey vardır ki onlarla mübtela olacağınız zaman (hiç bir hayır kalmaz). Ben sizlerin o şeyler (dönemin)e erişmenizden Allah'a sığınırım (O şeyler şunlardır) : milletin içinde zina - fuhuş ortaya çıkıp nihayet o millet bu suçu aleni olarak işlediğinde, mutlaka içlerinde taun hastalığı ve onlardan önce gelip geçmiş milletlerde vuku bulmamış hastalıklar yayılır. ve tartıyı eksik yapan her millet mutlaka kıtlık, geçim sıkıntısı ve başlarındaki hükümdarın zulmü ile cezalandırılırlar. zekatını vermekten imtina eden her millet mutlaka yağmurdan menedilir (kuraklık cezasıyla cezalandırılır) ve hayvanlar olmasa onlara yağmur yağdırılmaz. ahdini ve Resulünün ahdini (yani düşmanla yaptıkları andlaşmayı) bozan her milletin başına mutlaka Allah kendilerinden olmayan düşmanı Mûsâllat eder ve düşman o milletin elindekinin bazısını alır. imamları (yani devlet adamları) Allah'ın Kitabı ile amel etmeyip Allah'ın indirdiği hükümlerden işlerine geleni seçtikçe (yani diğer hükümleri uygulamadıkça) Allah onların azabını kendi aralarında kılar (yani; iç fitne, fesad ve anarşi gibi azablarla tazib eder). "
4020 | - “... Ebû Mâlik el-Eş'ari (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ümmetimden bazı insanlar muhakkak içki içip ona adından başka isim takacaklar. Baş uçlarında çalgılar çalınacak ve şarkıcı kadınlar şarkı - türkü söyleyecekler. Allah onları yere batırsın ye onlardan maymunlar, domuzlar yapsın (veya Allah onları yere batıracak ve onları maymunlar, domuzlar şekline dönüştürecektir). "
4021 | - “... Bera. bin Azib (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem); Allah lanet eder ve lanetçiler lanet eder) buyurarak: (Lanetçiler) yerde yürüyen hayvanlardır,) diye
4022 | - “... Sevban (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (hayır, iyilik etmek, akrabalarla iyi ilişkiyi sürdürmek)den başka hiç bir şey ömrü arttırmaz. Duadan başka hiç bir şey kaderi geri döndürmez. Şüphesiz adam, işlediği günah yüzünden de rızkından mahrum bırakılır.) "
4023 | - “... Sa'd bin Ebi Vakkas (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir : Ya Resûlüllah! Hangi insanlann başına gelen bela daha şiddetli olur dedim. O (sallallahü aleyhi ve sellem) : sonra sırayla (Allah katında) rütbece en üstün olanlar. Kul; dindarlığının (kuvvetliliği ve zayıflığı) durumuna göre belaya uğrar. Eğer dininde kuvvetli ise belası şiddetli olur ve şayet dindarlığında gevşeklik - zayıflık olursa dindarlığı derecesine göre belaya uğrar. Bela kuldan ayrılmaz (peşini bırakmaz). Nihayet kul (uğradığı belalarla günahlarından arınıp) üzerinde hiç günah kalmayarak yer yüzünde dolaşınca bela onun peşini bırakır.) "
4024 | - “... Ebû Said-i Hudri (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) humma hastalığından yatakta iken yanına girdim. Sonra elimi O'nun üzerine koyunca hararetini örtünün üstünde ellerimde hissettim ve: Resûlüllah! Ateşinin şiddetine hayret ederim, dedim. O: (Biz (peygamberler) böyleyiz. Bizim için bela kat kat fazla olur ve sevabı da bizim için (bu oranda) kat kat fazla olur), buyurdu. Ben: Ya Resûlüllah! Hangi insanlar en şiddetli belaya uğrarlar? diye sordum. O: buyurdu. Ben: sonra kimler? dedim. O: salih (yani dini emirleri yerine getirip günahlardan uzak duran takva sahibi) insanlar. Onlardan herhangi biri fakirliğe cidden öyle mübtela olur ki büründüğü abadan başka hiçbir şey bulamaz ve biriniz mutlulukla sevindiği gibi onlardan herhangi birisi belaya uğramakla cidden sevinir. ) "
4025 | - “... Abdullah (bin Mes'ud) (radıyallahü anh)'den; şöyle demiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e, peygamberlerden birisinin halini (geçmiste bize) anlatırken sanki şu anda bakıyor gibiyim. O peygamberi kendi kavmi dövmüş (de kan içinde bırakmış ). Fakat o (peygamber), yüzünden hem kanı siliyor, hem de: (Ya Rabbi! Kavmimi mağfiret eyle! Çünkü onlar bilmiyorlar) diyordu. "
4026 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (ölülerin nasıl diriltileceği hususunda) şüphe etmeye İbrahim (Aleyhisselam)'dan daha layıkız: Hani İbrahim, Ey Rabbim! Ölüleri nasıl dirilteceğini bana göster, dedi. Allah da: Yoksa (buna) inanmadın mı? buyurdu. O da: Hayır inandım ve lakin kalbim tatmin olsun-iyice kanıp yatışsın, diye (istedim) dedi. Lut (Aleyhisselam)'a da rahmet eylesin. Hakikatta o, (misafirlerini kavminin kötü emelinden korumak için) pek muhkem bir sığınıcıya (Allah'a) sığınıyordu. Eğer ben zindanda Yusuf (Aleyhisselam)'ın kaldığı süre kadar uzun bir müddet kalsaydım (zindandan çıkarmaya gelen) davetçiye (hemen) icabet ederdim (yani ben Yusuf gibi: Bana isnad edilen suçun iftira olduğu soruşturulup anlaşılsın da zindandan öyle çıkayım, demezdim.) "
4027 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: günü (savaş) olunca Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in rebaiye dişi kırıldı, başı yarıldı, kan (mübarek) yüzünün üzerinden akmaya başladı. Sonra O: Bir peygamber, kavmini Allah (yolun)a çağırırken yüzünü kana boyayan o kavim nasıl iflah olur (azabtan kurtulur)? diyerek yüzünden kanı silmeye başladı. Sonra Allah (Azze ve Celle) : "(Onları cezalandırmak veya afv etmek hususunda) senin elinde bir şey yoktur. — Al-i imran 128 — mealindeki ayetini indirdi. "
4028 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: gün Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Mekke halkının bazısının saldırısına uğrayarak kana boyanmış, üzgün halde oturmuş vaziyette iken yanına Cebrail (Aleyhisselam) geldi ve: ne oldu? diye sordu. O da: şu müşrikler (şöyle) yaptılar ve (böyle) yaptılar,) buyurdu. Cebrail (O'na) : sıkıntıları hafifletmek üzere yüksek mertebeni ve yüce şerefini gösteren) bir işareti sana göstermemi sever misin? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Bana göster,) buyurdu. Bunun üzerine Cebrail (Aleyhisselam) derenin ilerisindeki (dikili) bir ağaca bakarak şu ağacı (yanına) çağır, dedi. Resûl-i Ekrem de ağacı çağırdı. Ağaç da gelip önünde durdu. Cebrail: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) 'e: söyle de geri gitsin, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) de ağaca söyledi ve ağaç ta eski yerine varıncaya kadar geri gitti. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : alamet) bana yeter,) buyurdu. "
4029 | - “... Huzeyfe (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: olduğunu söyleyenlerin hepsini bana sayınız,) buyurdu. Biz: Resûlüllah! Biz altı yüz ila yedi yüz arasında (büyük cemaat) olduğumuz halde bize bir kötülük edilecek diye korkuyor musun? dedik. Bunun uzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : siz bilemezsiniz. Bir takım belalara maruz kalmanız umulur,) buyurdu. Huzeyfe demiştir ki: Sonra başımıza öyle bela geldi ki bizden adam namazını (bile) ancak gizli kılmaya başladı. "
4030 | - “... Übey bin Ka'b (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den rivâyetle şöyle demiştir: Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem), geceleyin (mi'raca) götürüldüğünde güzel bir koku duyarak : Cebrail! Bu güzel koku nedir?) diye sormuş. Cebrail (Aleyhisselam) de: maşita (kadınların saçını iyi tarayıcı kadın), iki oğlu ve kocasının kabrinin kokusudur. Bunun başlangıcı (ve sebebi) şöyle oldu : Hızır (Aleyhisselam) İsrail oğullarının eşrafından idi ve yol güzergahında manastırında oturan bir rahib vardı. Hızır (oradan geçtikçe) rahib önüne çıkıp ona İslamiyet'i öğretirdi. Sonra Hızır erginlik çağına varınca babası onu bir kadınla evlendirdi. Hızır da kadına (İslamiyet'i) öğretti ve kimseye duyurmaması için kadından söz aldı. Hızır kadınlara yaklaşmazdı. Hızır bir süre sonra kadını boşadı. Aradan bir zaman geçtikten sonra Hızır'ı babası başka bir kadınla evlendirdi. Hızır bu kadına da (İslamiyet'i) öğreterek (durumu) kimseye haber vermemesi için ondan söz aldı. Sonra bu iki kadından biri sır sakladı. Fakat diğeri Hızır’ın müslümanlığı ve bu konudaki propagandası aleyhinde ifşaatta bulundu (böylece verdiği ahdi de bozmuş oldu). Bunun uzerine Hızır oradan kaçıp nihayet denizdeki bir adaya vardı. (Adada) odun toplayan iki adam karşıdan gelerek Hızır'ı gördüler. Bunlardan birisi onu gördüğünü kimseye söylemedi. Fakat diğer adam bunu ifşa ederek: Ben Hızır’ı gördüm, dedi. Seninle beraber onu kim gördü? diye soru sorulunca adam: Falan kişi (benimle beraber onu gördü), dedi. Bunun üzerine o kişiye de soruldu. Fakat o kişi Hızır’ı gördüğünü gizledi (yani görmedim dedi). Onların dininde yalan söyleyeni öldürme hükmü de vardı. Bilahare sır saklayan adam, sır saklayan kadınla evlendi. Sonra bu kadın Fir'avn'ın bir kızının saçını tararken tarak aniden düşüverdi. Kadın da : Fir'avn, helak olsun, diye beddua etti. Kız da gidip babasına haber verdi. Kadının iki oğlu ve kocası vardı. (Bu ailenin müslüman olduğunu sezen) Fir'avn onlara haber göndererek dinlerinden (Fir'avn'ın dinine) dönmeleri için karı ile kocasına israrını sürdürdü. Fakat onlar (dinlerini bırakmaktan) imtina ettiler. Nihayet Fir'avn karı kocaya: Ben ikinizi mutlaka öldüreceğim, dedi. Kadın ile kocası (Fir'avn'a) : Bizi öldürürsen senin bize bir iyiliğin olmak üzere ikimizi bir kabre defnetmeni istiyoruz, dediler. Fir'avn da (onları öldürüp ikisini aynı kabre gömme işini) yaptı, dedi. Sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) geceleyin (mi'raca) götürülünce güzel bir koku duydu ve (ne olduğunu) Cibril'e sordu. Cibril de (bunu) O'na bildirdi. "
4031 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: çokluğu belanın büyüklüğüyle beraberdir. Allah bir toplumu sevdiği zaman şüphesiz onları (sıkıntı-musibet ve belalarla) imtihan eder. Artık kim bir (imtihan edildiği bela ve musibetlere) rıza gösterirse Allah'ın rızası (ve bol sevabı) o kimseyedir. Kim de (imtihan edildiği bela ve musibetlere) öfkelenir (ilahi hükme rıza göstermez) ise Allah'ın gazabı (ve azabı) o kimseyedir.) "
4032 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüm)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: arasına girip de eziyetlerine sabreden mü'minin sevabı, halk arasına girmeyen ve onların eziyetlerine sabretmeyen mü'minin sevabından daha fazladır.) "
4033 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: şey vardır ki, kimde bulunursa o kimse imanın tadını (ravi Bindar demiştir ki: iman halavetini) bulur : bir adamı sırf Allah için seven kimse, Allah ve Resulu kendisine her şeyden çok sevimli olan kimse ve Allah kendisini küfürden kurtardıktan sonra (dünyada canlı iken) ateşe atılması küfre gitmesinden kendisine daha sevimli olan (yani ateşe diri olarak atılmayı küfre gitmeye tercih eden) kimse. "
4034 | - “... Ebû'd-Derda (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; şöyle demiştir: Dostum Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana şu tavsiyede bulundu: parça edilsen ve (ateşte) yakılsan bile Allah'a hiçbir şeyi ortak etme (yani can tehlikesini atlatmak için bile küfür belirtisini şeklen de olsa gösterme) ve hiç bir farz namazı bile bile bırakma. Çünkü kim bir farz namazı kasıtlı olarak (yani unutmak gibi şer'i mazeret olmaksızın) bırakırsa zimmet (yani ilahi teminat) kendisinden uzaklaşmış olur. İçki de içme, Çünkü içki her şerrin anahtarıdır.) "
4035 | - “... Muaviye (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim: ve fitneden başka dünyanın hiç bir şeyi kalmadı.)
4036 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: üzerine yağmurunun bolluğu, fakat veriminin azlığıyla aldatıcı yıllar gelecektir. O dönemde yalancı adam doğrulanacak, doğru adam yalanlanacak, hain adama güvenilecek, güvenilir adam hainlikle itham edilecek ve kamu işinde ruveybida adam söz sahibi olacaktır. (Ruveybida nedir? sorusunu: Önemsiz, bilgisi kıt adam, diye cevabladı). "
4037 | - “... Ebû Hureyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (kudret) elinde bulunan (Allah) a yemin ederim ki adam kabrin yanına uğrayıp da dinden dolayı değil, sırf uğradığı bela bunaltısından dolayı kabir üzerine bürülüp : Ah keşke bu mezar sahibinin yerinde ben olsaydım, diye temennide bulunmadıkça dünyanın sonu gelmeyecektir.) "
4038 | - “... Ebû Hureyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kuru hurma işe yaramayan adisinden ayıklandığı gibi muhakkak siz de ayıklanacaksınız. Böylece iyileriniz (ölüp) muhakkak gidecek ve şer olanlarınız kuşkusuz kalacaktır. İşte (o dönemde ölmeye) gücünüz yetecekse ölünüz (yani ölmek yaşamaktan hayırlı olur). "
4039 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ve sünnete sarılmakla ilgili) iş gittikce güçleşecek, dünya gittikce (gerçek müslümanlara) sırt çevirecek, insanların cimriliği, ihtirası gittikçe fazlalaşacaktır. Kıyamet ancak insanların şer olanlarının başına kopacaktır. Mehdi (yani her bakımdan hidayet üzere olan zat) ancak Meryem oğlu Îsa'dır.) "
4040 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) iki parmağını (ki şehadet parmağı ve orta parmaktır) birleştirerek: ile kıyamet günü şu iki parmak gibi ba'solundum (yani peygamber olarak gönderildim). "
4041 | - “... Huzeyfe bin Esid (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: gün) biz (sahabiler) kıyamet günü konusu hakkında (kendi aramızda) müzakere ederken Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) yukarımızdaki bir odadan inip üzerimize geldi ve : alamet vuku buluncaya kadar kıyamet kopmayacaktır : Deccal, duman ve güneşin batıdan doğması.) "
4042 | - “... Avf bin Mâlik el-Eşcai (radıyallahü anh)'den; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) Tebük savaşında deriden (mamul) bir çadırda iken yanına gittim ve çadırın kapısının önünde oturdum. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : gir Ya Avf,) buyurdu. Ben: tümüyle mi (gireyim)? Ya Resûlüllah, dedim. O: tümüyle (gir),) buyurdu. Sonra: Avf, kıyametin kopması yaklaştığı sıralarda (onun alametleri olmak üzere şu) aralıklı meydana gelecek altı şeyi belle: Birisi benim ölümüm,) buyurdu. Avf demiştir ki: O, böyle söyleyince ben şiddetli üzüntümden perişan oldum. Sonra O: ki: Bu, bir. Sonra (ikincisi) Kudüs'ün fethi. Sonra (üçüncüsü) içinizde meydana gelecek ve Allah'ın onunla sizin çoluk çocuklarınızı ve nefislerinizi şehid edip amellerinizi temizleyeceği bir hastalıktır. Sonra (dördüncüsü) içinizde (çokça) mallar olur. Hatta bir adama (karşılıksız) yüz dinar (altın) verilir de o (bunu az görüp) öfkelenmeye başlıyacaktır. (Beşincisi) aranızda meydana gelecek öyle bir fitne ki içine girmediği bir müslüman evi kalmayacaktır. (Altıncısı) sonra sizinle Beni Asfer (denilen Rum) arasında bir sulh olacak. Bilahare onlar barış andlaşmasını bozarak size hiyanet edecek ve her bayrağın altında on iki bin kişilik kuvvet olmak üzere seksen kumandan bayrakları altında üzerinize yürüyeceklerdir,) buyurdu. "
4043 | - “... Huzeyfe bin el-Yeman (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: imamınızı (devlet başkanınızı) öldürmedikce, kılıçlarınızla birbirinizle çatışmadıkça (yani aranızda iç savaş olmadıkça) ve dünyanıza (hükümdarlığınıza, mallarınıza) şer olanlarınız (zorla el koymakla) mirasçı olmadıkca kıyamet günü kopmayacaktır.) "
4044 | - “... Ebû Hureyre (radıyallahü anh)'den; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün halk(ın yararlanması) için açık bir yere çıktıydı. O esnada bir adam O'nun yanına gelerek : Resûlüllah! Kıyamet ne zaman kopacaktır, diye sordu. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : hususta kendisine soru sorulan zat, soru sorandan daha bilgili değildir. Velakin ben sana kıyametin alametlerinden haber vereceğim: Cariye kendi sahibesini doğurunca işte bu (hal) kıyametin alametlerindendir. Yalın ayak, çıplak takımı insanlara baş olunca, işte bu (durum) da kıyametin alametlerindendir. Koyun çobanları yüksek bina yapmakta birbirleriyle yarışınca bu da kıyametin alametlerindendir. Kıyametin kopma zamanı Allah'tan başka kimsenin bilmediği beş şeye dahildir,) buyurdu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bundan sonra: suresinin 34. ayetini okudu. "
4045 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den; şöyle demiştir: ediniz ben size Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittiğim şöyle bir hadis rivâyet edeceğim ki benden sonra hiç bir kimse onu (Resûlüllah sallallahü aleyhi ve sellem'den işitmiş olarak) size rivâyet etmeyecektir. Ben o hadisi (bizzat) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den (kulağımla) işittim: ölmesi suretiyle) ilmin kaldırılması, cehaletin ortaya çıkıp çoğalması, zinanın yaygınlasması, içkinin (aleni olarak) içilmesi ve elli kadının bir tek erkek bakanı olacak derecede erkeklerin (sayısının azalıp) gitmesi ve kadınların (çoğunlukta) kalması süphesiz kıyametin alametlerindendir.) "
4046 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: nehri altından bir dağı ortaya çıkarmadıkça kıyamet kopmayacaktır. İnsanlar o altın üzerine (çatışıp) öldürülecek ve on insandan dokuzu öldürülecektir.) "
4047 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: dolup taşmadıkça, fitneler meydana gelmedikçe ve here çoğalmadıkça kıyamet kopmayacaktır.) Orada bulunanlar : de nedir? Ya Resûlüllah diye sordular. O üç defa: (Öldürmedir. Öldürmedir. Öldürmedir,) buyurdu. "
4048 | - “... Ziyad bin Lebid (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir şey anlatarak: Bu, ilmin gitmesi (yok olması) zamanında olur, buyurdu. Ben: Ya Resûlüllah! Kur'an'ı okuduğumuz, evladımıza onu okuttuğumuz ve evladımız da kıyamete kadar kendi evladına onu okutacağı halde ilim nasıl gider (yok olur)? dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : seni kaybedesiye (yani hayret sana) Ziyad! Ben muhakkak seni Medine'de fıkhı en iyi bilen adamlardan görürdüm. Şu yahudiler ve hıristiyanlar Tevrat ve incil'i okuyup da bu iki kitabta bulunan hükümlerden hiç bir şeyle amel etmez değiller mi? buyurdu.) "
4049 | - “... Huzeyfe bin el-Yeman (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: nakışı eskiyip gittiği gibi İslamiyet de eskiyip gider. Hatta oruç nedir, namaz nedir, nüsuk (yani hac ve umre ibadeti) nedir ve sadaka nedir bilinemeyecektir. Allah (Azze ve Celle)'nin Kitab'ı (Kur'an-i Kerim) da bir gecede (kaldırılıp) götürülecek ve yer yüzünde ondan tek bir ayet bile kalmayacaktır (Veya eskiyip silinme işi bir gecede Allah (Azze ve Celle)'nin Kitab'ı olan Kur'an-ı Kerim'e de sirayet ederek yer yüzünde ondan tek bir ayet bile kalmayacaktır. ) Çok yaşlı erkekler ve pek ihtiyar kadınlardan oluşan bir takım insanlar kalacak ve : biz babalarımıza şu "La ilahe illallah" kelimesi (hali) üzerine yetiştik de (dinden bilebildiğimiz) bu kelimeyi söyleriz, diyeceklerdir.) bin el-Yeman bu hadisi rivâyet edince, (orada bulunan) Sila kendisine: yaşlılar namaz nedir, oruç nedir, nüsuk (yani hac ve umre ibadeti) nedir ve sadaka nedir? bilmezken "La ilahe illallah" kelimesi onlara bir yarar sağlamaz, dedi. Huzeyfe, Sıla'nın bu sözünü cevabsız bıraktı. Sonra Sila bu sözu Huzeyfe'ye karşı üç defa tekrarladı. Her defasında Huzeyfe onun sözünü karşılıksız bıraktı, ona bakmadı. Nihayet üçüncü defasından sonra Huzeyfe, Sıla’ya dönerek üç defa : Sila! Tevhid kelimesi onları (ebedi) ateşten kurtarır, dedi. "
4052 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : yaklaşır. İlim noksanlaşır, şiddetli cimrilik kalblere konur, fitneler meydana çıkar ve here çoğalır, buyurdu.) Sahabiler: Ya Resûlüllah! Here nedir? diye sordular. (O: Katildir (insan öldurmektir)), buyurdu. "
4053 | - “... Huzeyfe (bin el-Yemin) (radıyallahü anhüma)’dan; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (emanet hakkında) bize iki hadis buyurdu: Ben bunlardan birisini (n haber verdiği durumu) gördüm. Diğerinin haber verdiği durumu) da bekliyorum: (sallallahü aleyhi ve sellem) bize, emanetin erkeklerin kalblerinin cezrine (Tanafisi dedi ki: Yani erkeklerin kalblerinin içine, derinliğine) indiğini anlattı. Ve Kur'an indi. Biz Kur'an'dan bilgi aldık ve sünnet'ten bilgi aldık. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) emanetin kaldırılmasını (yani kalblerden silinmesini) da bize anlatarak: (gece) uykusunu uyur, (o uykuda iken) kalbinden emanet (alınıp) kaldırılır da ertesi gün emanetin izi siyah bir leke izi gibi (ufacık) olur. Sonra adam (tekrar gece) uykusunu uyur. (Bu kere uykuda iken) kalbinden emanet sökülüp alınır ve ertesi gün emanetin izi balta sallayan işçinin avucundaki kabarcık izi gibi olur. (Bu kabarcık) senin kendi ayağının üzerinde yuvarladığın korun meydana getirdiği kabarcık gibidir. Sen onu şişmiş görürsün (yani yararlı bir gelişme hayal edersin). Halbuki o kabarcığın içinde (yararlı) hiç bir şey yoktur,) buyurdu. Huzeyfe (durumu izah için) bir avuç çakıl taşlarını alarak diz kapağı ile ayağı arasındaki kısım üzerinde yuvarladı. (Sonra Huzeyfe hadis rivâyetine devamla dedi ki:) Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : kalblerden söküldükten) sonra insanlar sabahleyin alış veriş edecekler. Fakat hiç bir kimse emaneti eda etmeye yanaşmayacak (ve emin kimselerin sayısı yok denecek derecede azalacak) şöyle ki: Falan oğulları içinde emin bir adam var, denilecek ve bir adam lehinde : O, ne akıllıdır, o ne kahramandır, o ne nazikdir, denilecek. Halbuki (böyle övülen) adamın kalbinde hardal tanesi kadar iman yoktur,) buyurdu. dedi ki vallahi:) öyle bir zaman yaşadım ki (o dönemde) hanginizle alış veriş ettiğime bakmazdım (yani endişe duymazdım). Çünkü alış veriş ettiğim kişi müslümansa müslümanlığı kendisini bana hiyanet etmekten muhakkak menedecekti ve şayet yahudi veya hırıstiyansa onu bana hiyanet etmekten hakimi menederdi. Ama bugün ben falan ve filandan başka hiç bir kimse ile alış veriş edemez oldum. "
4054 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Azze ve Celle) bir kulu helak etmeyi dilediği zaman ondan hayayı söküp alır. Sonra ondan hayayı söküp alınca sen o kula (herkesçe) ancak çok menfur olarak rastlarsın. Sonra sen ona ancak, çok menfur olduğu halde rastlayınca on(un kalbin)den emanet sökülüp alınmış olur. O herif (in kalbin)den emanet çekilip çıkarılınca da sen ona ancak hiyanetçi olarak ve herkesin nazarında hiyanetle meşhur olduğu halde rastlarsın. Sen ona ancak hiyanetkar ve hainlikle meşhur olarak rastlayınca onun kalbinden rahmet cekilip çıkarılır. Onun kalbinden rahmet sökülüp alınınca da sen ona ancak kovulmuş, lanetlenmiş olarak rastlarsın. Sonra sen ona ancak kovulmuş, lanet- olarak rastlayınca ondan İslamiyet bağı çözülüp çıkarılır.) "
4055 | - “... Huzeyfe bin Esid Ebi Seriha (radıyallahü anh)'den; şöyle demiştir: gün) biz (sahabiler) kıyamet günü (halleri) hakkında (kendi aramızda) müzakere ederken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (yukarımızdaki) bir odadan inip üzerimize geliverdi ve : on büyük alamet vuku bulmadıkça kıyamet kopmayacaktır : Güneşin batı tarafından doğması, Deccal, Duhan, Dabbe (tu'l-Ard), Ye'cuc ile Me'cuc , Îsa bin Meryem'in (gökten inip meydana) çıkması, biri doğuda, biri batıda ve biri Arap yarımadasında olmak üzere üç Husuf (yani arz'ın çökmesi) ve Ebyene'nin Aden memleketinin en uzak yerinden çıkıp insanları Mahşer (yerin) e sevkeden öyle bir ateş ki insanlar geceleyince o da onlarla beraber geceler ve insanlar öğle vakti uyuyunca o da onlarla beraber uyur.) "
4056 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: altı şey gelmeden önce (ibadet sayılan iyi) amelleri işlemeye acele ediniz; Güneşin batı tarafından doğması, Duhan, Dabbetul-Arz, Deccal, her birinize mahsus olan (ölüm) ve (size verilecek) kamu hizmeti.) "
4057 | - “... Ebû Katade (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: alametleri iki yüzden sonradır. ) "
4059.5 | - “... Abdullah (bin Mes’ud) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: yakın zamanda (bazı günahkar insanlarda) mesih (hayvan suretine çevirilme), yere batma ve taşlanma (azabı) olur.) "
4060 | - “... Sehl bin Sa'd (es-Saidi) (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre kendisi Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şöyle buyurduğunu işitmiştir: ümmetimin sonunda yere batırarak, mesih (hayvan suretine) çevrilmek ve taşlanmak (azabı) olur.) "
4061 | - “... Nafi (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre bir adam (bir gün) İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’nın yanına gelerek : adam size selam eder, diyerek birisinin selamını teblig etti. (Fakat) İbn-i Ömer (buna cevaben) : adamın dinden olmayan bir şeyi dine soktuğu haberi bana ulaştı. Eğer o adam hakikaten (bir bid'at) icad etti ise sen benden ona selam götürme. Çünkü ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim ümmetimde (veya bu ümmette) mesih (hayvan suretine çevirilme), yere batma ve taşlanma (azabı) olur. Bu (ceza) kaderi inkar edenler hakkındadır.) "
4062 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Benim ümmetimde yere batmak, mesih (hayvan suretine çevirilme) ve taşlanma (azabi) olur.) "
4063 | - “... Abdullah bin Safvan (bin Ümeyye bin Halef) (radıyallahü anhüma)'dan; şöyle demiştir: anası) Hafsa (radıyallahü anha), bana Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu hadisi işittiğini haber verdi: zamanlarda) Muhakkak bir ordu şu Ka'be'yi yıkmayı kasdedecektir. Nihayet o güruh Beyda denilen yere geldikleri zaman onların orta tabakası yere batırılır ve önde gidenleri arkadakilerine haykırışta bulunur. Sonra onlar da yere batırılır. Artık kaçıp da kendilerinden haber verecek olandan başka onlardan hiç kimse kalmaz. ) bin Safvan) demiştir ki: Sonra Haccac (bin Yusuf un) ordusu gelince biz o güruhun bu ordu olduğunu sandık. Sonra (bu ordunun yere batırılmaması sebebiyle o güruh olmadığı anlaşılınca) bir adam (bana) : Ben senin Hafsa (radıyallahü anha) adına yalan söylemediğine ve Hafsa (radıyallahü anha)'nın da Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) adına yalan söylemediğine şahidlik ederim, dedi. "
4064 | - “... (Mü'minlerin anası) Safiyye (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : şu Ka'be'yi yıkmak için savaş etmekten vaz geçmeyecekler. Nihayet bir ordu (bu maksadla) savaşmaya gidip Beyda denilen mevkie (veya hiç bir bitki olmayan dümdüz bir araziye) varınca onların önde gidenleri ve arkada olanları yere batırılır ve ortada olanlar da kurtulamaz (yani hepsi yere batırılır), buyurdu. demiştir ki:) Ben: Eğer onlann içinde zorla götürülen olursa (onun durumu ne olacak) ? diye sordum. O buyurdu ki : (kıyamet günü) onları niyetlerine göre diriltir. "
4065 | - “... (Mü'minlerin anası) Ümmü Seleme (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) yere batırılacak ordudan bahsetti. Bunun üzerine Ümmü Seleme (radıyallahü anha) : Ya Resûlüllah! O ordunun içinde (kendilerine katılmaya) zorlanmış kimse olabilir (onun hali ne olacak)? diye sordu. O: (Onlar (kıyamet günü) niyetlerine göre diriltilirler) buyurdu. "
4066 | - “... Ebû Hureyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Süleyman bin Dâvûd'un mührü ve Mûsâ bin İmran'ın asası (Aleyhimesselam) beraberinde olarak çıkar, asa ile mü'minin yüzünü parlatır ve mühürü kafirin burnuna vurup damgalar. (Mü'min ile kafiri bu şekilde ayırdedecek) öyle ki oba halkı toplanacak da bu: Ya mü'min! diyecek, şu da: Ya kafir! diyecektir. ... Ebû’l-Hasan el-Kattan ..... senediyle Hammad bin Seleme'den bu hadisin mislini rivâyet etti ve bir defasinda (son cumleyi) şöyle nakletti: halkı toplanacak da) bu: Ya Mü'min! ve şu: Ya Kafir! diyecek.) "
4067 | - “... Abdullah bin Büreyde'nin babası (Büreyde bin el-Husayb) (radıyallahü anhüma)'dan; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir gün) beni ye yakm Badiye'de bir yere götürdü. Baktım ki etrafında ki nan kupkuru bir yerdir. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : bu yerden çıkacaktır), buyurdu. tv&ret buyumJ eni ve boyu birer karıştı. ibn-i Büreyde demiştir ki: Bundan birkaç yıl sonra hacı Babam (o sahanın eni ve boyu uzunluğunda) bir asasmi Mi di. Baktım ki o asa benim bu asam ile şu ve bu kadardır. "
4068 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şöyle buyururken işittim: battığı yerden doğmadıkça kıyamet kopmayacaktır. O (battığı yerden) doğup da insanlar onu görünce yer yüzünde olan (tüm) insanlar iman edecektir. iste o zaman, daha önce iman etmiş olmayan hiç bir kimseye (o günkü) imanının fayda vermeyeceği imandır.) "
4069 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: alametlerinden ilk meydana gelecek olanı güneşin battığı yerden doğması ve Dabbe'nin kuşluk vaktinde insanlara (yerden) çıkmasıdır.) Zur'a demiştir ki:) Abdullah (bin Amr bin el-As) : Artık bu iki alametten hangisi diğerinden önce çıkarsa diğeri ona yakındır, dedi. Zur'a demiştir ki:) Abdullah (bin Amr bin el-As) : Ben (bu iki alametten) ilk çıkacak olan alametin ancak güneşin battığı yerden çıkması olduğunu sanırım, dedi. "
4070 | - “... Safvan bin Assal (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: güneşin battığı yer tarafında yetmiş yıllık mesafe genişliğinde açılmış (durumda) bir kapı vardır. Güneş o kapı tarafından doğuncaya kadar o kapı tevbe (nin kabulü) için daima açık olacaktır. Güneş o kapı tarafından doğunca, daha önce iman etmiş olmayan veya imanında bir hayır kazanmış olmayan hiç bir kimseye (o günkü) imanı fayda vermeyecektir.) "
4071 | - “... Huzeyfe (bin el-Yeman) (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: sol gözü sakattır, sağı yoktur. Beraberinde bir cennet ve bir cehennem vardır. Onun cehennemi bir cennet, cenneti de bir cehennemdir.) "
4072 | - “... Ebû Bekr-i Sıddîk (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bize Deccal’ın doğuda Hurasan denilen bir yerden çıkacağını kendisine yüzleri deri ile kaplanmış kalkanlar gibi (yuvarlak, geniş, ılmacıkları yüksek) kavimlerin tabi olacağını beyan buyurdu. "
4073 | - “... El-Mugire bin Şu’be (radıyallahü anh)'den; şöyle demiştir: bir kimse Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e Deccal hakkında benden daha fazla soru sormadı. (Ravi İbn-i Nümeyr kendi rivâyetinde "daha fazla soru" ifadesi yerine: "Benim sorularımdan daha çetin soru" dedi). Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bana: hakkında ne soracaksın?) buyurdu. Ben: (yani halk veya Ehl-i Kitab) diyorlar ki : şüphesiz yiyecek ve içecek (maddeleri) yalnız Deccal'ın beraberinde bulunur, dedim. buyurdu ki: Allah nezdinde şu (anlattığı)ndan ehvendir. ) "
4074 | - “... Fatıma bint-i Kays (radıyallahü anha)'dan; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün (mescid'de) namaz kıldı ve (namazdan sonra) minbere çıktı. Ondan önce Cuma günü hariç hiç minbere çıkmazdı. Bu itibarla O'nun minbere çıkması cemaate çetin geldi (telaşa sebeb oldu). Artık kimisi ayakta, kimisi oturuyor idi. O, oturun diye cemaate eliyle işaret ederek şöyle buyurdu: size menfaat sağlayıcı ne (ganimet malı gibi) bir rağbet için ne de (düşmana karşı tedbir almayı gerektiren) bir korku nedeniyle burada (sizi toplayıp) oturdum. Velakin Temim-i Dari yanıma geldi ve bana öyle bir haber verdi ki o haber sevinçten ve göz aydınlığından dolayı benim öğle zamanındaki uykuma mani oldu. Ben de peygamberinizin sevincini sizin üzerinize yaymayı sevdim. Bilmiş olunuz ki: Temim-i Dari'nin bir amcası oğlu bana şu haberi iletti: (Onlar bir vapurla denize açılmış iken) rüzgar onları tanımadıkları bir adaya sığınmaya zorlamış. Onlar da vapurun kayıklarına binerek adaya çıkmışlar. Derken kirpikleri çok yoğun (veya çok uzun), siyah bir şey (hayvan) ile karşılaşmışlar ve ona = nesin? demişler. O: Cessase'yim, demiş. Onlar : (bir şeyler) anlat, demisler. Cessase: ne size bir haber verecek, ne de size (bir sey) soracak durumdayım. Velakin şu binayı gördünüz. Oraya gidiniz. Çünkü o binada sizin ona haber vermenize ve size haber vermeye çok iştiyaklı bir adam vardır, demiş. Bunun üzerine onlar binaya varıp adamın yanına girmişler. Orada şiddetli bir şekilde sıkıca bağlanmış, üzüntüsünü açığa vuran ve halinden çok şikayetçi, yaşlı bir adamla karşılaşmışlar. Adam onlara: neredensiniz? diye sormuş. Onlar . Şam'dan, demişler. Adam: Arablar ne yaptılar? diye sormuş. Onlar: Araplardan bir gurubuz. Sen neyi soruyorsun? demişler. Adam, içinizden çıkan o adam (yani Peygamber) ne yaptı? diye sormuş, Onlar: (O Peygamber) hayır işledi. Bir kavimle mücadele etti ve neticede de Allah O'nu o kavme galib kıldı. Bugün Arabların işi derli topludur. Hepsinin ilah'ı birdir, dinleri birdir, demişler. Adam : pınarı ne yaptı? diye sormuş. Onlar: bir pınardır. Halk o pınar suyu ile ekinlerini sular, arazileri için ondan su çıkarırlar, demişler. Adam : ve Beysan arasındaki hurma bahçeleri ne yaptı? diye sormuş. Onlar : yıl meyvesini verir, demişler. Adam: gölü ne yaptı? diye sormuş. Onlar: çokluğundan dolayı göl sahillerine taşıyor, demişler. Ravi demiştir ki: Adam bu haberler üzerine üç defa seslice derinden nefes alarak inledikten sonra: şu (bağlanmış olduğum) bağdan kurtulursam bu iki ayağımla basmıyacağım bir yer bırakmıyacağım, Ancak Taybe (yani Medine-i Münevvere) hariç. Çünku Taybe'ye (girebilmek için) bana Wq bir yol yoktur (oraya giremem), dedi. (sallallahü aleyhi ve sellem) (Deccal ile ilgili bu haberi naklettikten sonra) : sevincim buraya kadardır. İşte bu belde Taybe'dir. Nefsim kudret elinde olan (Allah) a yemin ederim ki: Medine'de bulunan dar ve geniş her yolun başında ve her düzlük ve dafein başında ta kıyamete dek kılıcını çekerek bekleyen birer melek bulunur,) buyurdu. "
4075 | - “... Nevvas bin Sem'an el-Kilabi (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir sabah Deccal'dan söz etti de onun hakkında alçaltma ve yükseltme yaptı, hatta biz onu (Medine-i Münevvere'nin) hurma bahçelerinin kenarında sandık. Sonra akşamleyin Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına vardığımız zaman bizde meydana gelen o telaşı anladı ve: nedir, (telaşlısınız)?) diye sordu. Biz de: Resûlüllah! Sabahleyin Deccal'den söz ettin ve onun hakkında öyle alçaltma ve yükseltme yaptın ki biz onu hurma bahçesinin kenarında sandık, dedik. Bunun üzerine O: baskaşı sizin için beni daha çok endişelendiricidir: (Çünkü) ben içinizde iken çıkarsa sizin önünüzde onu ben yenerim, defederim ve şayet ben içinizde değil iken çıkarsa herkes kendi nefsini savunarak onu yenmeye calışır. Allah da her müslüman hakkında benim halifemdir (koruyucu ve yardımcıdır). Deccal çok kıvırcık saçlı bir gençtir. Gözü yerinde duruyor (fakat sakattır). Ben onu Abdu'l-Uzza bin Katan'a benzetir gibiyim. Sizden kim onu görürse, aleyhinde Kehf suresinin ilk ayetlerini okusun (ki fitnesinden emin olsun). O, Şam ile Irak arasında bir yoldan çıkacak ve sağda solda hızla fesad, bozgunculuk çıkaracaktır. Ey Allah'ın kulları (dinde) sebat ediniz,) buyurdu. Biz: Resûlüllah! Onun yeryüzünde kalma süresi ne kadardır? diye sorduk. O: gündür. Bir gün bir yıl gibi. Bir gün bir ay gibi. Bir gün bir Cuma (yani bir hafta) gibi- Diğer günleri sizin günleriniz gibidir, buyurdu.) Biz: Resûlüllah! Peki bir yıl gibi olan günde bize bir günün namazı kafi gelecek (mi)? dedik. O: Her gün(lük namazlar) için normal bir gün miktarını hesaplayınız,) buyurdu. Nevvas demiştir ki: Biz: yeryüzünde sür'ati ne kadardır? dedik. O: (Arkasından rüzgar esen bulut gibidir,) buyurdu ve (buyruğuna devamla) (Deccal bir kavmin yanına vararak onları (kendisini ilah olarak kabul etmeye) davet edecek. Onlar da davetine icabet ederek ona inanacaklar. Bunun üzerine Deccal buluta yağmur yağdırmasını emredecek ve bulut da yağmur yağdıracaktır. Yere bitki vermesini emredecek. Yer de bitki bitirecek ve o kavmin deve sürüsü (ile diğer sağım hayvanları) akşamleyin hörgüçleri alabildiğine uzamış (yani çok semiz), memeleri (sütün bolluğundan) son derece gelişip sarkmış ve böğürleri tamamen dolup şişmiş olarak (mer'adan) yanlarına dönecektir. Deccal daha sonra başka bir kavmin yanına vararak onları da davet edecek. Fakat o kavim onun sözünü reddedecek. O da onların yanından ayrılıp gidecek. Fakat o kavmin başına kıtlık felaketi gelecek ve ellerinde (mal olarak) hiç bir şey kalmayacaktır. Sonra Deccal bir harabeye uğrayacak ve ona: Definelerini çıkar, diye seslenip oradan ayrılacak. Harabenin defineleri de bal arılarının arı beyini izledikleri gibi hemen arkasına düşecektir. Sonra Deccal, gayet genç bir adamı (kendisine inanmaya) davet edecek de (genç davetini reddedince Deccal öfkesinden) onu kılıçla vurup ikiye bölecek, her parçayı bir okun ulaşabileceği hedef mesafesine fırlatacak (yani iki parça arasındaki mesafe bir okun atıldığı yer ile varabileceği hedef mesafesi kadar olacak). Sonra o genci çağıracak. Gene dirilip parlak yüzlü ve gülerek ona yönelecek (yani onunla alay ederek: Senin sapıklığın hakkında şu anda daha bilinçliyim, demek isteyecektir ve Deccal bir daha o gence dokunamayacaktır). Deccal ile halk bu halde iken aniden Allah Îsa (Aleyhisselam)'ı gönderecektir. Îsa (Aleyhisselam), Dımeşk'in doğusundaki beyaz minare yanına boyalı bir takım elbise içinde, ellerini iki meleğin kanatları üzerine koymuş olarak inecektir. Başını (önüne) eğdiği zaman başı (ter) damlatır ve başını havaya kaldırdığı zaman iri inciler gibi (yapılan) gümüş tanecikleri(ne benzeyen berrak ter tanecikleri) başından aşağıya doğru yuvarlanacaktır. Onun nefesinin kokusunu duyan hiç bir kafirin ölmemesi mümkün değildir. Onun nefesi de gözünün görebildiği mesafeye ulaşacaktır. Îsa (Aleyhisselam) gidip Deccal'a nihayet Lûd kapısı yanında yetişecek ve onu öldürecektir. Sonra Allah'ın peygamberi Îsa (Aleyhisselam), Allah'ın (Deccal'den) korumuş olduğu bir kavmin yanına varacak ve yüzlerini meshedecek (yani elini teberrüken yüzlerine sürecek veya onları korku ve sıkıntıdan kurtaracak) ve onlara cennetteki derecelerini anlatacaktır. Onlar bu halde iken aniden Allah, Îsa'ya: Îsa! Ben öyle bir takım kullarımı çıkardım ki onlarla savaşmaya hiç bir kimsenin gücü yetmez. Sen de kullarımı Tur'a götürüp orada toplu halde onları koru, diye vahiy indirecek ve Allah, Ye'cuc ve Me'cuc'u gönderecektir. Bunlar Allah'ın buyurduğu gibi her tepeden hızla sızacaklardır. Bu süratli öncüleri Taberiyye gölüne uğrayacak ve içindeki suyu içecekler (suyu tüketecekler). Sonra geride olanları (O göle) uğrayacaklar ve: Bu gölde muhakkak bir kere su vardı, diyecekler. Allah'ın peygamberi Îsa ve arkadaşları da (Tur dağında) mahsur kalacaklar. Hatta onlardan birine bir öküz kellesi sizden birinize bugünkü yüz altından daha makbul olacaktır. Sonra Allah’ın peygamberi Îsa (Aleyhisselam) ve arkadaşları Allah'a niyaz edecekler. Allah da Ye'cuc ve Me'cuc üzerine boyunlarına Mûsâllat olacak deve kurdu gönderecek. Ve böylece Ye'cuc ve Me'cuc bir kişinin ölmesi gibi bir arada ölmüş olacaklar. Allah'ın nebisi Îsa ve arkadaşları da (Tur dağından) inecekler de yeryüzünde onların laşelerinin kokusu ve kanları ile dolmadık bir karışlık yer bulamayacaklar. Bunun üzerine Îsa (Aleyhisselam) ve arkadaşları (yer yüzünün bunlardan temizlenmesi için) Allah Sübhanehu'ya niyaz edecekler. Allah da boyunları buht (cinsi) develerinin boyunlarına benzeyen bir takım kuşları laşeler üzerine gönderecek ve kuşlar laşeleri taşıyarak Allah'ın dilediği yere atacaklar. Sonra Allah onlara öyle bir yağmur gönderecek ki ne bir kerpiç bina ne de bir çadır (hiçbir seyi) o yağmurdan saklıyamıyacak (koruyamıyacak), yağmur böylece her tarafı yıkayıp ayna gibi parlatacaktır. Sonra yere: Ürününü bitir, bereketini de geri getir, denilecektir. İşte o gün cemaat nardan yiyecekler. O nar (tanesi) onları doyuracak ve onlar onun kabuğu altında gölgeleneceklerdir. Allah süte de öyle bereket verecek ki yeni doğum yapmış. deve kalabalık cemaate yetecek, yeni doğum yapmış inek bir kabileye yetecek ve yeni doğurmuş koyun - keçi akrabalardan oluşan cemaate yetecektir. Sonra onlar bu halde iken Allah onlara güzel bir rüzgar gönderecek, o rüzgar onları koltuk altlarından yakalayarak, müslüman olan herkesin ruhunu alacaktır. Diğer insanlar eşeklerin alenen çiftleştiği gibi herkesin gözü önünde cinsel ilişkilerde bulunup duracaklar. İşte kıyamet bunların başına kopacaktır,) buyurdu. "
4076 | - “... Nevvas bin Sem'an (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Ye'cuc ve Me'cuc'un (silah olarak kullandıkları) yaylarından, oklarından ve kalkanlarından yedi yıl ateş yakacaklardır.) "
4077 | - “... Ebû Umame el-Bahili (radıyallahü anh)'den; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir kere bize konuşma yaptı. Konuşmasının çoğu bize Deccal'i anlatan ve bizi kındıran buyruk teşkil etti idi. Buyruğunun bir Adem (Aleyhisselam)'ın zürriyetini yaratti^t ri yeryüzünde Deccal'in fitnesinden daha büyük bir fitne tAnildt %e Allah'ın gönderdiği her peygamber ümmetini behemehal Deccal’in fitnesinden sakındırdı. Ben peygamberlerin sonuncusuyum. Siz de ümmetlerin sonuncususunuz ve o (Deccal) çare yok siz (in döneminiz)de çıkacaktır. Eğer ben aranızda iken çıkarsa her müslüman için onu ben yenip defederim. Şayet benden sonra çıkarsa herkes kendi nefsini savunarak onu yenmeye çalışır. Allah da her müslüman hakkında benim halifemdir (koruyucu ve yardımcıdır). Şüphesiz o, Şam ile Irak arasında bir yoldan çıkacak ve sağa sola fesad (bozgunculuk) saçacaktır. Ey Allah'ın kulları! Artık (dinde) sebat ediniz. Şimdi ben onu size öyle vasıflandıracağım (tanıtacağım) ki, hiç bir peygamber onu o biçimde vasıflandırmamış (tanıtmamış)tır. O (habis) önce: Ben bir peygamberim, diyecektir. Halbuki benden sonra hiç bir peygamber yoktur. Sonra ikinci bir iddiada bulunarak: Ben Rabbinizim, diyecektir. Halbuki siz ölünceye kadar Rabbinizi göremezsiniz ve o (habis) a'ver (yani gözü sakat)dır. Halbuki Rabbiniz a’ver değildir. Deccal'in iki gözü arasında "Kafir" yazılıdır. Onu yazarlığı olan veya yazarlığı olmayan her mü'min okur. Şüphesiz, beraberinde bir cennet ve bir cehennemin bulunması da onun fitnesindendir. Ashnsini emredecek, yer de bu emir üzerine bitki bitirecektir. Nihayet o kavmin küçükbaş ve büyükbaş hayvanları o gün her zamandan fazla semiz, muazzam, böğürleri en şişkin ve memeleri sütle en dolgun olarak akşamleyin mer'adan dönecektir. Mekke ve Medine hariç, yer yüzünde Deccal'in ayak basmadığı ve hükümran olmadığı hiç bir yer kalmayacaktır. O, Mekke'ye ve Medine’ye yollarının hangisinden varmak istediğinde mutlaka melekler çıplak kılıçlarla karşısına çıkacak (geri çevirecekler)dir. Nihayet o, zurayb-i ahmer (kırmızı dağcık) yanına, bitek olmayan tuzlu, çorak arazinin bitim noktasının yanına inecektir. Sonra Medine şehri sakinleriyle beraber üç defa sallanacak, bunun üzerine (Medine'de bulunan) münafık erkek ve kadınlardan hiç kimse kalmayıp hepsi onun yanına gidecekler ve böylece demirci körüğünün demirin kirini, pasını giderip attığı gibi Medine de pisliği (yani habis insanları) dışına atacak ve o güne kurtuluş günü denecektir.) üzerine Ümmü şerik bint-i Ebi’l-Aker: Resûlüllah! Peki o gün Araplar nerde olacak? diye sordu. O: o gün azdır ve büyük çoğunluğu Beytü'l-Makdis (Kudüs)te bulunacaktır. İmamları da salih bir adam (olacak)tır. Him imamları (Mescid-i Aksa'da) öne geçip onlara sabah namazını kıldıracağı sırada sabahleyin onların üzerine Îsa bin Meryem (Aleyhisselam) inecektir. Bunun üzerine Îsa (Aleyhisselam)'ın öne geçip cemaate namaz kıldırması için imam geri geri yürümeye başlayacak. Fakat Îsa (Aleyhisselam) elini onun omuzları arasına koyarak: Öne geç de namaz kıldır. Çünkü kamet senin için getirildi, diyecektir. Bunun üzerine imamları onlara namaz kıldıracak, sonra imam namazı bitirince Îsa (Aleyhisselam) : açınız, diyecek ve kapı açılacaktır. Kapının önünde Deccal, beraberinde yetmiş bin yahudi olduğu halde bulunacaktır. Hepsi süslü kılıç kuşanmış, yeşil şallı olacaktır. Deccal, Îsa (Aleyhisselam)'a bakınca tuzun suda eridiği gibi eriyecek ve kaçmaya başlayacaktır. Îsa (Aleyhisselam) da (ona) : öyle bir darbem vardır ki sen ondan kurtulamıyacaksın, diyecek ye Lüdd'un doğu kapısı yanında yetişip onu öldürecektir. Allah yahudileri de hezimete uğratacaktır. Artık Allah'ın yarattığı yaratıklardan arkasında bir yahudinin saklanıp da Allah'ın konuşturmayacağı hiç bir şey kalmayacaktır. "Ey Allah'ın müslüman kulu! İşte bu, bir yahudidir. Gel de onu öldür" demeyen ne bir taş, ne bir ağaç, ne bir duvar ne de bir hayvan olacaktır (Yalnız garkada ağacı bu hükmün dışındadır. Çünkü bu ağaç onların ağaçlarındandır, konuşmayacaktır. ). (sallallahü aleyhi ve sellem) (konuşmasına devamla) buyurdu ki: (Ve Deccal'in günleri (devri) kırk yıldır. Bir yılı yarım yıl gibi ve bir yılı ay gibidir. Ayı da bir hafta gibidir ve kalan günleri kıvılcım gibi (hızlı gidicidir. Biriniz (o günlerde) sabahleyin Medinenin kapısı yanında olur da Medine'nin diğer kapısına akşama kadar varamaz.) Bunun üzerine O'na: Resûlüllah! O kısa günlerde nasıl namaz kılacağız? diye soruldu. O : namazı şu uzun günlerde nasıl takdir (hesap) ettiğiniz gibi o kısa günlerde de öylece takdir edersiniz. Sonra namaz kılınız,) buyurdu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (konuşmasına devamla) buyurdu ki: (Îsa bin Meryem (Aleyhisselam) benim ümmetim içinde (Muhammedi), adaletli bir hakim ve (yönetimde) adil bir imam olacak, haçı kırıp ezecek ve domuzu öldürecektir. (Zımmilerden) Cizyeyi kaldıracak ve zekatı terkedecektir. Artık ne koyun, keçi, sığır sürüsü ne de deve sürüsü üzerine zekat memuru çalıştırılmayacaktır. Düşmanlık ve kin de kaldırılacaktır. Zehirli olan her hayvanın zehri de sökülüp alınacaktır. Hatta küçük oğlan çocuğu, elini yılanın ağzına sokacak da yılan ona zarar vermeyecektir. Küçük kız çocuğu da arslanı kaçmaya zorlayacak da arslan ona zarar vermeyecektir. Kurt, koyun - keçi sürüsü içinde sürünün köpeği gibi olacaktır. Kap su ile dolduğu gibi yeryüzü barışla dolacaktır. Din birliği de olacak, artık Allah’tan başkasına tapılmayacaktır. Savaş da ağırlıklarını (silah ve malzemelerini) bırakacak. Kureyş (kabilesin)den hükümdarlığı alınacaktır. Yer yüzü gümüş sofrası gibi olup Adem (Aleyhisselam) 'ın ahdi ile bitkisini bitirecektir. Hatta bir üzüm salkımı üzerinde bir nefer (sayısı üçten ona kadar olan insan topluluğu) toplamında o salkım hepsini doyuracak ve bir nar üzerinde bir nefer toplamında o nar hepsini doyuracaktır. Öküz şu kadar (üstün değerdeki) mala tekabül edecek, at da birkaç (önemsiz) dirhemciğe tekabül edecektir.) Sahabiler: Resûlüllah! Atı ucuzlatan nedir? diye sordular. O: (Savaş icin ata ebedi olarak (yani hiç) binilmiyecektir (çünkü hiç savaş olmayacaktır), buyurdu. O'na: fiatını (bu kadar) pahalılaştıran nedir? diye soruldu. O : (Toprağın tamamı sürülecektir. Deccal'in çıkmasından evvel (kıtlığı) şiddetli üç yıl bulunur, o yıllarda insanların başına büyük bir açlık (felaketi) gelecektir. Allah birinci yıl buluta, yağmurunun üçte birisini tutmasını emredecek ve yere bitkisinin üçte birisini tutmasını (vermemesini) emredecektir. Sonra Allah ikinci yıl buluta emredecek, bulut da yağmurunun üçte ikisini hapsedecektir ve Allah yere emredecek, yer de bitkisinin üçte ikisini hapsedecektir. Sonra Allah üçüncü yıl buluta emredecek, bulut da yağmurunun tamamını hapsedecektir. Artık bir damla yağmur yağmıyacaktır. Allah yere de emredecek ve yer bitkisinin tamamını hapsedecektir. Artık yer yeşillik diye hiç bir sey bitirmiyecektir. Artık çift tırnaklı (geviş getiren) hiçbir hayvan kalmayıp hepsi helak olacak, Allah’ın (yaşamasını) dilediği hayvan hariç,) buyurdu. (Ona) : zamanda insanları yaşatan (azık) nedir? diye soruldu. O: (Tehlil (yani "La ilahe illallah"), tekbir (yani "Allahü ekber"), tesbih (yani "Sübhanallah") ve tahmid (yani "el-Hamdu lillah"). Bu zikirler, insanlara yemek yerine geçirilecektir,) buyurdu."
4078 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bin Meryem (Muhammedi) adil bir hakim ve adaletli bir imam (devlet başkanı) olarak (gökten yere) inmedikçe kıyamet kopmayacaktır. O, (indiğinde) haçı kıracak, domuzu öldürecek, cizyeyi kaldıracaktır. Mal da o kadar çoğalacaktır ki hiç bir kimse mal kabul etmeyecektir.) "
4079 | - “... Ebû Said-i Hudri (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ve Me'cuc (seddi) açılacak ve Allahü teâlâ'nın; "Onlar her tepeden hızla inecekler" ayetinde buyurduğu gibi onlar çıkıp yeryüzünü istila edecekler. Müslümanlar da onlar (ın saldırısın)dan dolayı yerlerini bırakıp geri çekilecekler. Hatta kalan müslümanlar şehirlerine ve karalarına (sığınmış) olacak ve mevagi (deve, sığır, koyun ve keçi) sürülerini yanlarında barındıracaklar (yani mer'aya gönderemiyecekler). Ye'cuc ve Me'cuc (öncüleri) nehire uğrayıp yatağında hiç bir şey kalmayacak şekilde suyunu içip tüketecekler. Olanların arkasında gelen geridekiler oraya uğrayacaklar ve sözcüleri: Şüphesiz bu yerde bir kere su vardı, diyecek. Onlar yeryüzüne hakim olacaklar. Sonra sözcüleri: Şu insanlar yeryüzü halkıdır, işlerini bitirdik. And olsun ki şimdi gök halkı savaşacağız, diyecek. Hatta onlardan biri harbesini (kısa mızrakını) göğe doğru fırlatacak ve harbesi kana bulanmış olarak dönecektir. Bunun üzerine onlar: Biz gök halkını da şüphesiz öldürdük, diyecekler. Onların böyle olduğu sırada Allah aniden deve kurdu sürüsüne benzer hayvanlar gönderecek ve bu hayvanlar onları boyunlarından yakalayacak ve onlar çekirge sürüsünün ölümü gibi olup birbirinin üstüne yığılıp kalacaklar. Sabahleyin müslümanlar onların ses sedasını işitmiyecekler. Bunun üzerine müslümanlar: Kim canını feda edip onların ne yaptığına bakacak? diyecekler. Bunun üzerine müslümanlardan nefsini Ye'cuc ve Me'cuc'a öldürtmeye hazırlamış durumda olan bir adam (sığındığı yerden) inecek ve Ye'cuc ile Me'cuc güruhunu ölmüş olarak bulacak. Bunun üzerine müslümanlara şöyle seslenecek: Dikkat ediniz! Sizleri müjdeliyorum. Düşmanlarınız ölmüşlerdir. Bunun üzerine müslümanlar (sığındıkları yerlerden) dışarı çıkacaklar ve küçükbaş, büyükbaş hayvanlarını salıverecekler.)
4080 | - “... Ebû Hureyre şöyle rivâyet etmiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), şöyle buyurdu: "Ye'cuc ve Me'cuc, (seddi) her gün kazarak nihayet güneşin ışığını (açmaya çalıştıkları gedikten) görmeye yaklaşınca, başlarında bulunan Amir i (kazı işini bırakıp) geri dönünüz de Allahü teâlâ dilerse yarın kazacaksınız, diyecek ve onlar da inşaallah diyecekler (veya başlarındaki adam onlara: inşaallah, deyiniz, diyecek). Sonra (ertesi gün) onlar seddin yanına varacaklar. Sedd onların (bir gün önce) bıraktıkları vaziyette olacak (yani açtıkları gedik olduğu gibi durmuş olacak) ve onlar seddi kazarak (ağacakları gediklerden) insanların üzerine çıkacaklar ve (vardıkları) suyu içip tüketecekler. Halk da onlardan (korunmak için) kal'alarına - sığınaklarına kapanacak. Bu kere onlar oklarını göğe atacaklar. Okları da üstü kanla dolu olarak geri gelecek. Bunun üzerine onlar : Biz yeryüzündeki halkı kahrettik (onlara üstün geldik) ve gök ehlini de yendik, diyecekler. Sonra Allah onların boyunlarına Mûsâllat olacak deve kurdlarını gönderecek ve onları bu kurdlarla öldürecektir. (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: (Canım (kudret) elinde olan (Allah) a yemin ederim ki yerdeki hayvanlar onların etleri(ni yemek sureti) ile muhakkak iyice semizlenecek ve memeleri süt ile dolacaktır.) "
4081 | - “... Abdullah bin Mes'ud (radıyallahü anh)’den; şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) geceleyin (Mi'raca) götürüldüğü zaman İbrahim, Mûsâ ve Îsa (Aleyhimüsselam)'a rastladı da kıyamet (gününün ne zaman kopacağı) hakkında müzakere ettiler. (Müzakereye) İbrahim ile başlayarak kıyamet (in ne zaman kopacağını ona sordular. Konu hakkında onun yanında bir bilgi olmadı. Sonra Mûsâ'ya sordular. Onun yanında da konu hakkında bir bilgi olmadı. Bunun üzerine söz Îsa bin Meryem'e verildi. O : Kıyametin kopmasına yakın şeyler (olaylar) hakkında bana bilgi verildi. Ama kıyametin kopması (vaktini) Allah'tan baska hiç kimse bilemez, dedikten sonra Deccal'in çıkmasını anlattı. Dedi ki : Sonra ben inip onu öldüreceğim ve bundan sonra halk memleketlerine dönecekler. Bu kere onların karşısına Ye'cuc ve Me'cuc çıkacak ve her tepeden hızla gideceklerdir. Artık Ye'cuc ve Me'cuc uğradıkları her suyu içip tüketecekler ve uğrayacakları her şeyi bozup alt üst edecekler. Bunun üzerine halk feryad ederek Allah'tan yardım dileyecekler. Ben de Allah'a dua ederek Ye'cuc ve Me'cuc'u öldürmesini dileyeceğim. (Bu dilek kabul olunacak) ve yer onların (leşlerinin) kokusu ile pis pis kokacak. Ben yine Allah'a dua edeceğim. Allah da bir su gönderecek ve o su onları taşıyıp denize atacaktır. Daha sonra dağlar ufaltılıp dağıtılacak ve yer derinin yayılıp genişletildiği gibi yayılıp genişletilecektir. İşte o durum olunca insanlara yakınlığı bakımından kıyametin, ev halkı ne zaman doğumu ile aniden karşılaşacaklarını bilmedikleri hamile kadın gibi olacağı bana bildirildi.
4083 | - “... Ebû Said-i Hudri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre ; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: içinde el-Mehdi olacaktır. (Aranızda kalması) kısa tutulursa (kalacağı süre) yedi (yıl)dır. Kısa tutulmazsa (kalacağı süre) dokuz yıldır. Benim ümmetim o devirde öyle bir refah bulacak ki o güne dek onun mislini kesinlikle bulmamıştır. Yer, yemişini (gıda ürünlerini) verecek ve insanlardan hiç bir şey saklamıyacak (vermemezlik etmeyecektir. Mal da o gün çok birikmiş olacaktır. Adam kalkıp : Ya Mehdi! Bana (mal) ver, diyecek. Mehdi de : Al, diyecektir.) "
4084 | - “... Sevban (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: hazîneniz yanında üç kişi çatışacak. Üçü de bir halîfenin evlâdıdır. Sonra (halifelik) bunların hiç birisine olmayacaktır. Daha sonra doğu tarafından siyah bayraklar (taşıyan ordu) çıkıverecek ve hiç bir kavmin öldürmediği bir şekilde sizleri öldürecekler. demistir ki: Benim şeyhim şu anda hafızamda olmayan bir şey andı. Sonra (hadîs metnini rivâyete devamla dedi ki) O: o (ordunun başında) geleni görünce kar üstünde emeklemek suretiyle de olsa (gidip) ona bey'at ediniz. Çünkü o, Allah'ın halifesi Mehdi’dir,) buyurdu."
4085 | - “... Alî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bizden, Ehli Beyt'tendir. Allah onu bir gecede islah eder (yani tevbesini kabul eder veya feyizler ve hikmetlerle donatır). "
4086 | - “... Said bin el-Müseyyeb (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (mü'minlerin anası) Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ)'nın yanında idik. Bir ara Mehdi hakkında müzâkere yaptık. Bunun üzerine Ümmü Seleme (radıyallahü anhâ) : Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den işittim, buyurdu ki: (kızım) Fâtıma'nın veled (nesi) indendir.) "
4087 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den işittim, buyurdu ki: Abdulmüttalib'in çocukları cennet halkının büyükleriyiz. Ben, Hamza, Ali, Ca'fer, Hasan Hüseyin ve Mehdi.) "
4088 | - “... Abdullah bin el-Hâris bin Cez’ ez-Zübeydî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : bir takım insanlar çıkacak ve Mehdi için ortam hazırlıyacaklar,) buyurdu. O, Mehdî'nin hükümdarlığını kasdeder.
4089 | - “... Hassan bin Atiyye (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: ve İbn-i Ebi Zekeriyyâ (bir kere) Hâlid bin Ma'dân (radıyallahü anhüm)'un yanına gittiler. Ben de onlarla beraber gittim. Hâlid bin Ma'dan, Cübeyr bin Nüfeyr (radıyallahü anh)’den bize hadis rivâyetinde bulundu. Hâlid bin Ma'dân dedi ki: Cübeyr (bir gün) bana : Bizimle beraber Zi Mıhmer (radıyallahü anh)'a gel, dedi. Zi Mıhmer, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in sahâbîlerinden bir adam idi. Ben de onlarla beraber gittim. Cübeyr, Zi Mıhmer'e (Müslümanlar ile Rumlar arasında yapılacağı haber buyurulan) barış andlaşmasını sordu (hakkında bilgi istedi). Bunun üzerine Zi Mıhmer: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim, dedi: sizlerle güvenceli bir barış andlaşmasını yapacaklar. Sonra siz ve onlar (başka) bir düşmanla savaşacaksınız ve zafer kazanıp, ganimet mallarını alıp (savaştan) salimen çıkacaksınız. Sonra savaştan dönüp nihayet tepeleri bulunan bir mer'aya varacaksınız. (Orada) haç ehlinden (yani hırıstiyanlardan) bir adam haçı havaya kaldırarak : Haç (yani hırıstiyanlık dini) gâlib oldu, diyecek. Müslümanlardan bir adam da kızarak kalkıp (adamın elindeki) haçı kırıp ezecektir. İşte o zaman Rumlar barış andlaşmasını bozarak şiddetli savaş - çatışma için toplanacaklar.) ...
4090 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (çatışmalar - savaşlar) vuku bulduğu zaman Allah, mevâlîden öyle bîr ordu gönderecek ki atlar (ının cinsi) bakımından Arapların en kıymetlisi ve silâh yönünden onların en iyisi olup Allah, İslâm dinini onlarla te'yid (takviye) edecektir.)
4091 | - “... Nâfi bin Utbe bin Ebî Vakkas (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuşlar : Arap Yarımadası (halkı) ile savaşacaksınız. Allah orayı (size) fethedecektir. Sonra rumlarla savaşacaksınız. Allah onları(n memleketini) de (size) fethedecektir. Daha sonra Deccâl ile savaşacaksınız. Allah onu da (size) fethedecektir (mağlûp edecektir).) (bin Semüre) demiştir ki: Bu itibarla rumlar fethedilmedikçe Deccâl çıkmaz, "
4092 | - “... Muâz bin Cebel (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: savaş, Kustuntiniyye fethi ve Deccâl'ın çıkması yedi ayda vuku bulur.) "
4093 | - “... Abdullah bin Büsr (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (yani büyük savaş) ve el-Medîne (yani Kostantiniyye) fethi arasında altı yıl bulunur. Deccâl da yedinci yılda çıkar.) "
4094 | - “... Amr bin Avf (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (denilen yer) de müslümanların düşmana karşı sınırda nöbet bekleyen silâhlı kuvvetlerin en düşüğü olmadıkça kıyamet kopmayacaktır.) Sonra O, (sallallahü aleyhi ve sellem) : Alî, Yâ Alî, Yâ Alî,) buyurdu. Ali de: anam sana feda olsun (Buyur), dedi Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) :demiştir. muhakkak Benü'l-Asfar (yani rumlar) ile savaşacaksınız. Sizden sonra gelenler de onlarla savaşacaktır. Nihayet Allah yolunda hiç bir kınayanın kınamasından korkmayan, seçkin müslümanlar olan Hicaz halkı onlarla savaşa çıkacaklar ve tesbih ve tekbirle Kustuntiniyye'yi fethedecekler. O güne dek mislini elde etmedikleri öyle bol ganimet mallarını elde edecekler ki kalkanlarla bölüşecekler. Gelen bir adam da (müslümanlara) : Şüphesiz Deccâl sizin memleketlerinizde çıkıverdi, diyecek. Bilmiş olunuz ki o haber yalandır. Artık o haberi tutan (yani inanan) pişmandır, terkeden (yani inanmayan) da pişmandır,) buyurdu. "
4095 | - “... Avf bin Mâlik el-Eşcai (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (yani rumlar) ile aranızda bir barış andlaşması olacak. Sonra onlar bu andlaşmayı tek taraflı olarak bozacaklar ve her bayrağın altında on iki bin kişilik kuvvet bulunmak üzere seksen bayrak altında size (savaş açmak için) gelecekler.) "
4098 | - “..... Amr bin Tağlib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi: Ben, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim, demiştir: yuvarlak ve geniş olan bir kavimle savaşmanız şüphesiz kıyametin alâmetlerindendir. O kavmin yüzleri kat kat deri ile kaplanmış kalkanlar gibi (kalın ve çok etli)dir. Kıl ayakkabı giyen bir kavimle savaşmanız da şüphesiz kıyametin alâmetlerindendir.)
4099 | - “..... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: gözleri küçük ve yüzleri geniş - yuvarlak bir kavimle savaşmadıkça kıyamet kopmayacaktır. Onların gözleri çekirge gözleri gibi olup yüzleride kat kat deri ile kaplanmış kalkanlar gibidir. Kıl ayakkabılar giyerler, deriden mamul kalkanlar edinirler ve atlarını hurma ağaçlarına bağlarlar.)
4100 | - “..... Ebû Zerr-i Gıfârî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: rağbet göstermemek, ondan yüz çevirmek, ne helâl şeyi haram etmekledir, ne de malı zayi etmek (atmak veya yersiz harcamak) tadır. Ve lâkin dünyaya rağbet göstermemek, senin ellerinde bulunan (nimet ve imkânlar) a Allah'ın elinde (yani hazînesinde) olan (nimet ve imkânlar) dan fazla güvenir (umutlanır) olmamandır ve başına bir musibet geldiği zaman sevabından dolayı ona gösterdiğin rağbet (ve rızan) ın, başına o musibetin faraza gelmemiş olması arzusundan fazla olmasıdır.) dediki: Ebû İdrîs el Havlani, konuşmasında : Hadisler içinde bu hadîsin durumu altın içinde som altının durumu gibidir, demiştir. "
4101 | - “..... Sahâbîlik şerefine kavuşan Ebû Hallâd (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kendisine dünyaya rağbet göstermemek ve az konuşmak hasleti verilmiş olarak bir adam gördüğünüz zaman ona yaklaşınız (sözlerini dikkatle dinleyiniz). Çünkü o kimse hikmetli söz söyler (veya kalbine hikmet ilham edilir).) "
4102 | - “... Sehl bin Sa'd es-Sâidî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: adam (bir gün) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek: Resûlallah! Bana öyle bir amel (ibâdet) göster ki ben onu işlediğim zaman beni Allah sevsin ve insanlar da sevsin, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (ona) : rağbet gösterme ki Allah seni sevsin ve insanların ellerinde bulunan (nimet ve imkânlar) dan yüz çevir ki onlar (da) seni sevsin,) buyurdu. "
4103 | - “... Ebû Vâil (Şakîk bin Seleme)nin kavminden bir adam olan Semûre bin Sehm (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir : Hâşim bin Utbe (radıyallahü anh), veba hastalığına yakalanmış halde iken yanına vardım. Biraz sonra Muâviye (bin Ebî Süfyân) (radıyallahü anhümâ), onun ziyaretine geldi. Ebû Hâşim bir ara ağladı. Bunun üzerine Muâviye: ağlatan şey nedir? Ey Dayım! Seni ızdıraba sokan bir acı mı, yoksa artık safası gitti (diye) dünyaya düşkünlük mü? dedi. Ebû Hâşim: Onların hiç birisi için değildir. Ve lâkin Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana bir tavsiyede bulundu, keşki o tavsiyeye uymuş olaydım (diye hayıflanıyorum). O : Ebâ Haşim!) Senin, bâzı kavimler arasında taksim edilecek (hazîneye âit) bir takım mallara yetişmen kuvvetle umulur. O mallardan sana ancak bir hizmetçi ve Allah yolunda (üstünde yolculuk edeceğin) bir binek hayvanı yeter,) buyurdu (idi). Sonra ben (o mallara) yetiştim de (o tavsiye hilâfına mal) biriktirdim. "
4104 | - “... Enes (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (ı Fârisî) (radıyallahü anh) hastalandı. Sa'd (bin Ebî Vakkas) (radıyallahü anh) da onu ziyarete gitti. Baktı ki Selmân ağlıyor. Bunun üzerine Sa'd, ona: Seni ağlatan nedir? Sen Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile arkadaşlık etmek şerefine kavuşmadın mı? (Şöyle) değil mi, (böyle) değil mi? (yani şu ve bu faziletlerin var), dedi. Selmân: iki şeyden birisi için ağlamıyorum: Ben ne dünyaya bir düşkünlükten dolayı ne de âhiretten hoşlanmamaktan dolayı ağlıyorum. Ve lâkin Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana bir tavsiyede bulundu (idi) de ben kendimi o tavsiyenin sınırlarını mutlaka aşmış sanırım (yani bundan dolayı ağlıyorum), dedi. Sa'd: sana ne tavsiye buyurdu? diye sordu. Selmân: O, bana: (Binek hayvanı üstünde yolculuk edenin azığı kadar (mal) birinize yeter,) diye tavsiyede bulundu (idi). Halbuki ben kendimi o tavsiyenin sınırlarını mutlaka aşmış sanırım. Sana gelince Yâ Sa'd: Hüküm vereceğin zaman hükmünde, (hakları) taksim edeceğin zaman dağıtımında ve bir şeye niyetlendiğin zaman azminde Allah'tan kork (azabından sakın), dedi. Sabit demiştir ki: Selmân (radıyallahü anh) ‘ın (vefat ettiğinde) yanında olan yirmi küsur dirhemlik nafakadan başka bir mal bırakmadığı haberi bana ulaştı. "
4105 | - “... Ebân bin Osman bin Affân (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: bin Sabit (radıyallahü anh) (bir defa) gündüz yarısı (halîfe) Mervân (bin el-Hakem) 'in yanından çıktı. Ben: Mervân bu (zamansız) saatte Zeyd bin Sâbit'e mutlaka sormak istediği bir şey için ona haber gönderdi (yanına çağırttı), dedim ve (çağırılma sebebini) Zeyd bin Sâbit'e sordum. Bunun üzerine Zeyd : bize Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittiğimiz bâzı şeyler sordu. Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den şu buyruğu işittim, dedi: ki arzusu, amacı dünya olursa Allah o kimsenin aleyhine işini darmadağın eder, fakirliğini iki gözünün arasında kılar (yani dünyalığı elde etmek uğrunda sıkıntılar çeker, ihtirası da dinmez) ve dünya (nimet ve malın) dan kendisi için (kaderinde) yazılmış olan miktardan başka hiç bir şey ona gelmez. Kimin niyeti, arzusu âhiret olursa Allah o kimse için (dağınık) işini toparlar (düzenler), zenginliğini kalbine yerleştirir, dünya (nimetleri ile malı) da boyun eğerek ona (rahatlıkla) gider.) " Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şu buyruğu işittim : çok arzuları tek arzu — Âhiret arzusu — hâline döndürürse, Allah onun dünyaya ait arzusu için yeterdir. Ve kim ki dünya ahvali hakkındaki arzuları dağılırsa veya arzular kendisini dağıtırsa, derelerinin hangisinde helak olduğuna Allah iltifat etmeyecektir.)
4106.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den merfû olarak (yani Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem'den naklen) rivâyet edildiğine göre Allah Subhânehu şöyle buyurur: Âdem oğlu! Bana ibâdet (kulluk) etmek için (dünya ile ilgili arzularından) feragat et ki, ben senin göğsüne (kalbine) zenginlik doldurayım ve senin fakirliğine sed çekeyim. Şayet (böyle) yapmazsan senin göğsüne (kalbine) meşguliyetler dolduracağım ve fakirliğine sed çekmiyeceğim.) "
4108 | - “... Benî Fihr'in kardeşi el-Müstevrid (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den şöyle buyururken işittim : (Âhiret (nimetleri) karşısında dünya (nimetleri) nin durumu (ve değeri) ancak birinizin (el) parmağını denizin içine koyması durumu (gibi)dir. Artık parmağın (o sudan) ne ile döneceğine bir bakıversin.) "
4109 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir hasır üzerinde yattı. Hasır O'nun (mübarek) derisinde iz yaptı. Bunun üzerine ben : anam sana feda olsun Yâ Resûlallah! Keşki bize haber vereydin de senin için hasır üstüne, seni on (un iz yapmasın) dan koruyacak bir şey sereydik, dedim. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : dünya (nimetleri) ile beraber değilim. Benim dünya ile beraberliğim ancak bir ağacın altında biraz gölgelenip (dinlenip), sonra giden ve ağacı bırakan (yolcu) bir binici (nin ağaçla beraberliği) gibidir), buyurdu. "
4110 | - “... Sehl bin Sa'd (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: Zü’l-Huleyfe'de Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde idik. O, şişkinlikten ayağı havaya kalkmış murdar bir davarla ani olarak karşılaştı. Bunun üzerine O : murdar davarın sahibinin yanında kıymetsiz olduğunu görüyor musunuz (veya biliyor musunuz)? Nefsim (kudret) elinde olan (Allah) a yemin ederim ki Allah katında dünya, sahibi yanında şu davardan daha kıymetsizdir ve eğer dünya Allah katında bir sivrisinek kanadı kadar kıymetli olsaydı Allah bir kafire dünya (suların) dan bir damla (bile) hiç içirmezdi,) buyurdu. "
4111 | - “... El-Müstevrid bin Şeddâd (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem), atılmış murdar bir sahle (yani kuzu veya oğlak) üzerine vardığı zaman beraberinde bulunan kervan içinde ben (de) muhakkak vardım. El-Müstevrid demiştir ki : Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (o ölü hayvanın başına vardıktan) sonra: murdar hayvanın sahipleri yanında kıymetsiz olduğunu görüyor (veya biliyor) musunuz?) buyurdu — veya buyurduğu gibidir —. El-Müstevrid demiştir ki (bu soru üzerine) : Resûlallah! Sahipleri onu ancak kıymetsizliğinden dolayı atmışlar, denildi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (kudret) elinde olan (Allah) a yemin ederim ki Allah yanında dünya, sahipleri yanında şu hayvandan daha kıymetsizdir,) buyurdu. " '..... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) 'den şunu buyururken işittim : mel'ûn (yani Allah katında kabule şayan olmaktan, O'nun iltifatından uzak) dır. Dünyadaki şeyler de mel'ündur. Ancak Allah'ı anmak, Allah'ın sevdiği (veya Allah'ı anmaya yakın, uygun) şeyler, âlim ve ilim öğrenen (in dînî ilimlerle meşguliyetleri) bu hükmün dışındadır.) "
4114 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Dünya mü'minin zindanı ve kâfirin cennetidir.) " ". . . (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir : (sallallahü aleyhi ve sellem) vücûdumun bazısını (iki omuzu) tuttu ve: Abdallah! Sen dünyada (vatanından uzak) bir yabancı gibi yahut bir yoldan geçen (yolcu) gibi ol ve kendi nefsini mezarlar halkından (ölülerden) say, buyurdu.) "
4115 | - “... Muâz bin Cebel (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) (bana) : (Sana cennetin padişahların (ın sıfatların) dan haber vermiyeyim mi?) buyurdu. Ben: (haber ver), dedim. (Bunun, üzerine) O: olup (toplum nazarında) zayıf görülen, eski iki parça elbiseye bürünen, kendisine hiç değer ve iltifat gösterilmeyen ve (bir şeyin olması veya olmaması için) Allah'a yemin (veya duâ) ederse Allah onun duası (veya yemini) nin gereğini (keremiyle) yapacak (derecede Allah katında kıymetli mü'min) olan her adamdır,) buyurdu. "
4116 | - “... Harise bin Vehb (el-Huzâî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : ediniz! Ben size cennetlik olanları haber veriyorum: Zayıf olup (toplum nazarında) zayıf görülen her (mü'min) kimse. Dikkat ediniz! Ben size cehennemlik olanları (da) haber veriyorum: Katı yürekli, mal biriktirmeye çok düşkün olup hayırda harcamamak için çok cimrilik eden ve ululuk taslıyan kimseler,) "
4117 | - “... Ebû Ümâme (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: itikadıma göre hâline insanların en çok imrenmeleri uygun olan kişi şu sıfatları taşıyan kimsedir: (Yükü ve) Hâli hafif, namazdan pay sahibi, insanlar içinde gizli kalan (pek tanınmayan) ve (toplumda) kendisine değer verilmeyip iltifat edilmeyen mü'min. Onun rızkı yetecek kadar olup buna sabretti. Ölümü de çabuk oldu, mîras olarak geriye bıraktığı mal az, (arkasında) ağlıyan kadınları da azdı.) "
4118 | - “... Ebû Ümâme el-Hârisî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: imândandır. ) demiştir ki Bezâze kişinin üst ve başının eskiliğidir. Yani (gönül alçaklığı maksadıyla) sert ve süssüz eski elbise giymektir. "
4119 | - “... Esma bint-i Yezîd (radıyallahü anha)'dan rivâyet edildiğine göre; Kendisi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in (sahâbîlerine) : ediniz! Ben size en hayırlı olanlarınızı bildirmiyeyim mi?) buyurduğuna, sahâbîlerin (de) : (yani bize bildir) Yâ Resûlallah, diye karşılık verdiklerine ve Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’in (bunun üzerine) : en hayırlılarınız o (mü'min) kimselerdir ki görüldükleri zaman Allah (Azze ve Celle) hatırlanır), buyurduğuna şâhid olmuştur. "
4120 | - “... Sehl bin Sa'd es-Sâidî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: kere Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanından (zengin) bir adam geçti. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (yanında bulunanlara) : (zengin) adam hakkında ne dersiniz?) buyurdu. Orada bulunanlar: adam hakkında senin görüşüne uygun söz söyleriz. (Dış görünüşe göre ve dünyalık açısından ise) şöyle söyleriz: Bu adam insanların en şereflilerindendir. Bu adam (bir kız kadın ile) evlenmek isterse evlenilmeye, (bir şey için) şefaatçi (aracı) olursa, şefaatçiliği (aracılığı) kabul edilmeye, bir şey söylerse sözü dinlenmeye lâyık bir kimsedir, dediler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de sustu. Bu esnada (fakir olan) başka bir adam geçti. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : adam hakkında ne dersiniz?) diye sordu. Orada bulunanlar : Vallahi Yâ Resûlallah! Biz şöyle deriz: Bu adam, müslümanların fakirlerindendir. Bu şuna layıktır! (Bir kız-kadın ile) evlenmeye talip olursa onunla evlenilmez, (bir şey için) şefaatçi (aracı) olursa şefaatçiliği (aracılığı) kabul edilmez ve bir şey söylerse sözü dinlenmez, dediler. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (fakir) şüphesiz, öbür (zengin) adam gibi dünya dolusu insanlardan hayırlıdır) buyurdu. "
4121 | - “... İmrân bin Husayn (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : şüphesiz, maddî yönden bakıma muhtaç çoluk çocuk sahibi olup dilencilik ve haram kazançtan kaçan, fakir mü'min kulunu sever.) "
4124 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: fakirleri, Allah'ın zengin muhacirlere kendilerinden fazla mazhar kıldığı fazilet (bir takım mâlî ibâdetler) hususunda Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e şikâyette bulundular (yani zenginleri gibi mâli ibâdetler yapamamanın üzüntüsünü arz ettiler). Bunun üzerine O: fakirler gurubu, dikkat ediniz! Ben mü'mirilerin fakirlerinin cennete zenginlerinden yarım gün, (yani) beşyüz yıl önce gireceklerini size müjdeliyorum) buyurdu. Mûsâ (bu hadîsi rivâyet ettikten) sonra şu âyeti okudu: . . . . . "ve şüphesiz, senin Rabbin katındaki bir gün, sizin saymakta olduğunuz bin yıl gibidir. " (Hac, 47)
4125 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: bin Ebî Tâlib (radıyallahü anh), fakirleri (çok) sever, onların yanında oturur, onlarla konuşur (sohbet eder) ve onlar da onunla konuşur (sohbet eder) di. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de ona (Ebü'l-Mesâkin (yani fakirlerin babası)) ismini verirdi. "
4126 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir : seviniz. Çünkü ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i duasında şöyle derken işittim: Beni miskin olarak yaşat, miskin olarak öldür ve beni miskinler zümresi içinde haşret.) "
4127 | - “... Habbâb (bin Eret) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Allahü teâlâ’nın; akşam, Rab’lerinin nzâsını dileyerek O'na duâ edenleri (yanından) kovma. Onların hesabından sana bir sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara bir sorumluluk yoktur ki onları kovup da zâlimlerden olasın. " (En'âm, 52) buyruğu hakkında şöyle demiştir: bin Habis et-Temîmi ve Uyeyne bin Hısn el-Fezârî (Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in ziyaretine) geldiler ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i mü'minerin zayıflarından bir gurubun içinde oturup Suheyb, Bilâl, Ammâr ve Habbâb ile beraber iken buldular; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in etrafında onları (yani zayıf, fakir, nüfuzsuz sahâbileri) görünce o zayıf sahâbîleri küçümsediler, hakir gördüler. Nihayet Onun yanına varıp O'nunla yalnız kaldılar (yani biz de bir kenara çekildik) ve onlar: (Yâ Resûlallah, ziyaretine geldiğimizde) bir oturumu bize tahsis etmeni muhakkak isteriz ki Araplar bununla bizim üstünlüğümüzü tanısınlar. Çünkü senin yanına Arap hey'etleri gelir. Bu itibarla Arabların bizi şu kölelerle (yani fakir müslümanlarla) beraber görmelerinden utanırız. Onun için biz senin yanına geldiğimiz zaman köleleri yanından kaldır. Sonra biz huzurundan ayrılınca dilersen onlarla beraber otur, dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (de) : buyurdu. Bu kere onlar: halde bu teklifimizi kabul buyurduğuna dâir bizim için bir yazı yazdır, dediler. Habbâb dedi ki: Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) bir yaprak kâğıd istedi ve yazı yazması için Ali (radıyallahü anh)'ı çağırttı. Biz de meclisin bir kenarında oturuyorduk. O sırada Cebrail (Aleyhisselâm) indi ve; akşam Rab'lerinin rızâsını dileyerek O'na duâ edenleri (yanından) kovma. Onların hesabından sana bir sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara bir sorumluluk yoktur ki onları kovup da zâlimlerden olasın. " (Enam, 52) âyetini (indirip) söyledi. Sonra el-Akra' bin Habis ve Uyeyne bin Hısn'ı anlatarak: işte böylece, "Allah aramızdan şunlara mı lütûfta bulundu?" deyiversinler diye bâzısını bâzısıyla imtihan ettik. Allah şükredenleri en iyi bilen değil midir?" (En'âm, 53) âyetini (indirip) söyledi. Bundan sonra: imân edenler sana geldikleri zaman (onlara) de ki: Selâm sizlere. Rabb'iniz rahmet etmeyi kendi üzerine aldı — vaadetti —. " (En'âm, 54) âyetini (indirip) söyledi. dedi ki: Bu âyetler indikten sonra biz O'na öyle yaklaştık ki dizlerimizi O'nun dizi üzerine bıraktık ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bizimle beraber otururdu. Sonra kalkmak istediği zaman kalkar ve bizi bırakırdı (yani biz ondan sonra kalkıp dağılırdık) . Sonra Allah (Azze ve Celle) : rızâsını dileyerek sabah akşam O'na duâ edenlerle beraber nefsini sabırlı tut (yani onlarla sohbet etmeye tahsis et); dünya hayatının süsünü arzulayarak gözlerini o kimselerden (başkasına) çevirme (eşraf kimselerle—özel— oturum yapma). Bizi anmak hususunda kalbine gaflet verdiğimiz ve hevesine uyup da işi furut (yani helak olmak) olan (yani Uyeyne ve el-Akra')a uyma" (Kehf, 28) âyetini indirdi. Habbâb: ( . . . . . . dan maksad) Uyeyne ve el-Akra'nın işidir, dedi. (Habbâb sözüne devamla) Sonra Allah onlara (yani mü’minlere ve kâfirlere) iki adamın misâlini (Kehf sûresinin 32 ilâ 44. âyetlerinde) ve dünya hayatının misâlini (Kehf sûresinin 45. âyetinde) getirdi (yani anılan âyetleri indirdi). dedi ki: (Kehf sûresinin 28. âyeti indirildikten) sonra biz (yani fakir-zayıf sahabiler) Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde otururduk. O'nun kalkacağı saate varınca biz O'nu bırakıp kalkıyorduk ki, O da kalksın. "
4128 | - “... Sa'd (bin Ebî Vakkas) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: âyet biz altı kişi hakkında indi: Benim hakkımda ve İbn-i Mes'ûd, Suheyb, Ammâr, Mıkdâd ve Bilâl (radıyallahü anhüm) hakkında. dediki, Kureyş (müşrikleri) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: Biz onlara (yani yukarda isimleri geçen sahâbîlere) tâbi olmaya kesinlikle razı olmayız. Bu sebeple onları yanından kov, diye teklifte bulundular. Sa'd, dedi ki: Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in kalbine girmesini Allah'ın dilediği bir şey (yani tekliflerine uymak düşüncesi) de O'nun kalbine girdi. Sonra Allah (Azze ve Celle) : rızâsını dileyerek sabah akşam O'na dua edenleri (yanından) kovma..... " âyetini (En'âm, 52) indirdi. "
4129 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den. rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : şöyle, şöyle, şöyle ve şöyle yapanlar hâriç, dünyalığı çok olanlara yazıklar olsun,) buyurdu. ("Şöyle" kelimesi) dört (defa buyurulmuş) tur: (Yani) Sağından, solundan, önünden ve arkasından (fakirlere, hayır yollarına harcayanlar).
4132 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: Uhud (dağı) kadar altın olup da ondan bir parça yanımda kaldığı halde (iki gün geçip) üçüncü bir gecenin gelmesini sevmem. Bir borcu ödemek üzere (o altından) saklıyacağım parça hâriç.) "
4133 | - “... Amr bin Ğaylân es-Sakafî (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Kim bana imân edip beni tasdik eder (doğrular) ve getirdiğim (Din) in senin katından (gelme) yegâne hak (din) olduğunu bilirse, sen o kimseye az mal ve az çocuk ver, sana kavuşmayı ona sevimli kıl ve ölümünü çabuklaştır (yani ömrünü uzun tutma). Kim de bana imân etmez, beni tasdik etmez (doğrulamaz ) ve benim getirdiğim (Din)in senin katından (gelme) yegâne hak (din) olduğunu bilmezse o kimseye çok mal ve çok çocuk ver ve ömrünü uzat.) "
4134 | - “... Nukade el-Esedî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir; (sallallahü aleyhi ve sellem) beni bir adama göndererek ondan meniha (yani geçici bir süre için karşılıksız sütünden yararlanılacak) bir dişi deve istedi. Adam bu isteği yerine getirmedi. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) beni başka bir adama gönderdi. Bu adam O'na (sağmal) bir deve gönderdi. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) deveyi görünce : (Allahım! Bu deveyi ve onu göndereni bereketlendir,) diye duâ buyurdu. demiş ki: Bunun üzerine ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e; (bereket duası) Deveyi getirene de (şümullendirilse), dedim. O: deveyi getireni (de bereketlendir),) diye duâ buyurdu. Sonra devenin sağılmasını emretti. Bunun üzerine deve sağıldı ve bol süt verdi. Sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (sağmal deve vermekten imtina eden ilk adam için): Falanın malını çoğalt,) diye duâ etti ve deve gönderen adam için de: Falanın rızkını gün be gün eyle,) diye duâ etti. "
4135 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir; kulu, gümüş kulu, saçaklı elbise kulu ve kareli elbise kulu olan kimse mutsuz olsun. O (çıkar düşkünü muhteris) kişiye (dilediği) verilirse memnun olur, verilmezse (ödevini) îfâ etmez.) "
4136 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kulu, gümüş kulu ve kareli elbise kulu olan kimse, sürünsün ve baş aşağı yuvarlansın. Vücûduna diken batınca da cımbızla çıkaran bir kimseyi bulamasın.) "
4137 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : mal çokluğundan değildir. Lâkin zenginlik nefis (ve gönül) zenginliğidir.) "
4138 | - “... Abdullah bin Amr bin el-As (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur (İslâm dinine erdirilen, yetecek derecede rızkı verilen ve buna kanaatkâr olan kimse muhakkak felah bulmuştur.) "
4139.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir; Muhammed'in ev halkının rızkını geçinecek kadarcık kıl.) "
4140.5 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: zengin ve her fakir kıyamet günü dünyada rızkının geçinecek kadarcık verilmiş olmasını muhakkak arzulayacaktır.) " ..... Ubeydullah bin Mıhsan el-Ensârî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Mü'minler!) Sizden kim vücutça sağlıklı, kalben emin olup yanında gününün yetecek kadarcık rızkı bulunursa bütün dünya ona verilmiş gibidir.) "
4142 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (dünya işlerinde) kendinizden aşağı olanlara bakınız ve (dünyalık bakımından) sizden yukarı olanlara bakmayınız. Çünkü bu, Allah'ın nimetini küçümsememenize daha lâyıktır.) Ebû Muâviye (kendi rivâyetinde) "üzerinizde olan — nimetini —" demiştir. "
4143 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: şüphesiz (mükâfatlandırma veya cezalandırma bakımından) sizin suretlerinize ve mallarınıza bakmaz ve lâkin ancak amellerinize ve kalblerinize bakar.) "
4144 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: biz Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'in âli (yani ev halkı) kesinlikle bir ay durup (bir yiyecek pişirmek için) o süre içinde ateş yakmazdık. O, (yani yiyecek ve içecek olarak evde kullanılan şey) yalnız kuru hurma ve su idi. (Râvi İbn-i Nümeyr: "Bir ay kalırdık" demiştir. )"
4145 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: olsun ki) Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'in evlerinin hiç birisinde ateş dumanı görülmeksizin Onun ev halkının (üzerinden bir ay geçerdi ve) üzerlerine yeni ay gelirdi. râvisi Ebû Seleme demiş ki) Ben (Âişe'ye) : onların yemeği ne idi? dedim. Âişe: iki şey: Kuru hurma ve su. Bir de şu var ki, Ensâr'dan olan sadakatli komşularımız vardı. Bunların sağmalları bulunurdu. İşte bunlar sağmallarının sütlerini O'na gönderirlerdi. (O da bize içirirdi), dedi. Muhammed demiş ki: Ve onlar (yani Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in Ehli Beyt'i) dokuz evdi. "
4146 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i açlıktan bütün gün kıvranıp karnını doyuracak kötü hurma (bile) bulamıyorken gördüm. "
4147 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den defalarca : (Muhammed'in canı (kudret) elinde olan (Allah) a yemin ederim ki Muhammed'in ev halkı yanında ne bir sâ dâne (yani hububat) ne de bir sâ kuru hurma sabahladı,) buyruğunu işittim. O gün O'nun dokuz zevcesi şüphesiz vardı. "
4148 | - “... Abdullah (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ev halkında bir müd yemekten başka (azık olarak) bir şey sabahlamadı) veya (Muhammed'in ev halkında bir müd yemek (bile) sabahlamadı) buyurdu, demiştir. "
4149 | - “... Süleyman bin Sured (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) yanımıza geldi ve bir yiyecek maddesine gücümüz yetmediği (veya O'nun gücü yetmediği) halde üç gece (yemeksiz) durduk. "
4150 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: gün Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e sıcak bir yemek getirildi. O da yedi ve yemekten sonra: Hamdü lillâh (=Hamd Allah'a mahsustur). Şu ve şu kadar zamandan beri karnıma sıcak bir yemek girmedi (idi),) buyurdu. "
4151 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)’dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’in, üstünde yattığı yatak, içi lif (yani hurma yaprağı) ile dolu tabaklanmış deri idi. "
4152 | - “... Ali (bin Ebî Tâlib) ve (eşi) Fâtıma (radıyallahü anhümâ) kendilerine âit bir hamil (hamil, yünden mamul, saçaklı beyaz çarşaftır) içinde (yatmakta) iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara vardı. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) o çarşafı, içi izhır (yani Mekke samanı denilen ot) ile doldurulmuş bir yastığı ve bir kırbayı (su tulumunu) cehiz olarak onlara vermişti. "
4153 | ... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzuruna (odasına) girdim. O, bir hasır üstünde (uzanmış) idi. Ömer demiştir ki: Biraz sonra oturdum. Baktım ki O'nun üzerinde bir îzâr (belden aşağı bedeni örten elbise) var ve üzerinde ondan başka bir şey yok. Bir de gördüm ki hasır O'nun mübarek böğründe iyice iz yapmış. Odasının bir kenarında da bir sâ (ölçeği) kadar bir tutam arpa ve biraz karaz (deri tabaklamada kullanılan selem ağacı meyvesi) gözüme ilişti. Henüz tabaklanmamış bir deriyi de asılı gördüm. Bu vaziyet karşısında gözlerim yaşardı (ağladım). Bunun üzerine O: (Seni ağlatan nedir, Ey Hattâbın oğlu?) buyurdu. Ben de: Ey Allah'ın Peygamberi! Nasıl ağlamıyayım? Şu hasır senin (mübarek) böğründe iyice iz yapmış, şu hazânen (yani azık için ayırdığın köşe) de gördüğüm şeyden başka bir şey göremiyorum. Halbuki şu Kisrâ ve Kayser, meyveler ile nehirler (nimetlerin) de bulunurlar. Sen ise Allah'ın peygamberi ve seçkin kulusun, kilerciğin de işte budur, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Hattâb'ın oğlu! Âhiretin bize, dünyanın da onlara olmasına râzı olmaz mısın?) buyurdu. Ben: olurum, dedim. "
4154 | ... Ali (bin Ebi Tâlib) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’in kızı (Fâtıma gerdek gecesi) bana gönderildi. Zifaf gecesi yatağımız, bir koç derisinden başka bir şey değildi. "
4155 | - “... Ebû Mes'ûd (el-Ensârî) (radıyallahü anh)'den şöyle rivâyet edilmiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) sadaka vermeyi emrederdi. Bunun üzerine (sadaka vermeye mâlî gücü olmayan) herhangi birimiz iki avuç (hurma) getirebilmek için gidip sırtında (ücretle) yük taşırdı. Bu gün ise bunların birisinin yüz bin derle servet) i vardır. Mes'ûd'un râvisi) Şakîk demiş ki: Bana öyle geliyor ki Ebû Mes'ûd (bu sözle) kendi şahsını(n mâli durumunu) kasdediyor(du). "
4156 | - “... Hâlid bin Umeyr (radıyallahü anh)’dan: Şöyle demiştir: bin Ğazvân (bin Câbir) minber üstünde bize bir hutbe okudu ve (hutbesinde ez cümle) şöyle dedi: Gerçekten ben kendimi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde bulunan (ilk müslüman) yedi kişinin yedincisi olarak gördüm. Ağaç yaprağından başka yiyeceğimiz bir yemek yoktu. Hattâ (ağaç yapraklarını yediğimizden dolayı) ağızlarımızın etrafı yara oldu. "
4157 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: gün arkadaşları ile) yedi kişi olarak (çok) acıkmışlar. Ebü Hüreyre demiş ki: Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) beher kişiye bir aded olmak üzere bana yedi tane kuru hurma verdi. "
4158 | - “... Zübeyr bin el-Avvâm (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : olsun ki) sonra o gün (kıyamette) nimet (in şükrün) den muhakkak sorulacaksınız. " (Tekâsür, âyeti inince Zübeyr (bin el- Avvâmî (radıyallahü anh) : Resûlallah!) Biz hangi nimettin şükrün)den sorulacağız? (Bizdeki) nîmet ancak (şu) siyah iki şeydir: Kuru hurma ve su, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : olunuz ki, muhakkak o (sorulacağınız nîmet) olacaktır (yani bolluğa kavuşacaksınız),) buyurdu. "
4159 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bizi üç yüz kişilik müfreze olarak bir sefere yolladı. Azıklarımızı (azlığından dolayı) boyunlarımızda taşıyorduk. Sonra azığımız tüken (meye başla) di. Öyle ki bizden beher adam (başın) a bir tane kuru kurma (nafaka verilir) oldu. (Câbir bu durumu anlatınca râvisi Vehb bin Keysân tarafından) : Ebâ Abdillah! Bir kuru hurma (aç) adam için ne yerine düşer? denildi. Bunun üzerine Câbir: kuru hurma (yı bile) bulamadığımız zaman yokluğunu (n ne olduğunu) cidden duyduk, dedi (ve sözüne devamla) sonra biz denize vardık. Orada denizin sahile attığı bir büyük balıkla aniden karşılaştık ve on sekiz gün o balıktan yedik. " ,
4160 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan; Şöyle demiştir: kendimize âit bir kulübeyi onarmakla meşgul iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yanıbaşımızdan geçti ve : (Bu nedir?) diye sordu. Ben de : eğilen bir kulübemizdir, biz onarıyoruz. dedim. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : işin (in) ondan daha acele olduğunu sanırım,) buyurdu. "
4161 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), Ensârdan bir adamın ev kapısının üstünde (yaptırdığı) bir binanın yanından geçti ve: bu?) diye sordu. Orada bulunanlar: falan adamın yaptığı bir binadır, dediler. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (de) : (gereksiz binaya harcanan) her mal kıyamet günü sahibi aleyhinde bir vebaldir,) buyurdu. Sonra bu buyruk (ev sahibi olan) Ensâriye ulaştı. O da binayı (yıkıp) indirdi. Bir süre sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (tekrar) oradan geçti ve o binayı göremedi, Bunun üzerine binaya ne olduğunu sordu. Sahibi senin buyruğunu işittiği için binayı (yıkıp) indirdi, diye O'na cevap verildi. O da : o adama rahmet eylesin, Allah o adama rahmet eylesin,) diye duâ etti. "
4162 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında kendimi yağmurdan ve güneşten koruyan (yani basit) bir evi elimle) yaptım. O evin yapımında Allahü teâlâ'nın hiç bir yaratığı bana yardım etmedi. O çalışmam sanki gözümün önündedir. "
4163 | - “... Harise bin Mudarrib (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Habbâb (bin el-Erett) (radıyallahü anh)'ı hastalığı dolayısıyla ziyarete gittik. Habbâb dedi ki; cidden uzadı ve eğer ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i : (Ölümü temenni etmeyiniz,) buyururken işitmiş olmasaydım, (hastalığın ıztırabından kurtulmak için) ölümü temenni edecektim. Kul (meşru olan) harcamasının hepsinde muhakkak sevaplanır. Yalnız toprağa yaptığın veya dedi ki; Binaya yaptığı harcama hâriç. "
4164 | - “... Ömer (bin el-Hattâb) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i şöyle buyururken işittim: siz hakkıyle Allah'a tevekkül etseydiniz sabahleyin aç gidip akşamleyin tok olarak (yuvalarına) dönen kuşları rızıklandırdığı gibi sizi (de) muhakkak rızıklandırırdı.) "
4165 | - “... Hâlid'in oğulları Habbe ve Sevâ’ (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demişlerdir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir şeyi tamir etmekle meşgul iken onun yanına girdik. Biz de o işte O'na yardım ettik. Sonra bize şöyle buyurdu: hareket ettiği (yani yaşadığınız) sürece rızaktan ümitsiz olmayınız. Çünkü şüphesiz insanı kırmızı ve üstünde hiç bir elbise olmıyarak annesi doğurur. Sonra Allah Azze ve Celle onu rızıklandırır.) "
4166 | - “... Amr bin el-Âs (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: her derede Âdem oğlunun kalbinden bir parça (kalbin rağbet edilen her şeyle bir ilişkisi) bulunur. Artık o parçaların hepsine uyarsa (yani tüm arzulara peşkeş olursa) o kimseyi hangi derede (yani arzu peşinde) helak ettiğine iltifat etmez (bakmaz). Kim de Allah'a tevekkül ederse, kalbinin dağınıklığı (nı önlemek) için o kimseye Allah yeterdir.) "
4167 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : sizden herhangi bir kimse Allah hakkında güzel zan (yani bağışlama ümidi) beslemekten başka bir halde ölmesin.) "
4168 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: mü'min zayıf mü'minden daha hayırlı ve Allah'a daha sevimlidir. Her ikisinde de hayır vardır. Sana menfaati olan (ibâdet ve mükâfatı gibi) şeylere düşkün ol ve (bu hususta) gevşeklik gösterme. Şayet bir iş seni yenerse "Allah'ın takdiridir ve O, dilediğini yapar, de. Lev (= şunu yapsaydım, böyle olsaydı sözün) den iyice sakın. Çünkü Lev (= şunu yapsaydım, böyle olsaydı kelimesi), şeytân işine (ve vesvesesine) yol açar (= Kadere karşı gelmek düşüncesini kalbe sokar). "
4169 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: söz, müminin yitiği (gibi)dir. Onu nerede bulursa almaya en çok hak sahibidir.) "
4170 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : nimet vardır ki çok insanlar bu nimetler (i kullanma işin) de aldanmıştır : Sıhhat (yani insan sağlığı) ve boş vakit. ) "
4171 | - “... Ebû Eyyûb (el-Ensârî) (radıyallahü anh) Şöyle demiştir: adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek: Resûlallah! Bana (faydalı şeyi) öğret ve özlü söyle, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (de adama): (Namazına durduğun zaman veda edenin namazı gibi namaz kıl. Özür dilemeni gerektiren bir sözü konuşma ve insanların ellerindeki (dünyalık) şeylerden ümidini kesmeye azim ve karar ver,) buyurdu. "
4172 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yerde) oturup hikmetli konuşmayı dinledikten sonra (konuşmacı) arkadaşından işittiği (sözlerin) yalnız şer (yani yanılma, unutma veya dil sürçmesi eseri) olanı anlatan kişinin durumu şu adamın durumuna benzer ki, bir çobanın yanına varır ve : Ey çoban! Bana koyunlarından kesilmeye elverişli (semiz) bir koyun ver, diye talebte bulunur. Çoban (da) : Git de koyunların en iyisinin kulağından tut (götür), der. Bunun üzerine adam gidip sürünün köpeğinin kulağından tutar.) ... Bu hadisin mislini ..... senediyle Ebü'l-Hasan bin Seleme de bize rivâyet etti. Şu farkla ki râvi bu senedle rivâyet ettiği hadis metninde: "Sürünün en iyi koyununun kulağından" söyledi. (Yani "şât = Koyun" kelimesini ilâve etti ki bu kelime rivâyette yoktur. ). "
4173 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: hardal danesi ağırlığı kadar kibir bulunan kimse cennete girmiyecek ve kalbinde hardal danesi ağırlığı kadar imân bulunan kimse (ebedi) ateşe girmiyecektir.) "
4174 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Sübhânehu buyuruyor ki : Büyüklük ve azamet bana mahsus sıfatlarımdır. Kim bu iki sıfattan birisinde (bile) benimle nizalaşırsa (yani bu sıfatları kısmen de olsa takınmaya kalkışırsa) o kimseyi cehenneme atarım.) "
4175 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Sübhanehu buyuruyor ki: Kibriya, benim rıdâ’mdır. Azamet de benim izarımdır. (yani bana mahsus sıfatlarımdır). Kim bu iki sıfattan birisinde (bile) benimle nizâlaşırsa (yani bu sıfatları kısmen de olsa takınmaya kalkışırsa) o kimseyi ateşe atarım.) "
4176 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Allah Sübhanehu (rızâsı) için bir derece tevazu (alçak gönüllülük) ederse Allah o kimseyi buna karşılık olarak bir derece yükseltir. Kim de Allah (rızâsı) hilâfına bir derece kibirlenirse Allah bu kimseyi kibirlenmesine karşılık olarak bir derece alçaltır ki, nihayet onu aşağıların en aşağısında kılsın.) "
4177 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Medine halkından câriye (durumundaki yaşlı kadın bile) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in elinden tutar ve kendi ihtiyacı - işi için istediği Medine'nin her hangi bir semtine götürünceye kadar Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) mübarek elini (yaşlı) kadının elinden çekip çıkarmazdı (yani bu derece üstün tevazu gösterirdi). "
4178 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), hastayı ziyaret eder, cenazeyi takip eder, kölenin dâvetine icabet eder ve merkebe binerdi. O, Kurayza ve Nadir (savaş) günü bir merkeb üstünde idi. Hayber (savaş) günü de burnuna hurma yaprağından yapılma bir yuların takılı bulunduğu bir merkeb üstünde idi ve altında hurma yaprağından mamul (yani sert - kaba) bir semer vardı. "
4179 | - “... Iyâz bin Himâr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara bir konuşma yaparak şöyle buyurmuştur: (Azze ve Celle) : Birbirinize karşı alçak gönüllülük ediniz ki hiç kimse hiç kimseye üstünlük taslamasın, diye bana vahiy etti.) "
4180 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir; (sallallahü aleyhi ve sellem), örtülü köşesinde duran bakire bir kızdan daha çok utangaçtı ve bir şeyden hoşlanmadığı zaman hoşnutsuzluğu (mübarek) yüzünde görülürdü. "
4181 | - “... Enes (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: her dinin (mensuplarına özgü) bir huyu - karakteri vardır. İslâm (mensuplarına özgü) huyu - karakteri de hayadır.) "
4182 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) söyle buyurdu, demiştir : her dinin (mensuplarına özgü) bir huyu - karakteri vardır. İslâm (dini mensuplarına özgü) huyu - karakteri de şüphesiz hayadır.) "
4183 | - “... Ukbe bin Amr Ebû Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: peygamberlerin sözlerinden (eksiksiz ve kesintisiz) insanların eriştiği haberlerden birisi de: Sen utanmayınca dilediğini işle! (sözü) dür.) "
4184 | - “... Ebû Bekre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (utangaçlık) imândan (bir parça) dır. İmân (sahibi) de cennettedir. Hayâsızlık (ve bundan dolayı yapılan çirkin konuşma) ise cefâ'dan (bir parça) dır. Cefâ (eden) de ateştedir.) " " . . Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: çirkin lâf hangi şey (yani kişi)de olduysa mutlaka onu lekeleyip çirkinleştirdi. Haya da hangi şey (kişi) de olduysa mutlaka onu süsledi.) "
4185.5 | - “... Muâz bin Enes (el-Cühenî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir öfkeyi, gereğini yapmaya gücü yettiği halde yutarsa Allah kıyamet günü o kimseyi bütün yaratıklara övgü ile tanınıp meşhur eder. Nihayet onu huriler içinden dilediğini seçmek hususunda serbest kılar.)
4187 | - “... Ebû Saîd el-Hudrî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında oturuyorduk. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (bu arada) : Abdü’l-Kays heyetleri geldi,) buyurdu. Halbuki içimizde hiç bir kimse öyle görmedi (yani O, henüz Medine'ye varmamış hey'etlerin geldiğini mu'cize olarak söyledi). Bir süre sonra gelip konakladılar ve sonra Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in huzuruna çıktılar. Onlardan El-Eşeccü’l-Asari kaldı. O, sonra geldi. Çünkü o, bir konağa indi, devesini çökertti ve (yolculuk) elbisesini bir tarafa bıraktı. Sonra (temiz elbise giyip) Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına vardı. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de ona: Eşecc! Sende Allah'ın sevdiği iki haslet gerçekten vardır : Akıllılık ve acele etmeyip teenniyle hareket etmek,) buyurdu. Eşecc : Resûlallah! (Bu hasletler), yaratılışımda bulunan bir şey mi, yoksa sonra mı bende meydana geldi? diye sordu. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : yaratılışında bulunan bir şeydir,) buyurdu. "
4188 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) el-Eşeccü’l-Asarî'ye: sende Allah'ın sevdiği iki haslet vardır: Akıllılık ve teenniyle hareket edip acele etmemek,) buyurdu. "
4189 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (mü'min) kulun sırf Allah rızâsını talep etmek için yuttuğu bir öfke yudumundan Allah katında sevap bakımından daha büyük bir yudum yoktur.) "
4190 | - “... Ebû Zerr(-i Gifârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ben sizin görmediğiniz (gerçekler) i görürüm ve işitmediğiniz (gerçekler) i işitirim. Gök (âdeta) gıcırdadı ve gıcırdaması da hakkıdır. (Çünkü) gökte dört parmak yeri yoktur ki bir melek Allah'a secde etmek üzere (o yere) alnını koymasın. Allah'a yemin ederim ki. Benim bildiğim (gerçekleri) siz bilseydiniz az gülerdiniz ve çok ağlardınız. Yataklar üstünde kadınlardan da zevk duymazdınız ve (meskenlerinizden) yollara çıkıp Allah'a yüksek sesle yakarışta bulunurdunuz), buyurdu. (Ebü Zerr sözüne devamla) Vallahi ben kesilen bir ağaç olmamı cidden temenni ettim, dedi. "
4191 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : benim bildiğim (gerçekler) i siz bilseydiniz az gülerdiniz ve çok ağlardınız.) "
4192 | - “... Abdullah bin Zübeyr (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre: müslümanlığı kabul etmeleri ile Allah'ın onları azarladığına dair (şu) âyetin inmesi arasında dört yıldan fazla zaman olmadığını söylemiştir : edenler bundan önce kendilerine kitâb verilen, sonra üzerlerinden uzun zaman geçip de kalbleri katılaşan ve çoğu dinden çıkan (yahûdiler ile hıristiyan) lar gibi olmasın.) (Hadid, 16)
4193 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : gülmeyiniz. Çünkü gülmenin çokluğu kalbi öldürür (yani katılaştınr).) "
4194 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bana: (Yâ İbn-i Mes'ûd!) Bana Kur'ân oku, diye emretti. Ben de O'na Nisa sûresini okumaya başladım. Nihayet; ümmetten (onun peygamberini) birer şâhid getirdiğimiz, Mal de onlar üzerine şâhid olarak getirdiğimiz zaman (bakalım kâfirlerin hâli nasıl olacak?)" — Nisa, 41 — âyetine ulaştığım zaman O'na baktım, O'nun iki gözünden yaşların akmakta olduğunu gördüm. "
4195 | - “... El-Berâ (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Biz, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber bir cenazede idik. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kabrin kenarı üzerinde oturdu. Sonra o kadar ağladı ki, toprak (O'nun göz yaşlarıyla) ıslandı. Daha sonra şöyle buyurdu: kardeşlerim! İşte bunun misli için (iyi amel) hazırlayınız.) "
4196 | - “... Sa'd bin Ebî Vakkas (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: korkusundan dolayı) ağlayınız. Eğer ağlamanız gelmezse, ağlamak için kendinizi zorlayınız.) "
4197 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : korkusundan dolayı karasinek başı kadar (ufak) bile olsa iki gözünden yaşlar çıkıp dayanak yumrusunun bir yerine değen hiç bir mü'min kul yoktur ki, Allah onu ateşe haram etmesin.) "
4198 | - “... Âişe (radıyallahü anhâ)'dan; Şöyle demiştir: Resûlallah (Mü'minûn, 60) âyetinde — durumu belirtilen — mü'min zina eden, hırsızlık yapan ve içki içen kişi midir? diye sordum. O : Ey Ebû Bekir'in kızı (veya "Ey Siddîk'ın kızı)! Ve lâkin o, kendisinden kabul olunmaması korkusu içinde oruç tutan, sadaka veren ve namaz kılan adamdır,) buyurdu.
4199.3 | - “... Muâviye bin Ebî Süfyân (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim: ancak kab (içinde bulunan madde) gibidir. En aşağısı (yani dibteki kısım) güzelse en yukarısı (yani üst kısmı) da güzel olur ve en aşağısı (yani dibteki kısım) bozulursa en üst kısmı da bozulur.) " "Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: açıkta (yani başkası tarafından görüldüğü yerde) namaz kılarken güzel (yani usûlüne uygun ve gösterişsiz) kıldığı, gizli (yani başkası tarafından görülmediği yerde) namaz kılarken de güzel kıldığı zaman Allah (Azze ve Celle) (o kulu överek) : Bu, benim hakkıyla (ödevini yapan) kulumdur, buyurur.) "
4200.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : Mü'minler!) Amel ve ibâdetlerinizde itidal ile hareket edip ifrattan (yani ibâdette aşırı gitmekten) kaçınınız. Çünkü hiç birinizi (güzel) ibâdeti işi kurtarıcı değildir,) buyurdu. Sahâbîler: de mi kurtaramaz? Yâ Resûlallah, diye sordular. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : beni de Allah'ın rahmet ve fazlı bürümedikçe yalnız ibâdetim kurtarıcı değildir,) buyurdu. "
4201.8 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (Azze ve Celle) buyurdu ki : Ben ortak edinmekten müstağniyim (yani hiçbir varlığı zâtıma ortak etmeye ihtiyacım yoktur). Artık kim benden başkasını bana ortak ettiği bir ibadeti - hayrı benim için işlerse benim o ibadet - hayır ile ilişkim yoktur ve o ibadet -hayır, (bana) ortak ettiği kimseyedir.) "
4203 | - “... Sahâbîlerden olan Ebû Sa'd bin Ebî Fadâle el-Ensârî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: önce gelenleri ve sonra gelenleri (yani tüm insanları ve cinleri) kıyamet günü, vuku bulmasında şüphe olmayan (hesab) günü için topladığı zaman bir çağırıcı: Allah (rızâsı) için işlediği bir ibadete (Allah'tan başka bir kimsenin rızâsını) ortak etti ise sevabını Allah'tan başkasının (yani ortak koştuğu kimsenin) yanından taleb etsin. Çünkü Allah, ortakların ortaklıktan en müstağni olanıdır (yani hiçbir ortaklığa ihtiyacı yoktur), diye çağrıda bulunacaktır.) "
4204 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Biz (sahâbiler bir gün) Mesîh-i Deccâlı(n fitnesi hakkında kendi aramızda) müzâkere ederken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) üzerimize çıkageldi ve: (Bence sizin için Mesîh-i Deccâl'dan daha korkunç olan şeyi size haber vermeyeyim mi?) buyurdu. Ebû Saîd demiştir ki: Biz de: Buyur (haber ver), dedik. Bunun üzerine: için daha korkunç şey) gizli şirk (tir) ki: Adamın namaza durup da gördüğü bir başka adamın (kendisine) bakmasından dolayı namazını güzelleştirmesidir.) buyurdu. "
4205 | - “... Şeddâd bin Evs (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: hakkında en çok korktuğum şey, Allah'a ortak koşma (suçunu işlemeleri) dir. Bilmiş olunuz ki: Şüphesiz onlar güneşe, aya veya puta tapacaklar diyecek değilim ve lâkin bir takım ibâdetleri Allah'tan başkası için işliyecekler ve gizli bir şehvet arzulayacaklar.) "
4208 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: katında sevimli) imrenme yalnız (şu) iki (haslet) de vardır : Allah'ın bir mal verip de onu hak (yolun) da harcamaya muvaffak ettiği adam (ın bu hasleti) ve Allah'ın bir hikmet verip de o hikmetle hükmeden ve onu öğreten adam (ın bu hasleti).) "
4209 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: katında sevimli) imrenme yalnız (şu) iki (haslet) de vardır: Allah'ın Kur'ân (bilgisini) verip de gece saatlerinde ve gündüz saatlerinde onunla amel eden adam (ın bu hasleti) ve Allah'ın mal verip de onu gece vakitlerinde ve gündüz saatlerinde hayır yolunda harcayan adam (ın bu hasleti).) "
4210 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (yani başkasındaki bir nimeti çekememek), ateşin odunu yediği (mahvettiği) gibi sevabları yiyer (tüketir). Sadaka da suyun ateşi söndürdüğü gibi hatâyı söndürür. Namaz mü'minin nurudur. Oruç da ateşten koruyucu bir kalkandır.) "
4211 | - “... Ebû Bekre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: sahibi için âhirete ertelediği ceza ile beraber dünyada (da) cezasını çabuklaştırmasına zulüm ve akraba ile iyi ilişkiyi kesme günahlarından daha lâyık bir günah yoktur.) "
4212 | - “... Mü'minlerin anası Âişe (radıyallahü anhâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: en çabuk olan hayır, yaratıklardan herhangi birisine iyilik etmek ve akraba ile iyi ilgilenmektir. Cezası en çabuk olan şer de, zulüm - yaratıklara kötü davranmak ve akraba ile iyi ilişkiyi kesmektir.) "
4213 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: kardeşini küçümsemek (suçu) adama şer (huy) olarak yeterdir.) "
4214 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: alçak gönüllü olunuz ve bâzınız bâzınıza zulüm edemez (etmesin) diye bana vahiy etti.) "
4216 | - “... Atiyye eş-Sa'dî —ki Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in sahâbîlerinden idi— (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: sakıncalı şeyden korktuğundan dolayı sakıncasız şeyi de bırakmadıkça müttakiler derecesine erişemez.) " '..... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) 'e: Resûlallah)! İnsanların hangisi daha faziletlidir? diye soruldu. O : mahmûm (pâk) ve dili çok doğru olan her (mü'min) kişi,) buyurdu. Sahâbîler: Resûlallah)! Dili çok doğru olanı (n ne demek olduğunu) biliriz. Mahmûm kalb nedir? diye sordular. O: kalb), Allah'tan korkan, tertemiz, içinde ne günah, ne zulüm ile yaratıklara kötülük etmek, ne kin ne de hased (çekememezlik) olan (kalb) dir,) buyurdu. "
4217 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Ebâ Hüreyre! Şüpheli (yani helâl mı, haram mı diye tereddüd ettiğin) şeylerden titizlikle sakın, (o takdirde) insanların (Allah'a) en çok kulluk edeni olursun. (Sana verilen dünyalığa) kanaatkar ol, (o zaman) insanların (Allah'a) en çok şükredeni olursun. Kendi nefsin için sevdiğin (iyi) şeyi insanlar için (de) sev (yani arzula, o zaman olgun) mü'min olursun. Sana komşu olanlara iyi komşuluk et, (o takdirde kâmil) müslüman olursun ve az gül. Çünkü gülmenin çokluğu kalbi öldürür (yani karartıp katılaştırır).) "
4218 | - “... Ebû Zerr (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: gibi bir akıl yok, nefsi (müslümanlara eziyet etmekten) alıkoymak gibi bir vera’ (= günah ve şüpheli şeylerden dikkatle sakınmak) yok ve huy güzelliği gibi bir şeref yoktur.) "
4219 | - “... Semûre bin Cündüb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (yani kişiyi halk nazarında yücelten şey) maldır. Kerem (yani kişiyi Allah katında yücelten şey) de takvadır.) "
4220 | - “... Ebû Zerr (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ben öyle bir kelime (Osman — kendi rivâyetinde — dediki: öyle bir âyet) bilirim ki eğer insanların hepsi onu tutsaydılar, hepsine yetecekti,) buyurdu. Sahâbiler: Resûlallah! Hangi âyettir? dediler. O, buyurdu ki: = (ve kim Allah'tan korkarsa, Allah o kimseye (darlıktan genişliğe) bir çıkış yolu ihsan eder. ) (Talâk, 2) demiştir. "
4221 | - “... Ebû Züheyr es-Sakafî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), Nebâvet veya Benâvefte (râvi dedi ki Nebâvet Tâif'ten bir yerdir) bize bir konuşma yaparak : ise cennetlik olanları cehennemlik olanlardan ayırdedip tanıyabilirsiniz,) buyurdu. Sahâbîler: ayırdedip tanımak ne ile (olabilir) ? diye sordular. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : anmak ve kötülükle anmak suretiyle (olur). (Çünkü) siz birbiriniz hakkında (şâhidlik eden) Allah'ın şâhidlerisiniz,) buyurdu. "
4222 | - “... Külsûm el-Huzâî (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek : Resûlallah! İyilik ettiğim zaman iyilik ettiğimi ve fenalık ettiğim zaman fenalık ettiğimi nasıl bilebilirim? diye sordu. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : (ne ettiğini bilen) komşuların: İyilik ettin, dedikleri zaman hakikaten iyilik etmişsin ve onlar : Fenalık ettin, dedikleri zaman gerçekten fenalık etmişsin,) buyurdu. "
4223 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre bir adam; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: ettiğim zaman (yaptığım işin iyi olduğunu) ve fenalık ettiğim zaman (yaptığım işin fena olduğunu) nasıl bilebilirim? diye sordu. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) (de): (ne yaptığını bilen dindar) komşularını : İyilik ettin, söylerken işittiğin zaman muhakkak iyilik etmiş (olur) sun ve sen onlar : Fenalık ettin, derken işitince gerçekten fenalık etmiş (olur) sun,) buyurdu. "
4224 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: olan (mü'min) o kimsedir ki Allah onun iki kulağını, (işlediği) iyi bir şeyden dolayı insanların övgüsü ile doldurur. Kendisi de (hayır ile anıldığını) işitir. Cehennemlik olan da o kimsedir ki Allah onun iki kulağını (işlediği) şer bir şeyden dolayı insanların (onu) fena anmaları sözleriyle doldurur. Kendisi de (şer ile anıldığını) duyar.) "
4225 | - “... Ebû Zerr (radıyallahü anh)’dan. Şöyle demiştir : Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e: Allah (rızâsı) için (hayırlı) şey işler. İnsanlar da bu işten dolayı onu severler (yani bu duruma ne buyurulur)? dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (sevgi), mü'minin (kavuşacağı) müjdenin âcil olanıdır,) buyurdu. "
4226 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Bir adam: Resûlallah! Ben (hayırlı) bir iş yaparım. Sonra (o işi yaptığım) duyulur. Ben de duyulmasından hoşlanırım (yani bu duruma ne buyurulur)? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : için iki sevab vardır: Gizli yapmak sevabı ve açıktan yapma sevabı,) buyurdu. "
4227 | - “... Ömer bin el-Hattâb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim, demiştir: (yani kişilerin kendi iradeleriyle işlediği şeylerin değeri) ancak niyetlere göredir ve herkese ancak niyet ettiği şey vardır. kimin (küfür diyarından İslâm memleketine) hicreti (nden niyet ve gayesi) Allah ve Resûl'üne yönelik olursa o kimsenin hicreti (gerçekten) Allah'a ve Resûl'ünedir. Kimin hicreti elde edeceği dünyalık veya evleneceği bir kadın için olursa o kimsenin hicreti (sevaba yönelik olmayıp) göç etmesine sebep olan (dünyalık veya kadın) adır.) "
4228 | - “... Ebû Kebşe el-Enmârî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ümmetin durumu, şu dört kişinin durumu gibidir : (Birincisi), Allah'ın mal ve (dinî) ilim verdiği bir adamdır. Bu adam, malı (nı harcama) hakkında ilmiyle amel ederek (yani dinî bilgisinin ışığında hareketle) onu hakkı (olan zekât, sadaka ve ikram) uğrunda harcar. (İkincisi), Allah'ın (dinî) ilim verip de mal vermediği adamdır. Bu da (Kalbinde) : Eğer şu malın misli benim olsaydı, ben (de) şu adamın işlediğinin mislini işlerdim, der. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : iki adam (asıl) sevabta eşittir, buyurduktan sonra ve (üçüncüsü) Allah'ın mal verip de (dînî) ilim vermediği adamdır. Bu adam, malında şuursuzca hareket ederek hakkının dışında (yani nefsi arzuları uğrunda) harcar ve (dördüncüsü), Allah'ın ne (dinî) ilim ne de mal verdiği adamdır. Bu da: Eğer bu malın misli benim olsaydı, ben (de) bu adamın malında yaptığı şeylerin mislini yapardım (yani nefsi arzularım yolunda harcardım), der. Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: iki adam (asıl) günahta eşittir.) ... (İbn-i Mâcete demiş ki) bu hadisin mislini ..... senediyle İshâk bin Mervezî ve bir mislini ..... senediyle Muhammed bin İsmail bin Semûre bize rivâyet etti. "
4228.5 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (ölürken taşıdıkları) niyetleri üzerine diriltilirler.) "
4229 | - “... Câbir (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (ölürken taşıdıkları) niyetler üzerine haşrolunurlar.) "
4231 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) (sahâbiler için toprak -kum üzerine değnekle) kare biçiminde bir şekil, o şeklin ortasına bir çizgi, ortadaki çizginin yanına doğru çizgiler ve kare biçimindeki o şeklin dışında bir çizgi çizdi. Sonra (sahâbilere) : ne olduğunu bilir misiniz?) buyurdu. Sahâbîler: ve Resulü en iyi bilendir, dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (karenin içindeki) orta çizgidir. O çizginin yanına doğru olan çizgiler, insana arız olan (hastalık, açlık vesâir) musibetler - afetlerdir. Bu arızalar her yerden onu (zehirli yılan - akrep gibi) sokup ısırmaya yönelir. Şayet bu musibet - âfet ona isabet etmez (yakalıyamaz) ise bu musibet - âfet ona isabet eder (yakalayıp sokar). Kare biçimindeki şekil de onu çevreleyen eceldir. Karenin dışındaki çizgi de emeldir,) buyurdu.
4232 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (bir yere işâret ederek): Âdem oğludur (yani insandır). Bu da ecelidir, ensesi yanındadır,) buyurdu ve elini, ecel yeri (olarak gösterdiği nokta) nın ilerisine doğru açarak; insanın emeli oradadır,) buyurdu. "
4233 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: kişinin kalbi iki hasleti sevmek hususunda gençtir (yani kuvvetli ve şendir) : (O hasletler) yaşama sevgisi ve mal çokluğu sevgisi (dir).) "
4234 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : yaşlanır. Fakat on (un ahlâkın) dan iki haslet gençleşir (yani kuvvetlenip gelişir) : Mal (biriktirme ve çoğaltma) üzerine ihtiras ve ömür (uzunluğu) üzerine ihtiras.) "
4235 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: iki dere dolusu malı olsa bunlarla beraber bir üçüncüsünü ister. Âdemoğiunun (ihtiraslı) nefsini topraktan başka hiçbir şey dolduramaz. Allah tevbe edenin tevbesini kabul eder.) "
4236 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: ömürleri altmış (yaş) ile yetmiş (yaş) arasıdır ve bu yaşı geçenleri çok azdır.) "
4237 | - “... (Mü'minlerin anası) Ümmü Seleme (radıyallahü anha)’dan: Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ruhunu (atıp) götüren (Rabb'im)e yemin ederim ki O, ömrünün son zamanlarında (farz olanı hâriç) namaz(lar)ının çoğu(nu) oturarak (kılıyor) idi. O'na en sevimli amel de az bile olsa (mümin) kulun devamlı işlediği sâlih amel (yani ibâdet) idi. "
4238 | - “... Âişe (radıyallahü anha)’dan; Şöyle demiştir: gün) bir kadın yanımda bulunuyordu. Biraz sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) odama girdi ve (Bu kadın kimdir?) diye sordu. Ben de: (Geceleyin) hiç uyumaz, dedim (Âişe kadının kıldığı namazları anlatmaya başladı). Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) : (Devamlı) yapabileceğiniz ameller (yani nafile ibâdetler) ile meşgul olunuz. Çünkü Allah'a yemin ederim ki, siz (ibâdetten) usanıncaya kadar Allah size ihsanını kesmez,) buyurdu. Âişe demiştir ki: Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’e en sevimli din (yani ibâdet), sahibinin devamlı ifâ ettiği (ibâdet) idi. "
4239 | - “... Hanzala el-Kâtib et-Temîmî el-Üseyyidî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanında bulunuyorduk. Bize cennet ve cehennemi öyle hatırlattı ki biz (cennet ve cehennemi) gözle görüyor gibi olduk. Sonra ben kalkıp ailemin ve çocuğumun yanına gittim ve (o hâli unutup) güldüm, eğlendim. Hanzala dedi ki: Biraz sonra (kendimi toparlayıp Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanında iken) içinde olduğumuz hali hatırladım. Hemen (evden) çıktım ve Ebû Bekir (radıyallahü anh)'a rastladım . Ona: (içine düştüğüm gafleti anlatarak) münafık oldum, münafık oldum, dedim, Ebû Bekir: Muhakkak biz onu (yani aile ferdlerimizle eğlenip gülme işini) işliyoruz, dedi. Sonra Hanzala gidip bu hâli Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e anlattı. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Hanzala! (Benim yanımda olmadığınız zaman) benim yanımda olduğunuz gibi olsaydınız melekler yataklarınız üstünde (veya yollarınız üzerinde) sizlerle tokalaşacaktı. Yâ Hanzala! Bir saat şöyle, bir saat böyle,) buyurdu. "
4240 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (yani farz olmayan ibâdet) den (devamlı yapmaya) gücünüzün yettiği miktarı yükleniniz. Çünkü amelin en hayırlısı az bile olsa en çok devam ettirilenidir.) "
4241 | - “... Câbir bin Abdillah (radıyallahü anhüma)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem), bir taş üstünde namaz kılan bir adamın yanından geçip Mekke'nin kenarına vardı. (Orada) uzun bir süre kaldıktan sonra geri döndü ve taş üstünde namaz kılan adama aynı durumda namaz kılarken rastladı. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ayağa kalkarak iki elini birleştirdi ve üç kere : insanlar! Mutedil davranın (yani ifrat ve tefritten sakının),) buyurdu. (Sonra buyruğuna şöyle devam etti) : (Çünkü şüphesiz, siz (ibâdetten) usanıncaya kadar Allah size ihsanını kesmez.) "
4242 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Yâ Resûlallah! Câhiliyet devrinde (yani müslüman olmazdan önce) işlemiş olduğumuz günahlardan dolayı cezalandırılır mıyız? diye sorduk. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : müslümanlıkta güzel hareket ederse câhiliyet devrinde (yani müslüman olmazdan önce) olan (günahların) dan dolayı cezalandırılmaz. Kim (müslüman olduktan sonra) kötü hareket ederse hem (müslüman olmazdan) önceki hem (müslüman olduktan) sonraki (günahları) ile muaheze edilir (yani sorumlu tutulur),) buyurdu. "
4243 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) bana: Âişe (Günah sayılan) amellerin küçümsenenlerinden (de) sakın. Çünkü şüphesiz, onlar için (de) Allah (tarafın) dan bir araştırıcı (melek) vardır,) buyurdu. "
4244 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Reeûlullah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: günah işlediği zaman kalbinde siyah bir iz olur. Sonra o kişi tevbe edip (nefsini o günahtan) çekip çıkarır ve (Allah'tan) mağfiret dilerse kalbi (o iz pasından) cilalanıp temizlenir. Eğer mü’min günahı fazlalaştırırca kalbindeki siyah iz (ve leke) fazlalaşır. İşte Allah'ın, Kitâb'ında; (onların sandıkları gibi değil). Onların kazandıkları günahlar, kalblerini paslandırıp karartmıştır" (Mutaffıfin, 14) âyetinde buyurduğu rân budur.) "
4245 | - “... Sevbân (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : birtakım kimseleri bilirim ki onlar kıyamet günü Tihâme dağları emsali (çok) ve bembeyaz (yani tertemiz) sevaplar getirirler de Allah (Azze ve Celle) o sevabları saçılmış toz eder (yani mahveder, kabul etmez). Sevbân (radıyallahü anh) : Resûlallah! Bilmiyerek onlardan olmamamız için bize onların sıfatlarını söyle ve bize onların durumunu açıkla, dedi. Resül-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : olunuz ki onlar sizin (din) kardeşleriniz ve sizin cinsinizden (bir takım insanlar) dır. Sizin aldığınız gibi onlar geceden (ibâdet nasibini) de alırlar. Ve lâkin onlar, Allah'ın yasak kıldığı şeylerle tenha yerde başbaşa kaldıkları zaman o yasakların sınırlarını çiğnerler,) buyurdu. "
4246 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: cennete dâhil eden (yani cennete girmesine sebep olan) amellerin en çoğu hangisidir? diye soruldu. O (yani Allah korkusu) ve huy güzelliğidir,) buyurdu. Ve O'na: cehenneme sokan günahların en çoğu hangisidir? diye soruldu. O : iki organ : Ağız ve tenasül uzvu,) buyurdu. '
4247 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : (Azze ve Celle) birinizin tevbe etmesine o kimsenin kayıp hayvanını bulunca duyduğu sevinçten muhakkak daha çok sevinir (yani razı olur).) "
4248 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur; göğe ulaşacak kadar günah işleyip de sonra (onlardan) tevbe etmiş olsanız, Allah tevbenizi kabul eder.) "
4249 | - “... Ebû Saîd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kulunun tevbesine şu adamın sevinmesinden daha çok sevinir (yani razı olur) ki (yolculuk hâlinde olan) o adam bir susuz çölde binit devesini kaybeder. Bunun üzerine adamcağız yitik devesini aramaya koyulur. Nihayet o arayış, adamı cidden yorup âciz bırakınca (susuzluk ve sıcaktan dolayı olduğu yerde ölmek üzere başını yere koyup) elbisesini başına çekip örtünür. İşte kendisi o halde olduğu sırada devesini kaybettiği yerde aniden hayvanının ayak sesini duyar. Bunun üzerine yüzüne çektiği örtüyü açar ve hemen binit hayvanı ile karşılaşır.) "
4250 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: tevbe eden kimse, hiç günahı olmayan kimse gibidir.) "
4251 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: oğullarının hepsi çok günah işler. Çok günah işleyenlerin en hayırlısı çokça tevbe edenlerdir.) "
4252 | - “... (Abdullah) bin Ma'kil (bin Mukrin) (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: babam (Ma'kil) ile beraber Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’ın yanına girdik de ben onu (yani İbn-i Mes'ûd'u) şöyle söylerken işittim: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : pişmanlık duymak, bir tevbedir,) buyurdu. Bunun üzerine babam (Ma'kil), Abdullah (İbn-i Mes'ûd)a: pişmanlık duymak bir tevbedir) hadîsini Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'den sen işittin (mi)? dedi. Abdullah (İbn-i Mes'ûd) : diye cevap verdi.
4253 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-As) (radıyallahü anhüma)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (Azze ve Celle), kulun tevbesini ruhu boğazına gelmedikçe muhakkak kabul eder.) "
4254 | - “... (Abdullah) bin Mes'ûd (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelerek (helâl olamayan) bir kadından bir öpücük aldığını anlattı ve bu günahın keffâretini sormaya başladı. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) ise ona bir şey söylemedi. Sonra Allah (Azze ve Celle) : namazı gündüzün iki tarafında, geceden de gündüze yakın saatlarda dosdoğru kıl. Şüphesiz, iyilikler kötülükleri giderir. Bu, iyi düşünüp öğütlenenler için bir nasihattir.) (Hûd, 114) âyetini indirdi. Bunun üzerine adam: Resûlallah! Bu âyet(in hükmü) yalnız benim için midir? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : âyet (in hükmü) benim ümmetimden onunla amel edenler için. (umûmi) dir,) buyurdu. "
4255 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: adam kendine israf etti (yani aşırı derecede günahlar işledi). Sonra ölüm döşeğine düşünce oğullarına vasiyet ederek: Ben öldüğüm zaman cesedimi yakınız, sonra ufaltıp kül hâline getiriniz ve beni (m külümü) rüzgâra ve denize saçınız. Çünkü Allah'a yemin ederim ki, eğer Rabb'ım bana kadir olursa hiç kimseye vermediği bir azabı bana muhakkak verecektir, dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: da adama öyle yaptılar (yani vasiyyetini yerine getirdiler). Bunun üzerine (Allah) yere : (geri) ver, buyurdu. Adamda o anda kalkıverdi ve Allah ona: bu yaptığına sürükleyen nedir? dedi. Adam: haşyetin (veya senin mahâfetin) —Yani senden olan korkum. Yâ Rabbi! dedi. Allah da onu bu sebebten dolayı
4256 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: kadın bağladığı (hapsettiği) bir kedi sebebiyle cehenneme girdi. Çünkü ne kendisi kediye (bir şey) yedirdi, ne de yerin haşerâtından yesin diye salıverdi ve nihayet kedi (açlıktan) öldü.) verici bu ve bundan önceki hadîsi Ma'mer'e rivâyet eden) Zührî demiş ki: (İbret verici bu iki hadîsi birlikte rivâyet etmem) herhangi bir adamın (kulluk görevini ihmal edip ilâhî rahmete) dar yanmaması ve hiç bir kimsenin (ilâhi rahmetten) ümidini kesmemesi içindir. "
4257 | - “... Ebû Zerr(-i Gifârî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : Tebâreke ve Teâlâ buyurur ki: Ey kullarım! Benim koruduğum (ermiş kimseler) hâriç hepiniz günah işleyebilirsiniz. Bu itibarla benden mağfiret dileyiniz ki sizi bağışlıyayım. Sizden kim bağışlamaya gücümün yettiğini bilir de kudretimle benden mağfiret dilerse o kimseyi bağışlarım. Hidâyete erdirdiğim kimseler hâriç, hepiniz dalâlettesiniz. Onun için benden hidâyet dileyiniz, sizi hidâyete erdireyim. Zengin ettiğim kimseler hâriç hepiniz fakirsiniz. Bu itibarla benden (rızık) isteyiniz, sizi rızıklandırayım. Eğer hayatta olanınız, ölmüş olanınız, önce gelenleriniz, sonra gelenleriniz, yaş olanınız ve kuru olanınız (yani bütün kullar) toplanıp da kullarımdan en çok takva sahibi kulumun kalbi üzerinde (yani hepsinin kalbi onun kalbi gibi) olsa, benim mülkümde (yani hükümranlığım ve saltanatımda) bir sivrisinek kanadı (kadar bir şey) artmaz. Şayet onlar (yani tüm kullar) toplanıp da kullarımdan en sapık - şerir kulumun kalbi üzerinde (yani hepisinin kalbi onun kalbi gibi) olsa benim mülkümden bir sivrisinek kanadı (kadar bir şey) eksilmez. Eğer hayatta olanınız, ölmüş olanınız, önce gelenleriniz, sonra gelenleriniz, yaş olanınız ve kuru olanınız (yani bütün kullar) toplanıp da her biri hatırından geçen bütün ihtiyaç ve isteklerini (benden) dilerse, onların bütün dileklerini yerine getirmem, benim mülkümden ancak birinizin deniz kenarından geçip de bir dikiş iğnesini denize sokup çıkarması ile deniz suyunu eksilttiği kadar eksiltir, (yani bu misalde nasıl deniz suyu hiç eksilmiyorsa kulların bütün isteklerini yerine getirmekle ilâhi hazineden hiç bir şey eksilmez). Benim mülkümden hiç bir şeyin eksilmemesi sebebi şudur: Şüphesiz ben çok cömerdim, keremim boldur. Bağış yapmam bir söz söylemek (ten ibaret) tir (yani çalışmayı, didinmeyi gerektirmez). Ben bir şeyi dilediğim zaman sâdece ona "Ol" derim. O da hemen olur.) "
4258 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (ve zevkleri kesen (ona son veren) i çokça hatırlayınız,) buyurdu, demiştir. Yani ölümü (çokça hatırlayınız). "
4259 | - “... (Abdullah) bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde idim. Ensâr'dan bir adam Ona geldi ve Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'e selâm verdikten sonra: Resûlallah! Mü'minlerin hangisi daha faziletlidir? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : bakımından en güzel olanı, buyurdu.) Adam: Peki, mü'minlerin hangisi daha akıllı - şuurludur? diye sordu. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : en çok hatırlayanı ve ölümden sonraki (hayatı) için en güzel şekilde hazırlananı. İşte onlar en akıllı - şuurlu olanlardır,) buyurdu. " ". . . Ebû Ya'lâ Şeddud bin Evs (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: - şuurlu adam o kimsedir ki nefsini (Allah'a karşı) köleleştirir (veya hesaba çeker) ve ölümden sonraki (hayat) için (iyi) amel işler. (Nefsini yenmekten) Âciz adam da o kimsedir ki nefsini arzusuna uydurur (yani nefsini haramdan alıkoymaz). Sonra Allah'tan (mağfiret) temenni eder.) "
4261 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) ölüm döşeğinde olan bir gencin yanına girdi ve ona: kendini nasıl buluyorsun?) diye sordu. Genç : Allah (ın afvın)ı umarım Yâ Resûlallah! Ve günahlarımdan korkarım, dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: vakitte (yani ölüm döşeğinde) her hangi bir (mü'min) kulun kalbinde bağışlanma umudu ve günah korkusu birleşince mutlaka Allah o kuluna dilediği (mağfireti) ni verir ve onu korktuğu (azabı)ndan emin kılar.) "
4262 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : döşeğinde olan kimsenin yanında melekler hazır bulunur. Kişi dindar olunca melekler: Ey güzel cesedde olan güzel nefis (rûh)! Övülerek (cesedden) çık ve rahmet, güzellik ve öfkeli olmayan Rabb(a kavuşmak) ile müjdelen, derler. Artık can çıkıncaya kadar devamlı ona böyle söylenir. Sonra o ruh göğe yükseltilir ve gök (kapısı) onun için açılır. Sonra, bu kimdir? diye sorulur. Onu götüren melekler: Falancadır, derler. Bu kere (Gökte görevli melekler) tarafından: Güzel nefse merhaba, güzel cesedde idi. Övgüye lâyık olarak gir ve rahmet, güzellik ve öfkeli olmayan Rabb(a kavuşmak) ile müjdelen, denilir. Sonra Allah (Azze ve Celle) nin (hükümlerinin açıklanıp melekler tarafından alınmakta) olduğu göğe götürülünceye kadar ona devamlı olarak böyle söylenir. (Ölüm döşeğinde) kötü adam olduğu zaman (görevli) melek: Çık ey pis cesedde olan pis nefis. Yerilmiş olarak çık ve kaynar su, cehennem halkının irini ve bunların misli çeşitli başka azab ile müjdelen, der. O habis nefis (cesedden) çıkıncaya kadar ona devamlı olarak böyle (tehdidler) söylenir. Sonra o nefis (yani ruh), göğe çıkarılır. Fakat gök (kapısı) ona açılmaz ve: Bu kimdir? denilir. Falancadır, diye cevab verilir. Bunun üzerine: Habis nefse merhaba olmaz, o pis nefis pis cesedde idi. Kınanmış olarak geri dön. Çünkü sana göğün kapıları kesinlikle açılmıyacaktır, denilir ve bunun üzerine o ruh gökten (yere) gönderilir ve sonra cesedin bulunduğu mezara varır.) "
4263 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: eceli bir yerde olduğu zaman ihtiyaç - iş onu oraya sıçratır (yani o yere zamanında gitmesine vesile oluverir). Sonra kalan ömrünün sonuna varınca, Allah sübhânehû onun ruhunu (orada) alır. Kıyamet günü de o yer: Ey Rabb'ım! İşte bu, bana emanet ettiğin (cesed)dir, der.) "
4264 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) : kim Allah'a kavuşmayı severse, Allah (da) ona kavuşmayı sever. Her kim de Allah'a kavuşmaktan hoşlanmazsa Allah (da) ona kavuşmaktan hoşlanmaz,) buyurdu. Bunun üzerine O'na: Resûlallah! Allah'a kavuşmaktan hoşlanmamak. Ölüme kavuşmaktan hoşlanmamak dolayısıyladır ve hiç birimiz ölümden hoşlanmayız (ne buyurulur?) denildi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: (öyle değil). Bu (yani Allah'a kavuşmayı sevmek veya sevmemek) ancak kişinin öleceği anda olur. Ölüm döşeğinde kişi Allah'ın rahmet ve mağfiretiyle müjdelendiği zaman Allah'a kavuşmayı sever. Allah da ona kavuşmayı sever. Ölüm döşeğinde kişi Allah'ın azabı ile müjdelenince (yani tehdid edilince) Allah'a kavuşmak istemez. Allah da ona kavuşmaktan hoşlanmaz.) "
4265 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: herhangi biriniz, başına gelen zarardan dolayı ölmeyi temenni edemez (etmesin). Eğer mutlaka ölümü temenni etmek zorunda kalırsa şöyle desin ) Yaşamak benim için hayırlı olduğu sûrece beni yaşat ve ölüm benim için hayırlı olduğu zaman beni öldür.) "
4266 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kemik hâriç insan (cesedin) den çürümeyen hiç bir şey yoktur. O (çürümeyen kemik) de kuyruk sokumudur ve kıyamet günü cesedin yaratılışı o kemikten kurulur.) "
4267 | - “... Hâni' Mevlâ Osman (bin Affân) (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir: bin Affân (radıyallahü anh), bir mezar başında durduğu zaman sakalını (göz yaşlarıyla) ıslatıncaya kadar ağlardı. Bu sebeple kendisine: Sen cenneti ve cehennemi anıyorsun, ağlamıyorsun da bundan (yani kabir korkusundan) dolayı ağlıyorsun? denildi. Osman (radıyallahü anh), dedi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : mezar, âhiret konaklarının ilkidir. Eğer ölü on (un azabın) dan kurtulursa ondan sonraki (konaklar) ondan kolay olur. ölü on (un azabın) dan kurtulmazsa ondan sonraki (konaklar) ondan şiddetli olur,) buyurdu. Osman dedi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle de buyurdu . kadar korkunç hiç bir fecî manzara görmedim.) "
4268 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: mezara konulur. Salih (yani kulluk görevini yapan mü'min) kişi kabrinde endişesiz ve korkusuz oturtulur. Sonra ona : hangi dinde idin? diye sorulur. O: Ben îslâm dininde idim, diye cevab verir. Sonra ona : Şu adam nedir? diye (Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) hakkındaki itikadı ve kanaati) sorulur. O da : (sallallahü aleyhi ve sellem) Allah'ın Resulüdür. O, bize Allah katından apaçık âyetler getirdi. Biz de O'nu doğruladık, diye cevab verir. Daha sonra bu (mü'min) ölüye : Allah'ı gördün mü? diye sorulur. O da : bir kimse Allah'ı (dünyada) görmeye lâyık değildir, diye cevab verir. Bu soru ve cevablardan sonra onun için ateş tarafına bir pencere açılır. Ölü ona bakarak ateş alevlerinin (şiddetli hararet ve sıkışıklıktan) birbirini kırıp yenmeye çalıştığını görür. Sonra ona: Allah'ın seni koruduğu ateşe bak, denilir. Sonra onun için cennet tarafına bir pencere açılır. O da bu defa cennetin süsüne ve nimetlerine bakar ve kendisine : İşte bu güzel yer senin makamındır, denildikten sonra: Sen (dünyada) samimi imân üzerinde idin, bu sağlam imân üzerine öldün ve (kıyamet günü) inşâallah imân üzerine dirileceksin, denilir. kişi de dehşet ve korku içinde mezarında oturtulur ve kendisine: hangi dinde idin? diye sorulur. Kendisi: diye cevab verir. Sonra ona: adam nedir? diye (Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) hakkındaki itikad ve kanaati) sorulur. O da: (onun hakkında) bir söz (yani peygamber olduğunu) söylüyordu. Ben de o sözü söyledim, der. Bunun üzerine onun için cennet tarafına bir pencere açılır. O da cennetin süsüne ve içindeki (nimet) lere bakar. Sonra kendisine: senden geri çevirdiği (yani kötülüğünden dolayı sana nasib etmediği) cennete bak, denilir. Daha sonra onun için ateş tarafına bir pencere açılır. Bu kere ateşe alevlerinin bazısı bâzısını kırıp yenmeye çalıştığı halde bakar ve bunun üzerine ona: İşte bu, senin yerindir. (İslâm'a inanmak bakımından) şüphe üzerinde (yaşadı) idin, şüphe üzerine öldün ve inşâallah Teâlâ (kıyamet günü) şüphe üzerine diriltilirsin, denilir.)
4269 | - “... El-Berâ' bin Azib (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: imân edenleri sabit kavil (yani şehâdet kelimesi) ile metanetli kılar" (âyeti) kabir azabı (yani sorgusu) hakkında indi. Ölüye (kabirde) : Senin Rabbin kim? diye sorulur. O da: Rabbim Allah'tır ve Peygamberim Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'dir, diye cevab verir. İşte mü'min ölünün böyle (metanetle) cevâbı, Allah (Azze ve Celle) 'nin: imân edenleri sabit kavil (yani şehâdet kelimesi) ile dünya hayatında ve âhirette (yani kabirde) metanetli kılar" mealindeki âyeti (nin canlı bir ifâdesi) dir. " (İbrahim, 27)
4270 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : öldüğü zaman varacağı yer sabah akşam kendisine gösterilir. Ölü cennet ehlinden ise cennetliklerin makamlarından bir makam kendisine gösterilir. Şayet ölü cehennemliklerden ise cehennem ehlinin hücrelerinden biri kendisine gösterilir. (Her) ölüye: İşte kıyamet günü diriltilinceye kadar senin durağın buradır (veya: îşte kıyamet günü diriltilinceye kadar yerin sana gösterilecektir), denilir.) "
4271 | - “... Ka'b (bin Mâlik) el-Ensârî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ruhu, kendisinin dirileceği (kıyamet) gün(ü) cesedine geri dönüneceye kadar cennet ağaçlarında rızıklanan bir kuştur.) "
4272 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ölü, kabre girdiği zaman güneş, batmak üzere bulunduğu şekilde (ona) temsil edilir (yani sanki akşam namazı vakti gelmiş gibi bir görüntü ona gösterilir). Bunun üzerine ölü oturup ellerini gözlerine sürer ve: Beni bırakınız namaz kılayım, der.) "
4273 | - “... Ebü Saîd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: iki sahibinin ellerinde (lifleyecekleri) iki boynuz bulunur. Ne zaman (üflemekle) emrolunacaklarını dikkatle gözleyip düşünürler.) "
4274 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den: Şöyle demiştir; bir adam, Medine (i Münevvere) çarşısında Musâ'yı insanlar üzerine seçip tercih eden (Rabb'im)e yemin ederim diye yemin etti. Bunun üzerine Ensâr'dan bir adam (yahûdi kişiye) İçimizde Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bulunduğu halde sen bu sözü (nasıl) söylersin? diyerek elini kaldırıp ona bir tokat attı. Sonra o olay Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e anlatıldı. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: (Azze ve Celle) "Ve Sûr'a üflenir, bunun üzerine Allah'ın dilediği kimseler hâriç, göklerde olanlar ve yerde olanlar çarpılıp yıkılırlar. Sonra Sûr'a bir daha üflenir. Bu defa onlar (kabirlerinden hemen kalkarak bakınıp dururlar." (Zümer, 68), buyurmuştur. Ben başını kaldıranların ilki olurum. O anda ben Arş'ın ayaklarından birisini tutan Mûsâ ile karşılaşırım. Artık bilmem o, başını benden önce mi kaldırdı, yoksa o, Allah (Azze ve Celle)'nin çarpılıp yıkılmaktan müstesna (ve muaf) tuttuğu kimselerden mi oldu. Kim de : Ben Yûnus bin Mettâ'dan daha hayırlıyım (üstünüm), derse şüphesiz yalan söylemiş olur.) "
4275 | - “... Abdullah bin Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) minber üstünde şöyle buyururken işittim, demiştir: (olan Allah kıyamet günü) mülkü olan gökleri ve yerleri eline (şöyle) alır.) (Râvi Abdullah bin Ömer dedi ki: Ve Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) böyle buyururken avucunu kapadı sonra da açıp kapatmaya başladı). (sallallahü aleyhi ve sellem) sözlerine devamla şöyle buyurdu): Allah buyurur ki: Cebbar benim, Melik benim. Hani (dünyadaki) cebbarlar nerede? Mütekebbirler nerede?) Abdullah bin Ömer dedi ki: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bu konuşmasını yaparken sağına ve soluna eğiliyordu. Hattâ baktım minber altından (yukarısına kadar) öyle sallanıyor ki ben kendi kendime artık minber Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber düşecek mi? diyor (ve endişeleniyor) dum. "
4276 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: Yâ Resûlallah! Kıyamet günü insanlar nasıl haşredilecekler? diye sordum. O : ve çıplak olarak (haşredilecekler),) buyurdu. Beni Kadınlar da (çıplak mı olacaklar)? dedim. O: (Kadınlar da (çıplak olacaklar),) buyurdu. Ben: Ya Resûlüllah! Peki haya edilmez mi? diye sordum. O: (Ya Âişe! Haşr işi çok şiddetli olup insanların birbirlerine bakmaları hatırlarına bile gelmez (yani herkes sorgu ve azab korkusundan kendi derdiyle meşguldür, başkasının hâlinden habersizdir).) buyurdu. "
4277 | - “... Ebû Mûsâ el-Eş'arî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: günü insanlar üç defa Allah'a arzolunacaklar (yani huzurda sorguya çekilecekler). İki arz (yani sunuş) mücâdele ve mazeretlerden ibarettir. Üçüncü sunuşa gelince (insanların işledikleri amellerin yazılı olduğu) defterler o zaman ellere uçacaklar (yani hızla verilecektir). Artık (defteri) kimisi sağ eliyle tutacak ve kimisi sol eliyle tutacaktır.) "
4278 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) "Âlemlerin Rabbi(nin emri, hesabı ve ceza ya da mükâfatı) için insanların (kabirlerinden) kalktıkları gün" (Mutaffifîn, 6) âyeti hakkında şöyle buyurmuştur : her biri iki kulağının yarılarına kadar tere batmış olarak ayakta (bekleyip) durur.) "
4279 | - “... Âişe (radıyallahü anha)'dan; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'e, yer (küresin) in yerden başka bir şeyle ve göklerin değiştirileceği günü (hatırlayıp gözle) âyetini (İbrahim, 48) sordum. İnsanlar o gün nerede olacak? dedim. O : üzerinde, buyurdu.) "
4280 | - “... Ebû Said(-i Hudrî) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (köprüsü), cehennemin ortasının üstüne, sa'dân dikenleri gibi (ateşten) dikenler üzerine (kurulup) konulur. Sonra insanlar (onun üstünden) geçmeye çalışacaklar. Artık kimisi sapasağlam (geçip) kurtulur. Kimisi o (ateşten) dikenle tırmalanmış olup sonra (geçerek) kurtulur. Kimisi de o dikene takılarak cehenneme baş aşağı atılır.) "
4281 | - “... Hafsa (radıyallahü anhâ)’dan; Şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem) : Teâlâ, Bedir (harbin) de ve Hudeybiye (seferin) de hazır bulunan (müslümanlardan hiç kimsenin cehennem ateşine girmemesini cidden kuvvetle umarım,) buyurdu. Hafsa demiş ki : Ben : Resûlallah! Allah "Sizden cehenneme varmıyacak hiç bir kimse yoktur. Bu, senin Rabbin katında kesinleşmiş bir hükümdür. " (Meryem, 71) muhakkak buyurmadı mı, dedim. (Bunun üzerine) Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Hafsa!) Sen Allah'ın: "Sonra biz Allah'tan korkup (O'na karşı gelmekten) sakınanları kurtarır, zâlimleri de toptan orada bırakırız. " (Meryem, 72) buyruğunu işitmedin mi?) buyurdu. "
4282 | - “... Ebü Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (kıyamet günü) benim yanıma abdest izlerinden dolayı yüzleriniz, kol ve bacaklarınız nurlu olarak geleceksiniz. (Bu nur), Ümmetimin alâmeti olup ondan başka hiç bir kimsede bulunmaz.) "
4283 | - “... Abdullah (bin Mes'ûd) (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde bir kubbe (yani deriden mamul çadır) da idik. O (bize) : cennetliklerin dörtte biri olmanıza razı mısınız?) buyurdu. Biz : dedik. O. (bu kere): cennet ehlinin üçte biri olmanıza razı mısınız?) buyurdu. Biz : dedik. O şöyle buyurdu: (kudret) elinde olan (Allah) a yemin ederim ki, ben sizin cennetliklerin yarısı olmanızı çok kuvvetle umarım. Sebebi de şudur : Cennete yalnız müslüman olan kimse girecek, başkası giremiyecektir ve sizler müşrikler (yani kâfirler) içinde ancak, siyah öküzün cildindeki beyaz bir kıl veya kırmızı öküzün derisindeki siyah bir kıl gibisiniz.) "
4284 | - “... Ebû Saîd(-i Hudri) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: günü bir) peygamber beraberinde (ümmeti olarak) iki adam olduğu halde gelir. Bir başka peygamber, beraberinde (ümmeti olarak) üç kişi bulunduğu halde gelir. Bundan fazla ve az (ümmetle gelen peygamber) de olur. Sonra o (gelen her) peygambere: Sen kendi kavmine (dini) tebliğ ettin mi? diye sorulur. O da: Evet, der. Sonra onun kavmi (huzura) çağrılarak: Peygamberiniz size (dini) tebliğ etti mi? denilir. Onlar: Hayır, derler. Bunun üzerine (onların peygamberine) : Senin (dini kavmine tebliğ ettiğine dâir) şahidin kimdir? denilir. O da: Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem) ve ümmeti der. Bunun üzerine Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'in ümmeti çağırılır ve (onlara) : Bu peygamber (dinini kavmine) tebliğ etti mi? diye sorulur. Onlar da: Evet, derler. Sonra Allahü teâlâ (Ümmet-i Muhammedi'ye) : Bu peygamberin kendi kavmine dinî tebliğ ettiğine dâir bilginiz nedir (yani bu durumu nasıl bilebilirsiniz)? der. Onlar da: Peygamberlerin (dinlerini kendi kavimlerine) tebliğ ettiklerini bize Peygamberimiz (Muhammed) (sallallahü aleyhi ve sellem) haber verdi, biz de O'nu doğruladık, derler. İşte bu açıklamam Allahü teâlâ'nın : böylece sizi hayırlı ve âdil bir ümmet kıldık ki bütün insanlar üzerine şâhidler olasınız. Peygamber (iniz) de üzerinize şâhid olsun. " (Bakara, 143) buyruğunun muhtevasıdır (içeriğidir).) "
4285 | - “... Rifâa el-Cühenî (radıyallahü anh)’den: Şöyle demiştir: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in beraberinde bir yolculuk (veya savaş) tan geri döndük. O sıralarda Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : canı (kudret) elinde olan (Allah) a yemin ederim ki: İmân edip, sonra doğru yoldan ayrılmayan hiç bir kul yoktur ki cennete dâhil edilmesin. Siz ve iyi (= dindar) nesliniz cennetteki meskenlere (köşklere) yerleşmedikçe (diğer ümmetlerin mü'minleri olan) cennetliklerin cennete girmemelerini de ümit ederim ve Rabbim (Azze ve Celle), ümmetimden yetmiş bin kişiyi hesabsız olarak cennete dâhil etmeyi bana kesin vaadetti,) buyurdu.
4286 | - “... Ebû Ümâme el-Bâhilî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre kendisi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şu buyruğu buyururken işittim, demiştir : Sübhânehû benim ümmetimden yetmiş bini, üzerlerinde ne hesab ne de azab olmaksızın cennete dâhil etmeyi bana vaadetti. (Bunlardan) beher birinin beraberinde yetmiş bin (kişi) ve Rabbim (Azze ve Celle)'nin avuçlarıyla üç avuç dolusu, (yani ümmetimden çok sayada kişi) bulunur.) "
4287 | - “... Behz bin Hakîm'in baba babası (Muâviye bin Hayda el-Kuşeyrî) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (yani Ümmeti Muhammediye) kıyamet günü yetmiş ümmeti tamamlarız (yani ümmetlerin sayısı bizimle yetmişe ulaşır). Biz (dünyaya geliş bakımından) ümmetlerin sonuncusuyuz ve (de) en hayırlısıyız.) "
4288 | - “... Behz bin Hakîm'in baba babası (Muâviye bin Hayda el-Kuşeyrî) (radıyallahü anhüm)’den rivâyet edildiğine göre kendisi: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim, demiştir: (ümmetim), ümmetlerin sayısını yetmişe tamamladınız. Siz ümmetlerin en hayırlısı ve Allah katında en değerlisisiniz.) "
4289 | - “... Süleyman bîn Büreyde'nin babası (Büreyde bin el-Husayb) (radıyallahü anhümâ)'dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ehli yüz yirmi saftır. Seksen (saf) bu ümmetten, kırk saf da diğer ümmetlerden oluşur.) "
4290 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: (dünyaya geliş bakımından) ümmetlerin sonuncusuyuz ve (kıyamet günü) hesabı görüleceklerin ilkiyiz, (Kıyamet günü) "Ümmi olan ümmet ve peygamberi nerededir?" denilir (yani bu ümmete öncelik verilir). Bu itibarla biz (dünyaya gelişte) sonuncu (kıyamet günü hesabın görülmesi ve cennete girmek bakımından) önde olanlarız.) "
4291 | - “... Ebû Bürde'nin babası (Ebû Mûsâ el-Eş'arî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kıyamet günü yaratıkları topladığı zaman secde etmek hususunda Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)'in ümmetine izin verilecek ve bunun üzerine bu ümmet Allah'a uzun sürecek bir secde edecekler. Sonra onlara: "Başlarınızı (secdeden) kaldırınız. Biz sayınız kadar (kâfirleri) ateşten (kurtuluşunuz için) fidyeleriniz yaptık, buyurulacaktır.) "
4292 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bu ümmet (Allah tarafından) rahmete mazhar olmuştur. Azabı da kendi elleriyledir. Sonra kıyamet günü olunca müslümanlardan her kişiye, müşriklerden bir kişi verilecek ve: Bu senin ateşten (kurtuluş) fidyendir, denilecektir.) "
4293 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: yüz rahmeti şüphesiz vardır. Onlardan bir rahmeti bütün yaratıklar arasında taksim buyurmuştur. İşte yaratıklar birbirlerine ancak o rahmet sebebiyle merhamet ederler, bu sebeble şefkatlaşırlar. Vahşi hayvan da yavrularına bu rahmet sebebiyle acır. Allah, doksan dokuz rahmeti de geciktirerek kıyamet günü (mü'min) kullarına onlarla merhamet edecektir.) "
4294 | - “... Ebû Saîd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Azze ve Celle), gökleri ve yeri yarattığı gün yüz rahmet yaratarak onlardan bir rahmeti yerde kıldı. İşte anne, yavrusuna, hayvanlar birbirine ve kuşlar (birbirine) bu rahmetle şefkat ederler. Allah, doksan dokuz rahmeti de kıyamet gününe erteledi. Kıyamet günü olunca Allah yüz rahmeti bu rahmetle tamamlar.) "
4295 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Azze ve Celle), yaratıkları yarattığı zaman kendi zâtı için: Benim rahmetim gadabıma galebe çalar, diye bizzat yazdı (yani vaad edip bu vaadini yerine getirmeyi taahhüt etti).) "
4296 | - “... Muâz bin Cebel (radıyallahü anh)’den; Şöyle demiştir: bir merkeb üstünde iken Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yanımdan geçti ve: Muâz! Allah'ın kullar üzerindeki hakkının ne olduğunu ve kulların Allah üzerindeki hakkının ne olduğunu bilir misin?) buyurdu. Ben de: ve Resulü daha iyi bilir, dedim. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : Allah'ın kullar üzerindeki hakkı, kulların Ona ibâdet (ve kulluk) etmeleri ve O'na hiç bir şeyi ortak koşmamalarıdır. Bunu yaptıkları zaman kulların Allah üzerindeki hakkı da onlara azab vermemesidir,) buyurdu. "
4297 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhümâ)’dan; Şöyle demiştir: savaşlarının birisinde Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in beraberinde bulunuyorduk. O (bu seferde) bir kavme uğrayarak : (Bunlar kimdir?) diye sordu. O kavim de: Biz müslümanız, dediler. Bir kadın da tandırına yakacak atmakla meşguldü ve beraberinde bir oğlu vardı. Tandırın alevi yükselince kadın çocuğunu uzaklaştırırdı. Sonra kadın Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)'in yanına geldi ve : Allah'ın Resulü (mü)sün? dedi. O da: buyurdu. (Bunun üzerine) kadın (O'na) : anam sana feda olsun! Allah merhametli olanların en çok merhametlisi değil mi? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : (en merhametlisidir),) buyurdu. Kadın : kullarına, annenin çocuğuna şefkatinden daha çok merhametli değil midir? dedi. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem): (daha merhametlidir),) buyurdu. Kadın: anne, çocuğunu ateşe kesinlikle atmaz, (yani merhametlilerin en merhametlisi olan Allah, kullarının bâzısını nasıl ateşe atacak), dedi. Bunun üzerine Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ağlıyarak mübarek başını eğip uzun zaman yere baktı. Sonra mübarek başını kadına doğru kaldırarak: Allah, hak yoldan sapıp O'na itâat etmeye tenezzül etmeyen ve Tevhîd kelimesini söylemekten imtina eden azgın kulundan başka kullarına azab vermeyecektir,) buyurdu. "
4298 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) olan kişiden başka kimse ateşe girmiyecek,) buyurdu. Yâ Resûlallah! Şaki kimdir? diye sorulunca da O: ibâdet olarak Allah için hiç bir amel işlemeyen ve günahtır diye hiç bir günahı bırakmayan kimsedir,) buyurdu. "
4299 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre ; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem); . . . . . . (Müddessir, 56) âyetini okudu (veya tilâvet etti). Sonra buyurdu ki : (Azze ve Celle) (bu âyette) : Ben (azabımdan) sakınılarak benden başka ilâh edinilmemeye (yani bana ortak koşulmamaya) lâyıkım. Artık kim benimle beraber başka bir ilâh edinmekten sakınırsa o kimseyi ben bağışlarım, buyurdu.) ..... Enes (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem); . . . . . Müddessir, 56) âyeti hakkında şöyle buyurdu: buyurdu ki: Ben (azabımdan) sakınılarak benden başkasının bana ortak koşul mamasına lâyıkım ve bana ortak koşmaktan sakınan kimseyi bağışlamaya lâyık olan (da ancak) benim.) "
4300 | - “... Abdullah bin Amr (bin el-Âs) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre kendisi: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i şöyle buyururken işittim, demiştir : günü bütün yaratıkların duyacağı biçimde ümmetimden bir adam (hesaba) çağırılır ve ona (günahlarının yazılı olduğu) doksan dokuz sicil (yani büyük defter açılıp) yayılır. Her defter gözün görebildiği saha kadar uzundur. Sonra Allah (Azze ve Celle) (o kula) : sicillerde yazılı (günahlar) dan bir şey inkâr eder misin? buyurur. Kul: ya Rabbi, der. sonra Allah (ona) : sevablarını ve günahlarını) kaydedip tutan yazıcı melekler sana haksızlık ettiler mi? buyurur. Sonra (yine) Allah (Azze ve Celle) : (kadar günahlarına karşılık bir iyiliğin - hayrın var mı? diye sorar. Bunun üzerine adam büyük bir korkuya kapılarak (telaşından) : (hiç bir iyi amelim yok), diyecek. Sonra Allah (Azze ve Celle) : (vardır). Şüphesiz katımızda senin bir takım iyi amellerin bulunur ve şüphesiz bu gün sana hiç bir zulüm yoktur, buyurur. Sonra o adam için bir yaprak kâğıt çıkarılır ki onda "Eşhedü ellâ ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühu ve Resûlühu = Dilimle söyler, kalbimle de tasdik ederim ki Allah'tan başka ibâdete-tapınmaya lâyık hiç bir ilâh yoktur ve dilimle söyler, kalbimle de tasdik ederim ki Muhammed, Allah'ın kulu ve (son) elçisi, peygamberidir. " bulunur. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) buyur-muş ki: : Yâ Rabbi, şu (koskoca) büyük defterler yanında bu kağıt nedir? Allah (ona) : sana zulüm edilmiyecek, buyurur. Sonra siciller (yani günahlarının yazılı olduğu büyük defterler) terazinin bir kefesine konulur. Şehâdet kelimesinin yazılı olduğu kâğıd da terazinin diğer kefesine konulur (ve tartılır). Büyük defterler hafif gelir ve o kağıt parçası ağır gelir.) Muhammed bin Yahya dedi ki: Bıtâka, kâğıt parçasıdır. Mısır halkı kâğıda Bıtâka derler. "
4301 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: Ka'be ile Beytü’l-Makdis (yani Kudüs'teki Mescid-i Aksa) arası kadar (büyük) bir havuzum vardır. Süt gibi beyaz olup kabları yıldızlar sayısıncadır. Kıyamet günü şüphesiz, ümmeti en çok olan peygamber benim.) "
4302 | - “... Huzeyfe (bin el-Yemân) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : benim havuzum, Eyle'den Aden'e kadar olan mesafeden cidden daha uzundur. Nefsim (kudret) elinde olan (Allah)'a yemin ederim ki muhakkak kabları yıldızların sayısından daha çoktur ve muhakkak o, sütten daha beyaz ve baldan daha tatlıdır. Ruhum (kudret) elinde olan (Allah) a yemin ederim ki adam yabancı develeri kendi havuzundan kovduğu gibi ben de bir takım adamları havuzumdan kovarım,) buyurdu, demiştir. (Bunun üzerine sahâbiler tarafından) : Resûlallah! Sen bizi tanıyacak mısın? diye soruldu. O: (Evet. Siz benim yanıma abdest izinden yüzleriniz, kollarınız ve ayaklarınız nurlu olarak varacaksınız. Bu alâmet sizden başka hiç bir kimsede olmayacaktır,) buyurdu. "
4303 | - “... Ebû Sellâm el-Hubşî (Meiritûr el-Esved) (radıyallahü anh)'den; Şöyle demiştir: Ömer bin Abdilaziz bana haber göndererek yanına çağırttı. Ben de bir katır sırtında onun yanına gittim. Nihayet yanına vardığım zaman (bana) : Ebâ Sellâm! Buraya kadar bindirip getirmek hususunda cidden sana meşakkat verdik, dedi. Ebû Sellâm da: doğrudur, Yâ Emîre’l-Mü'minin, dedi. Ömer bin Abdilaziz : yemin ederim ki, sana eziyyet çektirmek istemedim. Ve lâkin (kevser) havuzu hakkında Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'in mevlâsı Sevbân (radıyallahü anh)’den senin rivâyet ettiğini haber aldığım bir hadis var. O hadisi kendi ağzınla bana rivâyet etmeni sevdim (de bunun için seni çağırttım), dedi. Ebû Sellâm el-Hubşî demiştir ki, bunun üzerine ben dedim: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in mevlâsı Sevbân (radıyallahü anh)'ın rivâyet ettiğine göre Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: benim havuzum Aden ile Eyle arasındaki mesafe kadar (uzun) dur. Sütten daha beyaz ve baldan daha tatlıdır. Bardakları gökteki yıldızlar sayısı gibi (çok) dur. Kim ondan bir yudum içerse artık ebediyen susamaz. O havuzun başına yanıma gelenlerin ilki, (dünyada iken) elbiseleri kirli başlarındaki saçlar dağınık, karışık (yani maddî sıkıntıdan üstü başı perişan) olan muhacirlerin fakirleridir ki varlıklı eşraftan olan kadınlarla evlenemez ve kapılar onlara açılmaz.) demiştir ki: Ömer (bin Abdilaziz), sakalı ıslanıncaya kadar ağladı. Sonra şöyle söyledi: Lâkin ben bol nîmetlenmiş kadınlarla evlendim ve kapılar bana açıldı. Artık çâre yok, vücûdum üstündeki elbiseyi yıkamıyacağım ki iyice kirlensin ve başımı yağlamıyacağım ki saçım dağılıp karışsın, dedi. "
4304 | - “... Enes (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: havuzumun iki kenarı arasındaki mesafe San'a ile Medine arasındaki mesafe gibi veya Medine ile Amman arasındaki mesafe gibidir.) "
4305 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Allah'ın Nebîsi (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: gökteki yıldızlar sayısınca altın ve gümüş bardaklar görülür.) "
4306 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: (sallallahü aleyhi ve sellem) bir mezarlığa giderek kabristan (da yatanlar) a şöyle selâm verdi: size ey mü'minler topluluğunun diyarında olanlar! Biz de inşâallah Teâlâ, size katılacağız.) Sonra Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) : kardeşlerimizi (dünyada) görmüş olmayı çok arzu ederdim, buyurdu.) Sahâbîler: Resûlallah! Biz senin (din) kardeşlerin değil miyiz? dediler. O: (Siz benim sahâbilerim (arkadaşlarım) sınız. Kardeşlerim de benden sonra gelen (mü'min) lerdir ve ben havuz üstünde öncünüzüm,) buyurdu. Sahâbîler : Resûlallah! Senin ümmetinden olup da henüz (dünyaya) gelmemiş olanları nasıl tanıyacaksın? diye sordular. (Söyleyin bakayım, yağız ve doru at sürüsü içinde bir adamın sakar ve sekir atları bulunsa, adam kendi atlarını tanır olmaz mı?) diye sordu. Sahabîler: (tanır), dediler. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem): onlar da kıyamet günü abdest izinden dolayı yüzleri, kolları ve ayakları nurlu olarak gelirler,) buyurduktan sonra: (Ben havuz üstünde sizin (ve onların) öncüsüyüm,) buyurdu. Daha sonra (Buyruğuna devamla) : takım adamlar kayıp devenin (sudan) kovulduğu gibi benim havuzumdan muhakkak kovulacaklar. Ben (onlara hitaben) dikkat ediniz, buraya geliniz, diye onları çağıracağım. Fakat (bana) : senden sonra muhakkak (dinde) değişiklik yaptılar, denilecek ve onlar geri dönmeye devam edecekler. Ben de haydin uzaklaşın, uzaklaşın diyeceğim,) buyurdu. "
4307 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: peygamberin kabul edilen bir duası olur ve her peygamber bu duasını acele etti (yani dünyada etti). Fakat ben (makbul) duamı ümmetime şefaat için sakladım. Bu sakladığım duâ ümmetimden olup da Allah'a hiç bir şeyi ortak koşmadan ölen herkese nasip olur.) "
4308 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Âdem oğlunun (yani bütün insanların) büyüğüyüm de böbürlenme yoktur. Kıyamet günü (dirilmek için) yerin yarılmasıyla (kabirden) ilk çıkacak olan da benim. Bununla beraber böbürlenme yoktur. İlk şefaat edecek ve şefaati ilk kabul olunacak kimse de benim ve (bununla) iftihar etmek yoktur. Kıyamet günü Hamd Bayrağı benim elimde bulunacak. Bununla beraber böbürlenmek yoktur.) "
4309 | - “... Ebû Saîd(-i Hudrî) (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : ehli olan (yani ebedî olarak cehennemde kalacakları Kur'ân'da bildirilen) cehennemliklere gelince, şüphesiz onlar ateşte ne ölürler ne de yaşarlar (yani devamlı azabta olurlar). Lâkin günahları yüzünden veya hatâları sebebiyle kendilerine cehennem ateşi isabet eden bir takım insanlar da vardır ki ateş onları tam manâsıyla öldürür. Nihayet onlar (yanıp) kömür olunca onlar için şefâata izin verilir ve onlar guruplar hâlinde getirilip cennet nehirlerine dağıtılırlar. Sonra: (Cennet halkına hitaben) : Cennetlik olanlar! Şunların üzerine cennet nehirlerinin sularını dökünüz, denilir. Bunun üzerine (su dökülünce) onlar selin taşıdığı (çamur ve benzeri) kalıntıda olan tohum (hızla) bittiği gibi bitiverirler,) buyurdu. buyruk üzerine cemaattan biri: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) (sel durumlarını bilmesi açısından) çölde imiş gibidir, dedi. "
4310 | - “... Câbir (bin Abdillah) (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre kendisi: Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'i şöyle buyururken işittim, demiştir: kıyamet günü benim şefaatim, ümmetimden büyük günahlar işleyenleredir.) "
4311 | - “... Ebû Mûsâ el-Eş'arî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: şefaat etmek ve (ya) ümmetimin yarısının cennete girmesi arasında muhayyer (serbest) kılındım. Ben şefaat etmeyi seçtim. Çünkü şefaat daha umûmî ve daha çok yeterlidir. Siz bu şefaatimi takva sahibi (yani Allah'tan korkup kulluk görevlerini yerine getiren ve yasaklardan sakınan) mü'minler için mi sanırsınız? Hayır (öyle sanmayınız). Ve lâkin o (şefaatim) günahkâr, hatalı ve pis işlere karışan (müslüman) lar içindir.) "
4312 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kıyamet günü toplanarak : Rabbimize bir şefaatçi göndersek de Rabbimiz bizi bu (sıkıntılı) yerimizden rahata kavuştursa, diyecekler (Bunu söylemeleri için Allah tarafından) gönüllerine ilham edilir (veya onlar bu sıkıntıya gereken önemi verirler. — Bu tereddüd ravi Said'e aittir—). Bunun üzerine mü'minler Âdem (Aleyhisselam) 'a varırlar ve (ona) : Âdem'sin, bütün insanların babasının, Allah seni (kudret) eliyle yarattı ve meleklerini sana secde ettirdi. Artık (ne olur) bizim için Rabbin katında şefaat et de bizi şu (sıkıntılı) yerimizden (kurtarıp) rahata kavuştursun, derler. Fakat Âdem (Aleyhisselâm) : sizin dediğiniz (şefaat) makamında değilim (ve Âdem vaktiyle işlediği hatâyı onlara yakınarak anlatarak bundan dolayı haya eder) ve lakin Nuh'a gidiniz. Çünkü O, Allah'ın yer yüzündekilere gönderdiği ilk resul (elçi)dir, der. Bunun üzerine mü'minler Nuh (Aleyhisselâm) 'a varırlar. O da: sizin dediğiniz (şefaat) mevkiinde değilim, (ve Nûh, hakkında bilgisi olmayan bir şeyi — ki oğlunun aile ferdlerinden oluşu dolayısıyla tufanda boğulmaması isteğidir— Rabbinden dilediğini anlatır ve bundan dolayı haya eder) ve lâkin Halilu'r-Rahmân (yani Allah'ın dostu) İbrâhîm (Aleyhisselâm)’ın yanına gidiniz, der. Sonra mü'minler İbrâhîm peygambere varırlar. Fakat O da sizin dediğiniz şefaat mevkiinde değilim. Ve lâkin Allah'ın kendisi ile konuştuğu ve Tevrat'ı verdiği kulu Mûsâ (Aleyhisselâm)'a gidiniz, der. O da : orada (yani şefaat makamında) yokum (ve Mûsâ bu arada vaktiyle kısas durumu olmaksızın bir adamı öldürdüğünü anlatır) ve lâkin siz, Allah'ın kulu, resulü, kelimesi ve ruhu (denilen) Îsa (Aleyhisselâm)’ın yanına gidiniz, der. Bunun üzerine mü'minler Îsa'ya varırlar. O da : sizin dediğiniz şefaat makamında yokum ve lâkin Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)’e, Allah'ın kendisinin geçmiş ve gelecek hatâlarını bağışladığı (o yüce) kula gidiniz, der. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: üzerine mü'minler benim yanıma gelirler. Ben de kalkıp giderim) (râvi demiştir ki: Şeyhim: "Ve mü'minlerden İki saf arasında yürürüm" buyruk cümlesini el-Hasan'dan naklen anlattı). Râvi demiştir ki sonra Enes (radıyallahü anh) 'in hadisine döndü. Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) (sözüne devamla) buyurdu ki : üzerine ben Rabbimin huzuruna çıkmak için izin isterim. Bana izin verilir. Sonra Rabbimi gördüğüm zaman hemen secdeye kapanının. Allah dilediği sürece beni secde hâlinde bırakır. Sonra (bana): kaldır Yâ Muhammed! Ve söyle, işitilirsin; iste, istediğin verilir ve şefaat et, şefaatin kabul olunur, buyurulur. Bunun üzerine ben (başımı secdeden kaldırarak) O'na, Zâtının bana öğrettiği bir hamd şekliyle hamdederim. Sonra (genel ve özel) şefâatta bulunurum. Bunun üzerine Rabbim bana bir sınır (ve çerçeve) çizer. Ben de o sınır (yani ölçü) içinde kalanları cennete dâhil ederim. Sonra ikinci defa (şefaat için) dönerim ve O'nu görünce secdeye varırım, Allah beni dilediği kadar secdede bırakır. Sonra bana : kaldır (yâ) Muhammed! Söyle, dinlenirsin iste, istediğin verilir ve şefaat et şefaatin kabul olunur, buyurulur. Bunun üzerine ben de başımı kaldırıp O'na bana öğrettiği bir hamd şekliyle hamdederim. Sonra (tekrar) şefaat ederim. Rabbim benim (şefaat edeceğim kimseler) için bir sınır (ve çerçeve) çizer. Ben de o ölçü içine girenleri cennete dâhil ederim. Sonra üçüncü defa (şefaat etmeye) dönerim ve Rabbimi görünce secdeye kapanırım. Rabbim beni dilediği kadar (secdede) bırakır. Sonra : kaldır (yâ) Muhammed! Söyle, işitilirsin; iste, istediğin verilir ve şefaat et, şefaatin kabul olunur, buyurulur. Ben de başımı kaldırıp O'na bana öğrettiği biçimde hamdederim. Sonra şefaat ederim. Allahım (yine) bana bir sınır tâyin eder. Ben de onları cennete dâhil ederim. Sonra dördüncü kez (Rabbimin huzuruna) dönerek: Rabbî (cehennemde) Kur'ân’ın hapsettiği (yani ebedi olarak cehennemde kalmalarına hükmettiği) kişilerden başka hiç kimse kalmadı, diyeceğim.) ... Râvi demiştir ki: Katade bu hadîsin hemen arkasında şöyle dedi : Ve Enes bin Mâlik (radıyallahü anh), Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şöyle buyurduğunu da bize rivâyet etti : bir arpa (tanesi) ağırlığınca hayır (yani iman) bulunduğu halde "lâ ilahe illallah = Allah'tan başka ilâh yoktur" diyen herkes cehennemden çıkacaktır. Keza: kalbinde bir buğday (tanesi) ağırlığınca hayır (yani imân) bulunduğu halde "Lâ ilahe illallah" diyen herkes cehennemden çıkacaktır. Kalbinde zerre ağırlığı kadar hayır (yani imân) bulunup da "Lâ ilahe illallah" diyen herkes de cehennemden çıkacaktır.) "
4313 | - “... Osman bin Affân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: günü üç (zümre) şefaat eder : Peygamberler, sonra din bilginleri, sonra şehîdler.) "
4314 | - “... Übeyy bin Kâ'b (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: günü olduğu zaman ben peygamberlerin imamı, hatibi ve şefaatlerinin sahibi olurum. (bu sözüm) bir böbürlenme değildir.) "
4315 | - “... İmrân bin Husayn (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: bir takım (mü'min) insanlar cehennemden benim şefâatımla çıkacaklar (ve cennete girecekleridir. Onlar cehennemlikler, diye adlandırılacaklardır.) "
4316 | - “... Abdullah bin Ebi'l-Ced'ân (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’i: ümmetimden bir adamın şefâatıyla Temim oğullan (kabilesi) nden daha çok (mü'min) kimseler muhakkak cennete girecektir,) buyururken işitmiş (ve orada hazır bulunanlar) : Resûlallah! Senden başka bir adam (mı) ? diye sorunca O : (Evet,) buyurmuştur. Abdullah bin Şakîk demiş ki) :Ben (Abdullah bin Ebi’l-Ced’ân'a:) Bu hadîsi Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)'den sen kendin (mi) işittin? dedim. O : kendim O'ndan işittim, dedi. "
4317 | - “... Avf bin Mâlik el-Eşcaî (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : bu gece beni ne hakkında muhayyer (serbest) kıldığını bilir misiniz?) diye (bize) sordu. Biz : ve Resulü (her şeyi) en iyi bilenlerdir, dedik. O: (İşte Rabbim ümmetimin yarısını cennete dâhil etmek ve şefaat (etmem) arasında şüphesiz beni muhayyer kıldı. Ben şefaat etmeyi seçtim,) buyurdu. Biz: Resûlallah! Bizi şefaat edeceğin kimselerden etmesi için Allah'a duâ buyur, dedik. O : her müslümanadır,) buyurdu. "
4318 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: sizin şu (dünya) ateşiniz, cehennem ateşinin yetmiş parçasından bir parçadır ve eğer su ile iki defa söndürülmemiş (yani harâreti giderilmemiş) olsaydı siz (dünyada) ondan yararlanamazdınız. Şüphe yok ki, dünya ateşi, (kendisinden) giderilmiş sıcaklığı ona iade etmemesi için Allah (Azze ve Celle)'ye duâ eder.) "
4319 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: Rabbine şikâyet ederek : Yâ Rabbi! Ben kendi kendimi yedim, dedi. Bunun üzerine Allah ona iki (defa) nefes (vermesi) için izin verdi. Bir nefes kışın, bir nefes de yazın (dır). İşte bulduğunuz şiddetli soğuk, cehennemin zemherîrindendir, bulduğunuz şiddetli sıcak da onun harâretindendir.) "
4320 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ateşi bin yıl yakılarak beyazlaştı. Sonra bin yıl daha yakılarak kıpkırmızılaştı. Daha sonra bin yıl yakılmak suretiyle nihayet simsiyah hâle geldi. Artık karanlık gece gibi kapkaradır.) "
4321 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : dünya nimetlerinden en çok yararlanıp müreffeh yaşıyanı kıyamet günü getirilir ve : Şu herifi ateşe bir kere daldırınız, denilir. Bu emir üzerine adam ateşe (bir kere) daldırıldıktan sonra kendisine : Falan (kişi)! Geçmiş zaman boyunca herhangi bir nimet senin eline geçti mi? denilir. Kendisi: geçmiş sürece bana hiç bir nimet bana isabet etmedi, der. Mü'minlerin (dünyada iken) en şiddetli sıkıntı ve belâ çekeni de (kıyamet günü) getirilir ve: Bunu cennete bir kere daldırınız, denilir. Bunun üzerine o mü'min cennete bir kere daldırılır. Sonra ona: Falan (Mü'min)! Geçmiş zaman boyunca herhangi bir sıkıntı veya belâ çektin mi? denilir. O da : Şu ana kadar hiç bir sıkıntı ve hiç bir belâ çekmedim, der.) "
4322 | - “... Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: kişi (cehennemde) şüphesiz öyle iri yapılı olur ki dişi Uhud (dağın) dan muhakkak daha büyük olur ve vücûdunun dişinden büyüklüğü (de) herhangi birinizin vücûdunun dişinden büyüklüğü gibidir.) "
4323 | - “... El-Hâris bin Ukayş (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: benim ümmetimden (şefaati makbul) öyle kimseler vardır ki onların şefâatıyla Mudar (kabilesin) den daha çok kişiler cennete girer. Şüphesiz benim (davet) ümmetimden öyle kimseler de bulunur ki, ateş (te yanmak) için cehennemin bir köşesini teşkil edecek kadar iri yapılı olur.) "
4324 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: halkının üzerine ağlama gönderilir (yani ilâhi emirle onları bir ağlamak tutar) ve göz yaşları tükeninceye kadar ağlarlar. Sonra da kan ağlarlar. Nihayet yüzlerinde kanal biçimi gibi öyle çukur oluşur ki eğer o kanala gemiler salınırsa hızlı gidecektir.) "
4325 | - “... İbn-i Abbâs (radıyallahü anhüma)’dan; Şöyle demiştir Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) : imân edenler Allah'tan sakınılması gerektiği gibi sakının ve herhalde mûslüman olarak can veriniz" (Âl-i îmrân, 102) âyetini okuyup şöyle buyurdu : zakkûm'dan bir damla yere damlatılmış olsaydı, o damla dünyadaki canlıların geçim vesilesi (olan tüm gıda maddeleri) ni bozardı. Artık zakkûm'dan başka yiyeceği olmayan (cehennem halkın) ın hali nasıl (elem verici) dir?) "
4326 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur : ateşi (mü'min olan) Âdem oğlunun secde yeri (yani organları) dışında kalan bedenini yiyer. Allah cehennem ateşine secde eserini (yani organlarını) yemeyi (yakmayı) yasakladı.) "
4327 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: günü ölüm (bir koç gibi) getirilip Sırat (köprüsü) üstün’de durdurulur ve: Ey cennet halkı, diye çağırılırlar. Cennettekiler (bu çağrı üzerine) içinde bulundukları (güzel) yerden çıkarılacakları endişe ve korkusu ile bakarlar. Sonra: Ey Cehennem halkı, denilir. Onlar da içinde oldukları (kötü) yerden çıkarılacakları ümidiyle sevinç- ve ferahlı bakarlar. Daha sonra (Cennettekiler ile cehennemdekilere): Bunu tanır mısınız? diye sorulur. Onlar da : Evet, bu ölümdür, derler, Resûl-i Ekrem (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki : Bunun üzerine emir verilerek ölüm. Sırat (köprüsü) üstünde boğazlanıp kesilir ve sonra cennet halkı ile cehennem halkının her ikisine de : İçinde bulunduğunuz halde devamlı kalıcılarsınız. Onda sonsuza dek ölüm yoktur, denilir.) "
4328 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Azze ve Celle) : Ben sâlih (yani ibâdete düşkün, yasak şeylerden çekingen, ahlaken faziletli mü'min) kullarım için hiç bir gözün görmediği, hiç bir kulağın işitmediği ve hiç bir insanın kalbinden geçmeyen bir takım nimetler hazırladım,) buyurur.
4329 | - “... Ebû Saîd-i Hudri (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre ; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: cennetteki bir karış (lık saha) yer (küresin) den ve üzerinde bulunan şeylerden (yani dünya ve içindeki bütün nimetlerden) hayırlıdır.) "
4330 | - “... Sehl bin Sa'd (es-Sâidî) (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: bir kamçının (azıcık) yeri (bile) dünyadan ve dünyada bulunan her şeyden hayırlıdır.) "
4331 | - “... Muâz bin Cebel (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre kendisi: Ben, Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i şöyle buyururken işittim, demiştir: cennet yüz derecedir. Onlardan her bir derece (nin yüksekliği) gök ile yer arasındaki mesafe kadardır. Şüphesiz o derecelerin en yücesi Firdevs'tir, en fazîletliside Firdevs'tir. Arş, muhakkak Firdevs'in üstündedir. Cennetin ırmakları da Firdevs'ten çıkıp akar. Bu itibarla siz Allah'tan (cennet) dilemek istediğiniz zaman O'ndan Firdevs'i isteyiniz.) "
4332 | - “... Üsâme bin Zeyd (radıyallahü anhümâ)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün sahâbîlerine şöyle buyurdu, demiştir: cennet için çabalayıp gayret edecek kimse yok mu? Şüphesiz, cennete denk hiç bir şey yoktur. Kâ'be'nin Rabbine yemin ederim ki, cennet, güzel, sağlam ve yüksek saraylarda, yüz parlaklığı ve mutluluk - refah içinde sonsuza dek devamlı kalınacak, parlayan nur, (rüzgâr esintisiyle) sallanıp dalgalanan güzel kokulu yeşillik, sağlam köşk, akan nehir, olgunlaşmış bol meyve, (huyu) beğenilen ve (şeklen) güzel hanım ve çok giysiden ibarettir.) Sahâbîler: için çabalayıp gayret edenler bizleriz, yâ Resûlüllah, dediler. O: deyiniz,) buyurdu. Sonra cihad etmeyi anlatarak (sahâbileri) ona teşvik etti. "
4333 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: giren ilk zümre ayın on dördüncü gecesindeki suretinde (parlak) dır. Onların ardından girenler de gökteki en şiddetli ışık saçan yıldız parlaklığındadır. Küçük abdest yapmazlar, büyük abdest yapmazlar, sümkürmezler ve tükürmezler. Tarakları altındır. Terleri de misk (gibi)dir ve (buhurdanlıklarındaki) buhurları öd ağacıdır. Zevceleri (yani hanımları) büyük gözlü hurilerdir. Huyları bir adamın huyu üzerinde (yani huyları aynı) dır. Onlar, babaları Âdem (Aleyhisselâm)'ın suretinde (boyları da) altmış arşındır.) . ... Ebû Bekir bin Ebî Şeybe bize İbn-i Fudayl'ın Umâre'den rivâyet ettiği (şu) hadisin mislini ..... senediyle de yine Ebû Hüreyre'den merfû olarak rivâyet etmiştir.
4334 | - “... İbn-i Ömer (radıyallahü anhüma)’dan rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: cennette bir ırmaktır. Irmağın iki kenarı altındır. Yakut ve büyük inciler üzerinde akar. Toprağı miskten daha güzel kokuludur. Suyu baldan tatlı ve kardan daha beyazdır.) "
4335 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: cennette öyle bir ağaç vardır ki süvari kimse onun gölgesinde yüz yıl yürür onu(n dallarının kapladığı sahayı) bitiremez.) " Hüreyre demiştir ki) : Ve dilerseniz "ve cennet halkı uzanmış bir gölgededir" (Vakıa, 30. âyet) i okuyunuz. "
4336 | - “... Saîd bin el-Müseyyeb (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre : (bir gün) Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)'a rastlamış ve Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) kendisine : Beni ve seni cennet çarşısında (da) biraraya getirmesini Allah'tan isterim, demiş. (Bunun üzerine) Said: çarşı var mı? diye sormuş. Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) (de); (sallallahü aleyhi ve sellem) bana şu haberi verdi, demiştir. halkı cennete girdikleri zaman (iyi) amellerinin çokluk derecesine göre makamlarına yerleşirler. Sonra dünya günlerinden Cuma günü kadar bir süre için onlara izin verilerek Allah (Azze ve Celle) 'yi ziyaret ederler. Allah onlar için Arş'ını açar ve cennet bahçelerinden bir bahçede onlara görünür. Cennet halkı için nurdan koltuklar, inciden koltuklar, yakuttan koltuklar, zeberced (cevherin) den koltuklar, altından koltuklar ve gümüşten koltuklar konulur. Cennet halkının (makamca) en aşağı olanı (onların içinde deni-âdî kimse yoktur) da misk ve kâfur yığınları (yani tepecikleri) üstünde otururlar. Bunlar koltuklarda oturanların yerlerinin kendilerinin oturdukları yerlerden üstün olduğunu sanmazlar (ki üzülmesinler). Hüreyre demiş ki: Ben: Resûlallah! Biz (cennette) Rabbimizi görecek miyiz? dedim. O: (göreceksiniz). Siz güneşi görmek ve (gök) ayı on dördüncü gecesinde (yani dolunay hâlinde iken) görmek hususunda şüpheye düşer misiniz?) diye sordu. Biz: (şüpheye düşmeyiz, alenen görürüz), dedik. O : (İşte böylece Rabbiniz (Azze ve Celle)'yi (Cennette) görmek hususunda da şüpheye düşmiyeceksiniz (yani O'nun Zâtını açıkça görmek şerefine kavuşacaksınız) ve o mecliste bulunan herkesle Allah (Azze ve Celle) (ayrı ayrı) konuşacaktır. Hattâ Allah sizden bir adama : Yâ Fulân! Şöyle şöyle yaptığın günü hatırlamıyor musun? diyecek (dünyadaki bâzı vefasızlıklarını —günahlarını— ona hatırlatacaktır) . Adam da : Rabbi! Beni bağışlamadın mı? diyecek. Bunun üzerine Allah (o adama): seni bağışladım. Sen şu mertebene ancak benim mağfiretimin bolluğuyla eriştin, buyuracaktır. İşte cennet halkı böyle (ce Allah'ın cemal ve sohbetiyle müşerref) oldukları sıralarda bir bulut parçası üstten onları kaplıyarak üzerlerine öyle güzel bir koku yağdıracak ki onun kokusu gibi güzel bir şeyi hiç duymamışlar. Sonra Allah (onlara): için hazırladığım ikrama kalkıp gidiniz ve arzuladığınızı -canınızın çektiği şeyleri alınız, buyuracaktır. (Peygamber buyurdu ki) Bunun üzerine meleklerin kuşattığı bir çarşıya varacağız. Misline gözlerin bakmadığı, kulakların işitmediği ve kalblerden geçmeyen şeyler o çarşıda bulunur. (Peygamber buyurdu ki) : O çarşıda hiç bir şey satılmadığı ve satın alınmadığı (yani her şeyin bedava olduğu) halde arzuladığımız şeyler bizim için (köşklerimize) nakledilecektir. Cennet halkı birbirlerini o çarşıda göreceklerdir. Yüksek makam sahibi olan adam gelip kendisinden dûn (yani makamca düşük) adama rastlar (Cennet halkı içinde deni - âdî kimse yoktur). Makamca düşük olan adam, makamca kendisinden yüksek olan adamın üstündeki elbiseyi beğenir - hoşuna gider. Fakat henüz beğenme işi tamamlanmamış iken kendisinin üstündeki elbise gözünde ondan daha güzel hal alır. Bunun sebebi de cennette hiç bir kimsenin üzülmesine meydan verilmemesidir. buyurdu ki: Sonra (çarşıdan) konaklarımıza döneceğiz. Zevcelerimiz bizi karşılayarak: Merhaba, hoş geldin. And olsun ki bizden ayrıldığın vakitteki güzellik ve güzel kokudan daha üstün bir güzellik ve daha güzel koku ile geldin, diyecekler. Biz de diyeceğiz ki : Bu gün biz Cebbar olan Rabbimiz (Azze ve Celle) nin meclisinde oturduk (yani sohbet ve cemâli ile şereflendik) ve şu gördüğünüz üstün güzellik ve daha güzel koku misli ile dönmemiz bize lâyıktır, diyeceğiz.) "
4337 | - “... Ebû Ümâme (radıyallahü anh)'den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: (Azze ve Celle) sizden cennete dahil ettiği her adama yetmiş iki zevce verir. Bunlardan ikisi gözleri geniş hurilerden ve yetmişi cehennemlik olanlardan kalma mîrasındandır. Bu zevcelerin hepsinin kadınlığı çok şehvet çekicidir ve cennetlik olan her adamın şehvet gücü daimidir.) bin Hâlid hadîsin; . . . . . . . ifadesinden maksad şudur, demiştir: Bâzı erkekler cehenneme (ebedî olarak) girerler ve Fir'avun'un karısı (Âsiye) miras olarak (kıyamette) alınmış (olacağı) gibi cennet ehli olan erkekler onların (imanlı) kadınlarını miras olarak alırlar. " Ebû Saîd-i Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: kişi, cennette çocuk istediği zaman, arzu ettiği gibi çocuğun ceninliği, doğumu (ve erginlik çağına varması) tek bir saatte olur.) "
4339 | - “... Abdullah bin Mes'ûd (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: cehennemlik olanlardan en son cehennemden çıkan ve cennetlik olanlardan en son cennete giren adamı şüphesiz bilirim. (O kişi), cehennemden emekleyerek çıkan bir adamdır, (Allah tarafından) onat Git de cennete gir, denilecek. Bunun üzerine adam cennete gidecek, fakat ona cennet dolu gibi görünecektir. Adam da geri dönerek : Rabbi! Ben cenneti dolu buldum, diyecek. Allah (da ona): Git cennete gir, diyecek. O da cennete varacak. Fakat ona cennet (yine) dolu görünecek ve tekrar geri dönecek. Sonra : Rabbi! Ben cenneti dolu buldum, diyecektir. Allah Sübhanehu (ona): cennete gir, buyuracak. O da (tekrar) cennete varacak ve (yine) ona cennet dolmuş gibi görünecek. Tekrar dönüp : Rabbi! Cennet şüphesiz doludur, diyecektir. Bunun üzerine Allah (ona): de cennete gir. Çünkü şüphesiz (orada) dünya kadar ve dünyanın on misli sanadır (veya muhakkak dünyanın on katı kadar sanadır) , buyuracaktır. Adam da : Rabbi!) Yegâne hükümdar olduğun halde benimle alay mı ediyorsun (veya benim aklıma mı gülüyorsun) ? diyecektir.) bin Mes'ûd demiştir ki: (Vallahi) ben Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i (bu hadîsin sonunu buyururken) azı dişleri görülecek derecede gülerken gördüm, demiştir. Mes'ûd sözüne devamla) Bu adam cennetliklerin mertebece en aşağı olanıdır, söyleniyordu. "
4340 | - “... Enes bin Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir : (Allah'tan) cenneti üç defa isterse cennet: Allahım onu cennete dâhil et, der. Kim de cehennem ateşinden korunmasını (Allah'tan) üç defa dilerse, cehennem ateşi: Allahım onu cehennem ateşinden koru, der.) "
4341 | - “... Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre; Resûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu, demiştir: hiç bir kimse yoktur ki iki konağı olmasın: Bir konak cennette, diğer bir konak da ateşte cehennemdedir. Bu itibarla bir adam ölüp de ateşe girdiği zaman cennet halkı o kimsenin (cennetteki) konağına vâris olurlar. İşte cennet ehlinin cehennemliklerin cennetteki konaklarına varis olmaları Allahü teâlâ'nın bu sıfatları taşıyanlar, vârislerdir. " (Mü'minûn, 10) buyruğunun te'yid ettiği bir hükümdür). "
{
	"author": "",
	"book": "ibnmajah",
	"language": "turkish"
}